Nacken. Gefässe. 90 a) Rami musculares, zahlreiche kleine Gefässe, welche zwischen den Querfortsätzen der Halswirbel nach vorn, nach hinten und seitlich zum Vorscheine kommen und sich in alle Nackenmuskeln ausbreiten, die mit jenen Skelettheilen in irgend welcher Beziehung stehen. Ein meist stärker ausgebildeter Müskelast geht aus dem ersten oder aus dem zweiten Bogen der Vertebralis hervor, ver- breitet sich an den schiefen und an den geraden hinteren Kopf- muskeln und geht mit der Arteria cervicalis profunda, insbesondere aber mit der Art. occipitalis mehrfache Anastomosen ein. Jener Muskelast ist es hauptsächlich, welcher eine künstliche Injection der Blutgefässe der Schädelhöhle vom Stamme der Art. occipitalis aus gestattet, die mir in der That zu wiederholten Malen ausge- zeichnet gut gelungen ist. ß) Rami spinales. Diese begeben sich durch die Foramina intervertebralia in den Wirbelkanal und verbreiten sich in der Substanz der Wirbel, in der Knochenhaut, in der Wandung der Blutleiter, im Gewebe der harten Rückenmarkscheide. Nach den Wahrnehmungen von Fr. Arnold1) durchbohren einzelne dieser Zweige die Dura mater in der Richtung der Nervenwurzeln und gehen mit der vorderen und hinteren Rückenmarkpulsader Ver- bindungen ein. Die Arteria vertebralis bietet mancherlei Varietäten dar, welche hauptsächlich ihren Ursprung betreffen. Nicht selten geht sie aus der Convexität des Aortabogens hervor; dies findet am häufigsten nur auf der linken Seite statt, auf welcher sie dann zwischen Carotis und Subclavia eingeschoben ist. Nur wenige Mal beobachtete ich ihren Abgang aus dem Truncus anonymus oder aus der Carotis primitiva. Manchmal entsteht sie durch den Zusammen- fluss von zwei Wurzeln, von welchen die eine aus der Subclavia, die andere aus dem Aortabogen entspringt. Die beiden Wurzeln vereinigen sich alsdann bald vor dem Eintritte in das Foramen transversarium oder erst während ihres weiteren Verlaufes. Im Falle sich die beiden Wurzeln nicht vereinigen, tritt das kleinere Gefäss aus diesem oder jenem Foramen transversarium hervor und begibt sich durch ein Zwischenwirbelloch in den Rückgratskanal, um in demselben 1) Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. II. Abthlg. 1. S. 475.