158 Vorderhals. Mit dem übrigen Skelete und zwar mit dem griffelförmigen Fortsatze des Schläfenbeines steht das Zungenbein jederseits durch das kleine Horn mittelst eines länglich-runden, blassgelblichen, dehnbaren, an elastischen Fasern sehr reichen Bandes im Zusammen- hänge. Dieses Lig. Suspensorium s. stylo-hy oideum ent- sendet in der Nähe des Winkels der unteren Kinnlade ein plattes, fächerartig auseinanderfallendes Bündel an dessen innere Seite, und heisst darnach auch wohl Lig. stylo-mylo-hyoideum. Jenes Bündel ist häufig kein directer Abkömmling des Griffelzungenbein- baudes, sondern geht aus der Substanz des Muse, styloglossus hervor. Nicht selten sind in das Gewebe des Lig. stylohyoideum auch bei jungen Subjecten 1—3 länglich-runde, theils knorpelige, theils knöcherne Kerne eingeschlossen, welche durch ihre bisweilen eintretende Verschmelzung unter sich, mit dem kleinen Horne des Zungenbeines und mit dem Processus styloideus zur Bildung eines rigiden cylindrischen Knochenstabes führen. Häufig schreitet die Verknöcherung jenes Bandes allmälig vom kleinen Horne des Zungen- beines aus gegen den Griffelfortsatz fort, so dass das Corniculum mitunter eine bedeutende, jene des grossen Hornes überschreitende Länge erreichen kann. Nach abwärts treten Körper und grosse Hörner des Zungen- beines durch die Membrana hyothyreoidea mit dem oberen Piande des Schildknorpels in Verbindung. Ausserdem steht der Körper noch durch einen besonderen Bandstreifen — Lig. hyo- thyreoideum medium —, von den grossen Hörnern jedes durch das rundliche, gewöhnlich ein aus hyalinem Knorpel be- stehendes, häufig völlig verknöchertes Korn — Corpusculum triticeum — einschliessendes Band — Lig. liyothyreoi- deum laterale — mit dem oberen Horne des Schildknorpels im Zusammenhänge. Unter sich sind die Bestandtheile des Zungenbeines in gewöhnlichen Verhältnissen durch Gelenke vereinigt. Das laterale Ende der Basis des Zungenbeines besitzt beim Erwachsenen jeder- seits einen 2 Mm. dicken, mit schwach convexer freier Fläche versehenen Ueberzug, der grösstentheils aus hyalinem Knorpel besteht und nur gegen die spaltförmige Gelenkhöhle hin in eine dünne, gestreifte oder auch wirklich faserig zerfallene Schichte übergeht.