22 Nacken. Knochengerüste. Schuppe des Hinterhauptbeines gesetzt wird, geschieht durch den- jenigen — bald mehr ausgeschweiften, bald aus zwei unter Bildung eines stumpfen Winkels zusammenfliessenden Abtheilungen gebildeten Rand jenes Knochens, welcher den Zusammenhang mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines vermittelt. Ziemlich genau entsprechend dem Halbirungspunkte jenes Randes findet man nicht selten bald einen sich an der Begrenzung des Foramen mastoideum betheili- genden Ausschnitt, bald das ganze Loch, welches aber auch oft genug nur dem Zitzentheile des Schläfenbeines angehört. Die Grösse des Foramen mastoideum, welches vom Ansätze des Splenius capitis und des Kopfnickers gedeckt wird, dem Durchtritte der aus der Art. occipitalis entspringenden Art. meningea postica, sowie dem Laufe eines Emissarium dient, welches Blut aus dem Sinus trans- versus in die Vena cervicalis profunda ableitet, ist überaus wandel- bar, und steht mit dem Umfange des Foramen jugulare bisweilen in einem gegensätzlichen Verhältnisse. An der Aussenseite der unteren Hälfte der Hinterhaupt- schuppe befindet sich in der Mittellinie die meist nur schwach ausgebildete, der Anlagerung des Nackenbandes entsprechende Spina occipitalis externa, deren oberes Ende sich in die bald sehr flache, bald stärkere, bisweilen sogar griffelartig verlängerte P r o t u b-e r a n t i a occipitalis externa verliert. Von jeder Seite der letzteren Erhebung geht die bezeichnete Linea semicircularis superior aus. Zwei Querfinger breit unter dieser verläuft die Linea semicircularis inferior, welche sich bis zum lateralen Ende des Processus jugularis herab erstreckt und der Anheftung des Muse, obliquus capitis superior und des Rectus posticus major entspricht. Unterhalb dieser Linie ist der Knochen auffallend stark gewölbt, entbehrt bisweilen der Diploe gänzlich, und ist alsdann ausnehmend dünn und friabel, in späteren Lebensjahren selbst mitunter stellenweise durchbrochen. Diese, meist rundliche Lücken darstellenden, Perforationen sind die Ergebnisse einer interstitiellen Aufsaugung von Knochenmasse, und mit jenem ohne nachweisliche Ursache auftretenden Schwunde in Parallele zu stellen, welcher am Dache der Augenhöhle, am Teg- mentum tympani, am Schulterblatte und am Darmbeine nicht selten beobachtet wird. Ausser den genannten Lineamenten machen sich