193 Die Aussenseite des Schlundkopfes. der vorderen eine nur geringe Selbstständigkeit darbietenden Wand desselben, welche in Wahrheit ihm und dem bezüglichen Umfange des Kehlkopfes gemeinschaftlich ist, d. h. hier im Wesentlichen nur aus Schleimhaut besteht, die sich an gewisse knorpelige, muskulöse und membranüse Bestandtheile des Stimm-Organes genau anschliesst. Die hintere Wand des Schlundkopfes zieht vor den Occi- pitalgelenken, vor der Membrana obturatoria antica und den fünf oberen Nackenwirbeln sowie vor den mit ihnen zusammenhängenden Abschnitten der Mm. recti capit. antici, longi colli und des Lig. longitudinale anticum in nahezu verticaler Richtung herab. Die fast plane, nur jederseits einen vom oberen kolbigen Ende des M. rectus capit. antic. herrührenden leichten Eindruck zeigende Aussenseite hängt mit diesen Bestandtheilen durch einen lockeren, fettarmen, sehr dehnbaren Zellstoff zusammen , welcher eine grosse, allen Bewegungen des Kopfes und Halses ohne Zerrung folgende Verschiebbarkeit des Pharynx gestattet und in ununterbrochenem Zusammenhänge mit dem Zellgewebe des hinteren Mittelfellraumes steht. Da und dort ist in diesen Zellstoff' eine Lymphdriise ein- gelagert, und finde ich fast ohne Ausnahme eine solche in der Höhe des Körpers vom zweiten Halswirbel und vor dem oberen Ende des M. rect. capit, antic. raajor. Jener retropharyngeale Zell- stoff' ist bisweilen der Sitz einer mit Abscedirung einhergehenden Entzündung, welche bald ganz primär auftritt, bald durch eine Caries der Halswirbelsäule eingeleitet oder auch durch eine Ver- eiterung jener Lymphdrüsen bedingt wird. Die wie immer ent- standenen retropharyngealen Abscesse sind unter allen Umständen sehr bedenkliche Uebel, theils weil sie die hintere Wand gegen den Eingang in den Kehlkopf vonvölhen, theils ihrer Geneigtheit wegen sich in den hinteren Mittelfellraum zu senken und daselbst weit um sich greifende Verwüstungen anzustellen. Eine genaue, von der Mundhöhle ausgehende Exploration darf daher nie bei nur einigem Verdachte der Existenz eines solchen Leidens unterlassen werden, damit frühzeitig genug der geeignete operative Eingriff unternommen werden könne. Ausser diesem lockeren Verbände der hinteren Wand besteht aber auch, von der hinteren, die festeste Verlöthung vermittelnden, Luschka, Anatomie. I. 13