324 Yorderhals. Gefässe. des oberen und mittleren Drittels das Lig. conoideum durchbohrt, der andere unter dem medialen Ausschnitte des unteren Randes der Cartilago thyreoidea zu den Muskeln tritt, welche zwischen der Lamina lateralis des Schildknorpels und der Seitenwand der Kehl- kopfhöhle angebracht sind. y) Die Arteriae musculares. Aus dem Stamme der Thyreoidea sup. entspringen in der Regel zwei, nur in Muskeln sich ausbreitende Zweige, von welchen der eine am vorderen Um- fange abgeht und sich zum M. sternohyoideus, sternothyreoideus, oberen Bauche des Omohyoideus begibt, der andere vom hinteren Umfange aus zum Kopfnicker gelangt. ö) Die Arteriae g 1 a n d u 1 a r e s. Es sind die zwei Haupt- äste, in welche das Ende des Stammes sich zerspaltet, von denen der eine vom seitlichen, der andere vom oberen Umfange aus sich in die Schilddrüse verzweigt, ohne jedoch mit den Aesten der be- züglichen unteren und der entgegengesetzten oberen Schilddrüsen- arterie eine Anastomose einzugehen. Damit darf das nicht seltene, in operativer Hinsicht beachtenswerthe Vorkommen aber nicht ver- wechselt werden, wobei nämlich ein starker Ramus glandularis vor der Luftröhre über dem Isthmus zum entgegengesetzten Lappen der Schilddrüse tritt, indem er auch hier ohne Anastomosirung eine gewisse Portion des Parenchyms selbstständig versorgt. Die obere Schilddrüsenpulsader bietet mancherlei Abwei- chungen dar. In Betreff ihras Ursprunges muss daran erinnert werden, dass sie sehr häufig nicht aus der Carotis externa, sondern aus dem oberen Ende der Carotis communis hervorgeht; dass sie ferner bisweilen mit der Lingualis aus einem gemeinsamen Stamme entspringt. Sehr oft, vielleicht bei jedem zehnten Menschen entsteht die A. laryngea superior nicht aus ihr, sondern höher oben direct aus der Carotis externa. Selten ist die A. thyr. sup. nur ein dünner Zweig oder fehlt auch gänzlich, und wird dann durch einen Ast des entgegengesetzten Gefässes vertreten. Bisweilen aber ist sie auch doppelt vorhanden. Einen interessanten Fall dieser Art hat Tie de mann1) abgebildet. Von den beiden nahe übereinander aus der Carotis externa entstandenen Gefässen ist das untere kleiner 1) Tabulae arteriariun. Taf. VII.