216 Vorderhals. Eingeweide. Dieser bei weit geöffnetem Munde ohne irgend welche Hilfs- mittel dem Auge leicht zugängliche Abschnitt des Schlundkopfes bietet in Folge der wechselnden Stellung des weichen Gaumens sehr variable Grössenverhältnisse dar. Bei ruhig herabhängendem Gau- mensegel kann man von der hinteren planen Wand nur wenig er- blicken, indessen sie in grosser Ausbreitung sichtbar ist, wenn die Wurzel der Zunge herabgedrückt und der weiche Gaumen mög- lichst erhoben wird. Als conventionelle Grenzen mag man nach oben eine in der Höhe der Basis des Zäpfchens gelegte, nach unten eine Ebene betrachten, welche in der Höhe der hinteren Enden der grossen Zungenbeinhörner gelegt wird. Insofern der weiche Gaumen als die hintere durchbrochene Wand der Haupthöhle des Mundes anzusehen ist, müsste er conse- quenterweise in Totalität auch als die vordere unvollständige Wan- dung der Pars oralis des Schlundkopfes betrachtet werden. Da jedoch erst mit seiuem freien Rande eine scharfe äussere Ab- grenzung desselben von der, der Mund- und Nasenhöhle gemein- samen, Zwischenwand sich bemerklich macht, so dürfte es zum Zwecke einer topographischen Erörterung angemessen sein, dasjenige als vordere Wand des Cavum pliaryngo-orale aufzufassen, was unter einer bei ruhig herabhängendem Gaumensegel quer durch die Basis des Zäpfchens gezogen gedachten Linie gelegen ist. Das aber sind die zweierlei Bogen des weichen Gaumens. Wie schon oben (S. 197) ausführlich erörtert worden ist, be- grenzen die Arcus glossopalatini im Vereine mit der Zungenwurzel eine Lücke, welche man mit Tourtual die vordere Rachenenge oder besser Isthmus pharyngo - oralis nennen kann, während die hinteren Bögen die seitlichen Grenzen des Isthm. pharyngo-nasalis darstellen. In naher räumlicher Beziehung steht mit einem jeden dieser letzteren Bögen eine von dem lateralen Rande des Kehldeckels ausgehende, schwach ausgeschweifte, vor ihm sich iu die Seitenwand des Schlundkopfes in vorwärts-auswärts aufsteigender Richtung ver- lierende Falte. Die letztere Falte, welche man ihren Beziehungen nach ganz unverfänglich P1 ica pharyngo-epiglottica heissen kann, ist, wie später gezeigt werden soll, das Ergebniss des Ver- laufes eines starken Bündels des M. stylopharyngeus an den Rand des Kehldeckels. Die Bedeutung jener mit dem Seitenrande des