Nacken. Knochengerüste. 40 von Kappe zusammengeflossen war, und durch ein tieferes blass- gelbliches, nur aus breiten elastischen Fasern zusammengesetztes; dieses hing mit der unteren Seite jenes Domes zusammen, ohne inzwischen irgend welchen Verband mit dem ganz normal beschaf- fenen, zwischen dem Bogen des zweiten und dritten Nackenwirbels ausgebreiteten Lig. subflavum einzugehen. 3) Der siebente Halswirbel. Dieser gemeinhin als Vertebra colli prominens be- zeichnete Wirbel unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht von den vier nächst oberen und stellt eine interessante Uebergangsform zu den Brustwirbeln dar. Ausser dem, beim erwachsenen Menschen durchschnittlich um 1,5 Cent, längeren, mit einer einfachen abge- rundeten oder schwach eingekerbten Spitze versehenen Dornfortsatz, dessen obere Seite in der Mittellinie meist kammartig erhoben ist, sind es hauptsächlich die Querfortsätze, welche nach ihrer Form und Entwickelung bemerkenswerthe Abweichungen darbieten. Die hintere Spange der Querfortsätze ist bedeutend länger und höher als die der nächst oberen Wirbel, bietet übrigens im Wesent- lichen dieselbe schiefe Verlaufsrichtung nach vorn und aussen dar. So verhält sich aber die vordere Spange nicht, welche vielmehr fast horizontal nach aussen zieht und unter Bildung eines meist nur kleinen spitzen Höckerchens in die Seitenspange übergeht. Nicht selten geht sie aber auch in Einer Flucht in das abgerundete Ende der hinteren Leiste über. Das Foramen transversarium, welches bisweilen gänzlich fehlt, ist fast immer kleiner als das aller anderen Halswirbel, im Einklänge damit, dass es in der Regel nicht von der Arteria, sondern nur von der Vena vertebralis durch- setzt wird. In Betreff der Entwickelung des siebenten Halswirbels stellte es sich als die Regel heraus, dass in der vorderen Spange des Querfortsatzes, was bei den übrigen Halswirbeln nur sehr aus- nahmsweise geschieht, ein eigener Knochenkern auftritt. Sein erstes Sichtbarwerden fällt in den sechsten Monat des Embryonal- lebens; sein Bestehen, auch dann, wenn es nicht zur Ausbildung einer Halsrippe kommt, reicht bis in das vierte Lebensjahr. Anstatt des kleinen schliesslich mit seiner Nachbarschaft ver-