Zweiter Abschnitt. Der Vorderhals. Dieser Bezirk des Rumpfes, welcher Hals im engeren, und I IKehle im weiteren Sinne genannt wird, ist als eigenthümlich modi- | rächte Wiederholung des Antlitztheiles vom Kopfe zu betrachten. l\Wie dieser in Nase und Mund die Anfänge des Athmungs- und des I [Digestions-Apparates enthält, so schliesst jener die nächsten Weiter- lbildungen derselben ein. Das morphologisch und genetisch den [Kinnladen vergleichbare Zungenbein stellt das nur eben in hohem (Grade reducirte Knochengerüste des Vorderhalses dar. In voller iäusserer Abgrenzung und Eigentümlichkeit kommt dem Halse nur (ein einziges Eingeweide die Schilddrüse nämlich zu. Die anderen wisceralen Gebilde sind, wie die Luft- und Speisewege, nur Segmente (durch ihn herabsteigender oder wie die Lungenspitze und das obere lEnde der Thymus in sein unteres Gebiet hereinragender Werkzeuge. IDen Hals durchziehen zahlreiche Arterien- und Venenstämme, welche ttheils oberflächlich und daher leicht verletzbar, theils so sehr in (die Tiefe verlegt sind, dass ihre Unterbindung zu den schwierigsten (chirurgischen Unternehmungen gehört. Saugadern und Lymphdrüsen tfinden sich überall in grösster Menge und können durch Vereiterung der letzteren weit greifende Verwüstungen und Senkungen, durch 'Schwellungen und verschiedene Degenerationen lebensgefährliche 1 Beeinträchtigungen der Wegsamkeit wichtiger Hohlgebilde herbei- Igeführt werden. Viele sowohl vom Hirn und Rückenmarke ab- sstammende, als auch dem Systeme des Sympathicus ungehörige