140 Vorderhals. Vena jugularis communis ausgeübt wird, dass unter Umständen sein- bedenkliche Cerebralsymptome folgen können, gegen welche B o n n e t die Durchschneidung der Kopfnicker in der Voraussetzung vorge- schlagen hat, dass die voluminöse Drüse dann weniger nach rück- wärts andrängen werde. Der von dem Kopfnicker nicht bedeckte, viel grössere Abschnitt des Seitentheiles der Schilddrüse wird vom M. sternothyreoideus und sternohyoideus überlagert, welche Muskeln in höheren Graden des Kropfes in starke Spannung versetzt und so veranlasst werden, die Schilddrüse gegen die Luftröhre anzu- pressen und deren Canalisation zu beeinträchtigen. Das obere, auch wohl als Regio subhyoidea im engeren Sinne bezeichnete Ende der Jugulargegend ist durch den innigen, am Zungenbeinkörper geschehenden Zusammenstoss von drei Muskel- paaren, der Mm. omohyoidei, sternohyoidei, thyreohyoidei ausge- zeichnet. Unter denselben liegt die sehr elastische Membrana liyo- thyreoidea, zwischen welcher und den Mm. sternohyoidei ein Schleim- beutel eingeschoben ist, der bisweilen einen bedeutenden Umfang und bald eine einfache, bald eine durch membranöse Scheidewände zerklüftete Höhle besitzt. Diese Bursa mucosa hyothyreoidea erfährt bisweilen die Umwandlung in ein Hygroma, welches gewöhnlich von einer mehr oder weniger visciden Flüssigkeit erfüllt zu sein pflegt. Ein zweiter kleinerer, von der Concavität des Zungenbeinkörpers gedeckter Schleimbeutel kommt nicht selten vor und kann gleich jenem eine Entartung zu einer Cystengeschwulst erfahren. Die seitlichen, lateralwärts durch das Lig. hyothyreoideum laterale ab- geschlossenen Abtheilungen, durch welche der Eintritt des Nerv, und der Art. laryngea superior in den Kehlkopf geschieht, gehören dem Bereiche der Trigona carotidea des Halses an. Hinter der mittleren Abtheilung der Membrana hyothyreoidea erhebt sich der Kehldeckel mit seinen Plicae ary-epiglotticae, während auf jeder Seite die sog. schiffförmige Grube des Schlundkopfes sich nach aufwärts verliert. Diesen Verhältnissen nach kann es nicht zweifel- haft sein, dass die von Malgaigne hier in Vorschlag gebrachte Operation nicht sowohl eine Laryngotomie als vielmehr eine Pha- ryngotomie soushyoidienne ist. Der untere Winkel der Jugulargegend läuft nur ausnahmsweise dann nämlich sehr spitz aus, wenn die medialen Ränder der Sternal-