107 Die acht Cervicalnerven. Art untereinander in Verbindung, dass der Zwischenfaden gegen das peripherische Ende der nächst folgenden Wurzel schief nach aussen herabsteigt. Die Wurzeln stimmen aber auch unter sich nach Grösse und Art ihres Austrittes aus dem Wirbelkanale keineswegs überein. D i e hintere, sonst fast durchgreifend die vordere an Stärke übertref- fende Wurzel ist am ersten, an Gesammtgrösse allen andern Cervicalnerven weit nachstehenden Nackennerven bedeutend schwächer als die vordere, indem sie nur aus 3, die letztere dagegen aus 6—7 Fädchen besteht. Nicht selten geht dieselbe mit dem Accessorius Willisii eine eigenthümliche Verbindung ein, indem sie in der Richtung nach abwärts auswärts in dessen Scheide eintritt, diese jedoch bald wieder vollständig verlässt, um sich der vorderen Wurzel anzuschliessen. Die Wurzeln der sechs unteren Cervical- nerven, von welchen der letzte zwischen dem siebenten Nacken- und dem ersten Brustwirbel zum Vorscheine kommt, verlassen den Wirbelkanal durch ein gewöhnlich angeordnetes, d. h. vor den Ge- lenkfortsätzen liegendes Foramen intervertebrale. Der erste und der zweite Cervicalnerve bieten in dieser Hinsicht Differenzen dar, welche in den modificirten Skeletverhältnissen begründet sind. Der erste Cervicalnerve verlässt den Wirbelkanal an der Stelle und durch dieselbe Lücke, durch welche die Arteria vertebralis eintritt, nämlich zwischen Atlas und Hinterhaupt, wornach er wohl auch Nervus suboccipitalis genannt wird. Seine Wurzeln begeben sich in den hinter der oberen Verbindungsfläche des Atlas befindlichen Sinus, welcher zugleich die zweite Flexur der Wirbelpulsader auf- nimmt. Die Wurzel des zweiten Cervicalnerven verlässt den Wirbel- kanal hinter dem unteren Gelenkfortsatz des Atlas und dem oberen des Epistropheus, d. h. hinter der seitlichen Articulatio atlantico- epistrophica. Die einander zugekehrten Ränder der Bögen dieser Wirbel sind im Bezirke des Durchtrittes jenes Nerven schwach aus- geschweift und begrenzen so nach oben und nach unten eine länglich- runde Oeffnung, welche nach hinten durch das vordere Ende des ersten Lig. subflavum, nach vorn durch das fibröse Gewebe abge- schlossen wird, welches den hinteren Umfang jenes Gelenkes verstärkt. ß) Die gemeinsamen Stämme. Der meist kurze dicke