137 Regio jugularis. medianwärts in Gestalt einer nach abwärts sich allmälig verlierenden stumpfen Kante mehr oder weniger stark hervor. Am schön ge- formten Frauenhalse ist er gleichförmig abgerundet und bietet namentlich keine Spur einer Prominenz dar, welche die Lage des Kehlkopfes bezeichnete, dagegen nicht selten eine quer verlaufende Kerbe, für welche die Franzosen die Benennung »Collier de Venus« erfunden haben. Die Haut dieser Gegend ist dünn, lässt sich leicht in Falten erheben und ist namentlich im Bereiche des Kehlkopfes und der Luftröhre auf ihrer Unterlage so sehr verschieblich, dass man bei der Laryngo-Tracheotomie die grösste Vorsicht anwenden muss, damit die Wunde der Haut und der Luftwege correspondire. Die dem vorliegenden Gebiete angehörigen Muskeln sind ein Theil des Subcutaneus colli, welcher die Mittellinie um so weniger erreicht, je weiter er sich nach abwärts erstreckt; ferner jederseits der obere Bauch des M. omohyoideus, der M. sternohyoideus, sternothyreoideus, thyreohyoideus und der M. circothyreoideus. Die Regio jugularis ist das Gebiet, in welches hauptsächlich die Halseingeweide verlegt sind, und das nach unten zwischen die oberen Enden der Pleurasäcke so eingeschoben ist, dass es sich ohne Grenze in den Mittelfellraum fortsetzt. Eine eingehende topographische Untersuchung desselben führt zur Unterscheidung des Bereiches von Kehlkopf, Luftröhre, Schilddrüse, Schlundkopf, Speiseröhre, der Blutgefässe und Nerven; ausserdem müssen ge- wisser Eigentlnimlichkeiten und Beziehungen wegen die obere als Regio subhyoidea im engeren Sinne bezeichnete, und die untere als Fossa jugularis bekannte Grenze in nähere Betrachtung gezogen werden. Die Gegend des Kehlkopfes ist heim Manne durch einen Vor- sprung bezeichnet, welcher hauptsächlich durch den Winkel gebildet wird, unter welchem die Seitenplatten des Schildknorpels in der Mittellinie zusammenfliessen. An nicht zu fetten Hälsen kann man überdies den oberen medialen Ausschnitt des Schildknorpels durch die Haut hindurch sehen und unter allen Umständen deutlich fühlen. Ebenso ist es möglich, den mittleren Abschnitt des sog. Lig. conoideum s. circo-thyreoideum medium durchzufühlen und so die Stelle genauer zu bezeichnen, an welcher die Laryngotomie ausgeführt wird. Die