96 Nacken. Gefässe. bindung treten. Bisweilen existirt ein starker gemeinsamer, hinter dem lateralen Rande des Kopfnickers herabsteigender, aber eine Strecke weit von dem Splenius capitis gedeckter Venenstamm, welcher nicht allein die Fortsetzung der Vena occipitalis darstellt, sondern weiter unten auch die der Arteria cervicalis superficialis und ascendens entsprechenden Venen aufnimmt und sich über dem hinteren Bauche des Muse, omohyoideus unter spitzem Winkel mit der Jugularis externa verbindet. In den hinteren Umfang dieser letzteren Ader senkt sich eine wandelbare Anzahl kleiner subcutaner Nackenvenen ein, welche keinen Arterien entsprechen, und die das Blut aus einem weitmaschigen Geflechte aufnehmen, welches das Unterhautzellgewebe des Nackens durchzieht. b) Die tiefen Hackenvenen. Sie stehen in der innigsten und wichtigsten Beziehung mit der Wirbelsäule und können in dieser Hinsicht passend Venae vertebrales cervicis und nach ihrer Lage vordere, hintere und seitliche Wirbel- blutader genannt werden. “) Die Vena vertebralis anterior. Diese nicht immer deutlich ausgebildete, sondern häufig nur durch ein Geflecht vertretene Ader ist unter allen Umständen nur wenige Millimeter dick und steigt in der Regel entlang dem inneren Rande des Musculus longus colli herab. Gewöhnlich senkt sie sich in die Vena intercostalis suprema ein, welche auf der rechten Seite ein dünnes Stämmchen darstellt, das sich in die Vena azygos begibt und das Blut aus den drei obersten Intercostal- räumen aufnimmt, links dagegen meist stärker ist, am linken Umfange der Wirbelsäule abwärts läuft, sich vor dem siebenten Brustwirbel nach der rechten Seite krümmt, in die Vena azygos mündet und das Blut aus den 5—6 oberen linken Intercostalräumen aufnimmt. Die Venae vertebrales anteriores nehmen das Blut hauptsächlich aus Geflechten auf, welche schon J. C. A. Mayer *) gut gekannt, als Plexus colli anteriores aufgeführt und von ihnen 1) Anatomische Beschreibung der Blutgefässe des menschlichen Körpers. Berlin 1788. Zweite Auf!. S. 281.