418 Vorderlials. Nerven. welches durch eine Oeffnung in der hinteren Wand des Ganalis ' caroticus in die Paukenhöhle eintritt und sich mit dem Ramus tympanicus des Glossopharyngeus in Verbindung setzt. 2) Der N. Vidianus profundus, s. petrosus profun- dus major begibt sich durch den Vidi’schen Kanal zum Nasen- knoten, dessen sympathische Wurzel er darstellt. 3) Der Ramus communicans c. nervo ahducente, ein ziemlich starker Faden, welcher sich da mit dem sechsten Hirn- nerven verbindet, wo dieser an der Aussenseite des Anfanges der dritten Flexur der Carotis int. vorbeizieht. Aus dem Plexus cavernosus gehen hervor: 1) Die Rami communicantes c. n. oculomotorio. Ge- wöhnlich sind es zwei sehr feine Fädchen, welche desshalb leicht übersehen werden können, weil sie an den N. abducens sich anlegend, häufig erst kurz vor dem Durchtritte des N. oculomotorius durch die Fissura orbitalis superior mit dem letzteren Nerven in eine bestimmt erkennbare Verbindung treten. 2) Rami communicantes c. n. trigemino. Die Ver- bindung wird durch mehrere feinste Fädchen bewerkstelligt und geschieht sowohl mit dem ersten Aste des Quintus als auch und zwar hauptsächlich mit demjenigen Abschnitte der inneren Seite des Ganglion Gasseri, welcher mit dem Ramus ophthalmicus in Beziehung steht. Sehr oft besteht ein stärkerer, aus dem Ramus internus n. carotici hervorgehender Zweig, welcher für die Verbin- dung mit dem Quintus, dem Abducens und Oculomotorius gemein- schaftlich ist. 3) Die Radix mollis des Ganglion ciliare. Dieser zuerst von L e c a t D beschriebene und abgebildete Nerv entsteht aus dem vorderen Ende des Plexus cav., dringt zwischen dem ersten Aste des Quintus und dem N. oculomot. durch die Fissura orbit. sup. in die Augenhöhle ein und verläuft bald gesondert bis zur Mitte des hinteren Randes vom Augenknoten, bald gelangt er in der Scheide der langen Wurzel jenes Ganglion zu der genannten Stelle. 1) Vgl. J. Cruveilhier, Anat. descriptive. Paris 1852. Tome IV. p. 737. 2) H. Luschka, Der Hirnanhaug etc. Berlin 1860. S. 50.