131 Regio retromaxillaris. ganz der Retromaxillargegend an. Sie steigt zwischen dem Muse, stylohyoideus und stylopharyngeus durchschlüpfend in diesen auf- wärts, legt sich an die Spitze des Griffelfortsatzes oder an das von diesem entspringende Lig. stylomaxillare genau an, um am Anfänge des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade die Theilung in ihre beiden Hauptendäste, in die Temporalis superficialis und die Maxil- laris interna zu erfahren. Das Verhältniss dieses Gefässes zur Parotis bietet insofern einigen Wechsel dar, als es bald und zwar gewöhnlich während seines ganzen Verlaufes in jener Gegend von Drüsenparenchym vollständig umlagert wird, bald, jedoch nur sehr ausnahmsweise, in einer rinnenartigen Vertiefung an der Innenseite der Parotis verläuft. T r iq u et *) will sogar nicht selten, 4 bis 5 Mal in 20 Fällen, einen ganz isolirten, an der innersten Parotisgrenze geschehenden Verlauf des dann nur in eine Zellstoffhülse einge- schlossenen Gefässes beobachtet haben. In den gewöhnlichen Fällen, in welchen die Carotis externa also ganz innerhalb der Drüsensubstanz ihren Verlauf nimmt, begrenzt diese einen dem Umfange des Gefässes entsprechenden Kanal, dessen innere Oberfläche von einer Fortsetzung der die Oberfläche der Drüse bedeckenden Faserhaut, also von einer besonderen kanalartigen Scheide ausgekleidet wird, welche durch eine lockere Bindegewebs- schichte, die nach den Wahrnehmungen von Bruns hie und da kleine Lymphdrüsen enthält, mit der Zellstoft'scheide des Gefässes zusammenhängt. Unter allen Umständen liegt die Carotis externa der inneren Oberfläche der Parotis näher als der äusseren, bis- weilen erreicht sie eine Tiefe der Lagerung, dass sie von innen her entweder bloss von einer dünnen Drüsenschichte belegt ist, oder selbst nur in eine rinnenartige Furche derselben zu liegen kommt, in welch letzterem Falle die Möglichkeit vorhanden ist, die Parotis zu exstirpiren, ohne den Stamm der Carotis externa zu 'verletzen. Während ihres Verlaufes durch das Retromaxillargebiet ■ entsendet die äussere Kopfpulsader eine Anzahl kleiner, sich im 1 Parenchym der Parotis ausbreitender Zweige, ferner die Art. occipi- .talis und auricularis posterior, die Art. pharyngea ascendens, bis- t 1) Nouvelles recherches d’anatomie tidienne. Archives de medecine. 1852. et de patliologie sur la region paro 9 *