22fi Vorderhals. Eingeweide. dann zwischen den einander zugekehrten Rändern des oberen und des mittlei en Schlundkopfschnürers, um liier seine Endausbreituug anzutreten. Nur sehr wenige seiner Fasern steigen in starker Krümmung medianwärts empor, um sich an der Aussenseite der Tonsille zu verlieren. Die meisten ziehen vor dem M. pharyngo-pala- tinus, ungefähr in der Höhe des Foramen coecum der Zungenwurzel mit ihm sich kreuzend, in die laterale Wandung des Schlundkopfes herab. Durch die auf beiden Seiten in gleicher Höhe stattfindende Durchkreuzung der beiderlei Muskeln erscheint nach Entfernung der Schleimhaut der Isthmus faucium von einem rhomboidalen Fig. xxiii. Muskulatur des weichen Gaumens, des Schlundkopfes und Kehlkopfes von der Rückenseite aus gesehen. l. Körper des Hinterhauptbeines. 2. Schläfenbein. 3. Vertiealer Ast der unteren Kinn- lade. 4. M. pterygoideus internus. 5. Geöffnete linke Ohrtrompete. 6. Geschlossene rechte Ohrtrompete. 7. Levator veli. 8. Tensor veli. 9. Azygos uvulae. 10. M. pharyngo-palatinus. 11. M. stylopharyngeus (sieh hier zum Tlieil in den sog. M. arytaen. obliquus fortsetzend). 12. Lig. hyo-epiglottieuin. 13. M. arytaenoideus transversus. 14. M. crico-arytaenoid. posti- eus. iö. Urspruugssehue der longitudinalen Fasern des Oesophagus.