328 Vorderhals. Gefässe. naria 1 a b i i superior is et rn f e r i o r i s mit ihren Zweigen: den Rr. p i n n a 1 e s uncl dorsales nasi, und dem R. a n- gularis, erheischen für unseren gegenwärtigen Zw'eck keine ein- gehende Schilderung. d) Die Hinterhauptpulsader. Ueber Ursprung, Verlauf und Endausbreitung dieser dem Bezirke des Nackens und Hinterhauptes angehörigen Ader ist bereits an einem anderen Orte (S. 92) ausführlich berichtet worden und muss hier nur noch daran erinnert werden, dass sie mitunter seltene Abweichungen darbietet. Diese betreifen hauptsächlich den Ursprung, welcher bisweilen aus der Carotis interna geschieht, selten aus der Vertebralis und Carotis externa zugleich in der Art, dass die Wirbelpulsader einen ungewöhnlich grossen Ast an den Ramus cervicalis profundus superior der Occipitalis abgibt *). Sehr eigentümlich und unter Umständen praktisch wichtig ist eine von Huber 2) wahrgenommene Anomalie, in welcher die Occipitalis nach Abgabe mehrerer Zweige einen grossen Bogen beschrieben hat und wieder in den Stamm der Carotis externa zurückgekehrt ist. Oefters geht aus dem hinteren Umfange des Stammes der A. occipitalis, nahe am Ursprünge die sich von innen nach aussen um den Bogen des Nerv, hypoglossus herumschlagende A. sterno- cleid omastoidea hervor, welche aber auch vielleicht ebenso häufig direct aus der Carotis externa entspringt, unter allen Um- ständen aber im Bereiche der oberflächlichen Lage des letzteren an die innere Seite des Kopfnickers verläuft und theils diesen, theils unter ihm liegende Lymphdriisen versorgt. e) Die aufsteigende Schlundkopfpulsader. Die durchschnittlich nur 2 Mm. dicke A. pharyngea ascen- dens s. pharyngo-meningea hat einen sehr wandelbaren Ur- sprung. Gewöhnlich geht sie direct, und zwar aus dem medialen Umfange der Carotis ext. in der Höhe des Ursprunges der Lingualis hervor; anderemale entsteht dieselbe mit der Occipitalis aus einem 1) Fr. Schlemm, Arteriarum capitis superficialium icon nova. Beroliui 1830. p. 5. 2) S. Th. Sommer ring, Gefasslelire. Frankfurt a. M. 1792. S. 144.