235 Die Speiseröhre. elastischen Fasern überaus reich ist. Aus ihrem Gewebe gehen auf jeder Seite starke bandartige Streifen hervor, welche theils rück- wärts ziehen und als wahre, seine seitliche Verschiebung beschrän- kende Haltbänder des Oesophagus denselben an die Wirbelsäule befestigen, theils ihn mit der Trachea in festere Verbindung setzen. Im üebrigen geht die äusserste Schichte jener Hülle allmälig in einen lockeren Zellstoff über, welcher sich in den hinteren Mittel- fellraum fortsetzt. b. Die Fleisch haut, welche am Halstheil des Oesophagus nur aus quergestreiften Bündeln besteht, ist in zwei, ihrer Mächtigkeit und dem Fa serverlaufe nach verschiedenen Schichten angeordnet. Die innere ist ungleich dünner und wird aus ringförmigen, blass- gelblichen , ziemlich lose aneinandergefügten Fleischbündeln zusam- mengesetzt. Sie beginnen in der Höhe des unteren Randes der Platte des Ringknorpels, allwo zwischen ihnen und dem untern Rande des M. cricopharyngeus die Längsfaserschichte ihren Verlauf nach aussen an- tritt, so dass also davon nicht die Rede sein kann, dass die Ringfase- rung des Oesophagus eine directe Fortsetzung der Constrictores pha- ryngis darstelle. Die Längsfaserschichte ist ungleich dicker, dunkler gefärbt und consistenter. Sie bildet um die vorige herum eine fest zusammenhängende, von ihr durch nur wenig fettlosen Zellstoff geschiedene Lage. Die meisten ihrer Bündel entspringen mittelst einer platten elastischen Sehne, welche am oberen Ende der medialen Leiste der Ringknorpelplatte angeheftet ist, und nach unten breiter werdend über die inneren Ränder der Mm. crico-arytaenoidei postici herabläuft. Ausser dieser äussern Längsfaserschichte der Speiseröhre, welche mit der inneren des Schlundkopfes durchaus keine Gemein- schaft hat, kommen öfters auch an der inneren Seite der circulären Bündel des Oesophagus vereinzelte Längsfasern vor, welche grössten- theils Ausläufer derjenigen des Pharynx, insbesondere Fortsetzungen von den im Sinus pharyngo-laryngis unter der Schleimhaut herablau- fenden Bündeln des M. stylopharyngeus sind, aber auch von anderen Längsfaserzügen des Parynx abstammen, und gewöhnlich von ihnen durch eine Art von Inscriptio tendinea, welche an das Unterhorn des Schildknorpels angeheftet ist, theilweise geschieden werden. Nur sehr ausnahmsweise entspringen solche innere Längsfasern jeder- seits aus der die Musculi arytaen. obliqui und transv. überziehenden