Die Vena jugularis externa. 363 zeugten Winkel geschieht. Viel gewöhnlicher findet jedoch die Einmündung 4—6 Linien nach aussen von dem lateralen Rande der Schlüsselbeininsertion des Kopfnickers statt. Eine besondere Erwähnung verdient, mit Rücksicht auf den Verlauf dieser Ader in die Tiefe, das Verhältniss der Fascia colli in der Oberschlüsselbeingrube. Das oberflächliche Blatt derselben gewinnt in dem Winkel, welcher durch das Schlüsselbein im Vereine mit dem lateralen Rande des Kopfnickers erzeugt wird, eine auf- fallende Festigkeit. Derjenige Theil der Binde, welcher mit jenem Muskelrande in Beziehung tritt, springt mit ihm über das Niveau der nächsten Umgebung stärker hervor, während der übrige, laxere Abschnitt der Binde tiefer in jene Grube zurücksinkt. So kommt es denn, wie Dittel *) richtig bemerkt, wenigstens nicht selten zur Ausprägung einer Art von sichelförmigen, mit dem sog. Processus falciformis der Schenkelgrube vergleichbaren, fibrösem Rande, dessen unteres Horn, die Stelle der Einmündung der Vena jug. externa in die Vena subclavia einigermaassen überdeckt. Auf das Verhalten der Jug. externa bei excessiver Ausbreitung des Schlüsselbeinansatzes des Muse, cucullaris hat W. Gr über 1 2) auf- merksam gemacht. In denjenigen Fällen . in welchen dieser Muskel 1J/2 bis 2 Zoll über die Regel nach vorn an das Schlüsselbein sich inserirte, befand sich unmittelbar über der Clavicula in demselben eine querovale, mit einem zum Theil sehnigen Rande versehene Oeffnung, welche dem Durchtritte der Vena jug. externa und der Nervi supraclaviculares gedient hat. Während ihres Verlaufes senken sich in die Vena jug. externa folgende Aeste ein: aj Die Vena auricularis posterior. Sie entspricht im wesentlichen der Arterie gleichen Namens, nimmt oberflächliche Hinterhauptsvenen und Venen des äusseren Ohres, bisweilen auch das Emissarium mastoideum auf. Sie läuft über den Processus mastoid.. resp. über die Insertion des Kopfnickers schief zum inneren Rande dieses Muskels herab, und senkt sich in einiger Entfernung unter dem Ohrläppchen in den hinteren Umfang der Vena jug. externa 1) Leopold Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. S. 6. 2) Wenzel Gr über, Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch- chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. I. p. 17.