112 Nacken. Binde und Haut. Rückenmarkes mit 8—10 Fädclien , welche hinter dem Lig. denti- culatum und vor den hinteren Wurzeln der 5—6 oberen Cervical- nerven aufsteigen, während nur seine zwei bis drei obersten Wurzel- fäden mit dem verlängerten Marke im Zusammenhänge stehen, so dass der Nerve also unter allen Umständen seinem grössten Theile nach ein spinaler ist. Die Art seines Verbandes mit dem Rücken- marke, von dessen lateralem Bündel er ausgeht, weicht wesentlich von dem aller übrigen Spinalnervenwurzeln ab, und ist es daher namentlich von morphologischem Standpunkte aus nicht gerecht- fertigt, ihn mit der vorderen Wurzel eines Rückenmarksnerven in Parallele zu stellen, was für physiologische Betrachtungen insofern beliebt wird, als er für die motorische Wurzel des Lungenmagen- nerven als »Ramus spinalis ad par vagum« erklärt zu werden pflegt. Diese Ansicht ist aber jedenfalls nur für den kleineren, inneren, in den Vagus eintreteudeu Ast zulässig, nicht aber für den äusseren viel stärkeren, welcher sich von innen nach aussen um das obere Ende der Vena jugularis interna herumschlägt, an die innere Seite des Kopfnickers tritt oder auch dessen Faserung durch- bricht, diesem Muskel einige Zweige ertheilt, am hinteren Rande desselben zum Vorscheine kommt, über den M. levator anguli scapulae gegen die Schulterhöhe herabzieht, sich mit Zweigen vom vorderen Aste des dritten und des vierten Cervicalnerven verbindet und von der vorderen Seite aus in die Substanz vom Nackentheile des Trapezius eintritt. Fünftes Kapitel. Die Binde und die Haut des Nackens. Insoweit der in die Zusammensetzung des Halses eingehende Zellstoff in organologisch deutlicher gesonderten, dichteren Lamellen von grösserer flächenliafter Ausbreitung auftritt, stellt er zwei Ab- theilungen dar, welche sich als oberflächliche und als tiefe Binde betrachten lassen. Die erstere gehört theils der Peripherie des Halses an, theils setzt sie sich hinter einzelnen Muskeln fort, so