260 Vorderhals. Eingeweide. 2. Die Bänder des Kehlkopfes. Die ligamentösen Verbindungen des Kehlkopfes beziehen sich tlieils auf den Zusammenhang dieses Organes mit der Nachbarschaft, welcher durch die drei unpaaren Bestandtheile seines Gerüstes ver- mittelt wird, theils auf die Vereinigung der Knorpel desselben untereinander. a) Die ligamentöse Verbindung des Kehlkopfes mit der Nachbarschaft. In der Richtung nach oben finden sie durch den Schild- knorpel und durch die Cartilago epiglottidis mit dem Zungen- beine, durch letzteren auch mit der Wurzel der Zunge statt. Der Schildknorpel hängt mit dem Zungenbeine sowohl durch bandförmige Streifen, als auch durch eine membranartige Ausbreitung zusammen. Unter den Ligamenta hyothyreoidea hat man einen mitt- leren platten fibrösen Streifen als Lig. hyothyreoideum medium zu unterscheiden, welcher bald mehr bald weniger deutlich geson- dert und zwischen dem oberen Rande des Zungenbeinkörpers und der Incisura thyreoidea superior ausgespannt ist, und Ligamenta hyothyreoidea lateralia. Ein jedes derselben ist rundlich, 1,4 Cent, lang, an elastischen Fasern sehr reich und schliesst gegen sein unteres Ende hin fast ohne Ausnahme einen länglich runden, 4 bis 5 Millim. langen, als Cartilago triticea bekannten Kern ein, welcher aus hyalinem Knorpel besteht und nicht selten eine theilweise oder gänzliche Verknöcherung erfährt, die sich mitunter auch auf das ganze Band ausdehnt und zu einer knöchernen Con- tinuität von ihm, dem oberen Horn des Schildknorpels und dem grossen Horne des Zungenbeines, zwischen dessen freien Enden es ausgespannt ist, Veranlassung geben kann. Der von den drei Bändern nicht eingenommene Raum zwischen dem oberen Rande des Schildknorpels, dem oberen Rande des Körpers und der grossen Hörner des Zungenbeines wird von einer dehnbaren, an elastischen Elementen reichen Haut — der Membrana hyothyreoidea — eingenommen, mit deren Gewebe das Lig. hyoth. öfters so innig zusammenhängt, dass es nur als verstärkter oberflächlicherer Faser-