Vorderhals. Gefässe. 330 inneren Fläche vom Körper des Hinterhauptbeines im Gewebe des Endocranium ausgebreitetes, sich bis zur oberen Grenze der Lehne des Türkensattels erstreckendes Netzwerk. Es steht mit feinen Zweigen in Verbindung, welche aus dem im Sinus cavernosus lie- genden Abschnitte der Carotis interna entspringen. y) Ramus praevertebralis. Es ist ein kleiner, vor der Endtheilung der A. pharyngea ascendens aus ihrem hinteren Um- fange entstehender Ast, welcher vor dem M. longus colli und rect. capitis antic. major in die Höhe steigt, diese Muskeln versorgt und mit Zweigen der A. cervicalis ascendens Verbindungen eingeht. Die während ihres tiefen, in der Regio retromaxillaris statt- findenden Verlaufes der Carotis externa aus ihr in der Regel ent- springenden Aeste sind: f) Die hintere Ohrpulsader. Nachdem die Carotis externa über dem hinteren Bauche des Digastricus angekommen ist, geht aus ihrem hinteren Umfange die U/s—2 Mm. dicke A. auricularis posterior hervor. Diese ver- läuft zuerst längs dem oberen Rande dieses Muskelbauches, zwischen ihm und dem M. stylohyoideus, schlägt sich dann gewöhnlich an die innere Seite des letzteren Muskels, zieht in der Richtung des Process. styloideus an dessen Aussenseite gegen den vorderen Rand des Zitzenfortsatzes, um schliesslich, von den Mm. retrahentes auriculae bedeckt, in der Rinne zu verlaufen, welche das äussere Ohr mit dem Schädel bildet. Aus ihr entspringen folgende Hauptäste: a) Rami musculares. Sie versorgen den hinteren Bauch des Digastricus, sowie die an den Processus styloideus angehefteten Muskeln; einige Zweigehen werden auch an den vorderen Rand des Kopfnickers abgegeben. ß) Ramus stylomastoideus. Das Gefässchcn begibt sich nach kurzem verticalem Verlaufe durch das Foramen stylomastoi- deum in den Fallopi’schen Kanal, entsendet während seines Zuges durch diesen Zweige rückwärts in die Zellen des Zitzenfort- satzes und vorwärts in die Trommelhöhle, tritt endlich durch den Hiatus canalis Fallopiae in die Schädelhöhle, um sich im Gewebe der Dura mater auszubreiten.