Der vordere Ast des ersten und zweiten Cervicalnerven. 403 a) Der vordere Ast des ersten Cervicalnerven. Nach seinem Austritte aus dem Sinus atlantis tlieilt sich dieser dünne, fast ausschliesslich motorische Nerv gewöhnlich in fünf Zweige. Er entsendet zuerst einen sehr feinen Faden, welcher auf der Wirbelpulsader aufsteigt und mit dem sie umgebenden sympathischen Geflecht in Verbindung tritt; dann gibt er ein Zweig- ehen ab, welches sich in dem M. rectus capitis lateralis verbreitet. Drittens geht ein Zweig gerade nach vorwärts in den M. rectus capit. anticus major. Viertens geht regelmässig als Ramus anastomoticus aus ihm ein Zweig hervor, welcher in der Scheide des Hypoglossus aufsteigt, dann in der Richtung nach vorn an den M. rectus capit. a n t i c. m i n o r in der Nähe der Aus- mündung des Canalis hypoglossi wieder von ihm abtritt. Fünftens entspringt aus ihm als Ramus anastomoticus descendens ein starker Faden, welcher in die Scheide des N. hypoglossus in der Richtung nach abwärts eintritt und sich an der Bildung des sog. R a m u s descendens betheiligt. b) Der vordere Ast des zweiten Cervicalnerven. Im Verhältnisse zum hinteren Aste, welcher den mächtigen N. occipitalis major abgibt, ist der vordere Ast dieses Cervical- nerven auffallend dünn. Er entsendet einen Zweig in der Richtung nach vorn, welcher sich in dem M. rectus capitis anticus major ausbreitet; zweitens einen Ramus anastomoticus descendens, welcher eine Verstärkung des hauptsächlich aus dem dritten Cervicalnerven entspringenden N. occipitalis minor bildet; drittens einen Ramus anastomoticus ascendens, welcher mit dem absteigenden Aste des ersten Cervicalnerven in die Scheide des Hypoglossus eintritt. Die beiden untereinander zusammenfliessenden Nervenfäden ziehen inner- halb derselben bis zum Anfänge des Arcus hypoglossi herab, um jetzt auszutreten und frei als sog. Ramus descendens n. hypoglossi nach abwärts zu steigen. Der sog. Ramus descendens hypoglossi ist demnach kein ächter Abkömmling des Zungenfleischnerven, sondern eine Production von Cervicalnerven. Damit stimmen im Wesentlichen 26 *