Vorderhals. Muskulatur. 176 straffen Zellstoff an die Aussenseite des M. mylohyoideus angelöthet; mit dem der anderen Seite convergirt er in dem Maasse, dass hart unter dem Kinn die einander zugekehrten Ränder der beiden vorderen Bäuche unter Bildung eines spitzen Winkels aneinander grenzen. Die Anheftung geschieht an der inneren Lippe des Unterkiefer- randes hart neben der Protub. mentalis interna. Die vorderen Bäuche zeigen mancherlei Variationen. Am häufigsten kommt eine mehrfache Durchkreuzung der medialen Fleischbündel vor. Bisweilen sondert sich eine grössere Portion des einen Bauches ab und legt sich an den inneren Rand des entgegengesetzten an. was mitunter in wechselseitigem Verhältnisse stattfindet. Nicht selten fand ich den Anfang des vorderen Bauches in zwei ungleich grosse Abthei- lungen zerfallen, von welchen die kleinere in querer Richtung über den M. mylohyoideus ausstrahlte und zum Tlieil in dessen Fleisch- fasern übergegangen ist. Von den beiden Sehnen des Digastricus ist die eine strang- förmig, die andere aponeurotisch. Die erstere, einen rundlichen intermediären Tendo darstellend, verbindet die einander zugekehrten Enden beider Bäuche, ist der am stärksten gekrümmte Abschnitt des Muskels und setzt durch den Schlitz des M. stylohyoideus hindurch. Die Aponeurose ist eine kurze feste Lamelle, die sich zu dem rundlichen Strange ähnlich verhält wie etwa der aponeu- rotische Schenkel des M. biceps brachii zum tendinösen; sie geht aus seinem vorderen Ende da aus, wo das Sehnengewebe mit dem Fleische des vorderen Bauches in Beziehung tritt, und heftet sich theils am medialen Ende des grossen Hornes, theils am lateralen des Körpers vom Zungenbeine an. Sehr häufig fliesst über dem hinteren Abschnitte des Muse, mylohyoideus das Gewebe der beider- seitigen aponeurotischen Schenkel zur Bildung einer continuirlichen fibrösen Lamelle zusammen. Ebenso kommt es aber auch nicht selten vor, dass ein Theil der Fleischfasern des vorderen Bauches von jenem aponeurotischen Schenkel, ohne mit der intermediären Sehne in irgend welche Beziehung zu treten, seinen Ausgang gewinnt. Der Muse, digastricus ist im Stande, verschiedene Wirkungen zu entfalten. Bei fixirtem Zungenbeine kann er durch Vermittelung der seinen vorderen Bauch an den Körper des Os hyoideum an- heftenden Aponeurose im Vereine mit dem M. mylohyoideus, welcher