Die Bänder des Kehlkopfes. 261 zug derselben erscheint. Auf jeder Seite wird die Haut von der Arteria laryngea superior und von dem inneren Aste des gleich- namigen Nervens durchbohrt. Ueber diese Membran läuft der M. hyothyreoideus und sternohyoideus hinweg, und wird dieselbe im oberen Bezirke überdies von der hinteren concaven Seite des Zungenbeines überlagert. Nicht selten ist es auch eine, meist nur auf einer Seite vorkommende Verlängerung der Schilddrüse, welche über jene Haut gegen den unteren Rand des Zungenbeines empor- steigt, oder sind es vereinzelte kleine Schilddrüsen-Parencliymknoten, welche auf derselben ihre Lage haben. Mit der Aussenseite der Membrana hyothyrcoidea stehen mehrere Schleimbeutel in Beziehung, über deren Anordnung, numerisches Vorkommen und Erkrankung man besonders A. V e r n e u i 1 *) wichtige Aufschlüsse zu danken hat. Die Bursa mucosa thyreohyoidea, welche schon A. Monro1 2) bekannt war, kommt ziemlich regelmässig vor, soll jedoch nach Hyrtl’s Erfahrungen beim weiblichen Geschlechte öfters fehlen. Sie ist meist einfach und in der Mittellinie situirt und hat im ausgedehnten Zustande eine dem Umfange einer Haselnuss gleichkommende Grösse. Ihre Höhle wird bisweilen von mehreren Scheidewänden durchzogen. Nicht selten kommen zwei nahe neben einander liegende Schleimbeutel vor, welche sich nach aufwärts hinter den Körper des Zungenbeines bis gegen dessen oberen Rand erstrecken. Einen auf die concave Seite des Zungen- beinkörpers beschränkten, von ihr ganz bedeckten Schleimbeutel habe ich sehr häufig gefunden und in einem Falle von schleimiger Flüssigkeit strotzend erfüllt gesehen. Nur sehr ausnahmsweise wird ein Schleimbeutel tief unten, auf dem medialen Vorsprunge des Schildknorpels selbst angetroffen. Alle diese Schleimbeutel nehmen desshalb ein nicht geringes praktisches Interesse in An- spruch, weil sie öfters zu den die Hygromata thyreo-hyoidea dar- stellenden Cystengeschwülsten 3) entarten, welche mitunter ein beträchtliches Volumen erreichen, die sie bedeckenden Theile emporheben und von einer klebrigen, schleimigen oder synovialen, 1) Archives gener. de medec. 1853. Vol. I. 2) A description of all tke bursae mucosae of the h. body. Edinb. 1788. 3) Vgl. E. Gurlt, Ueber die Cystengeschwülste des Halses. Berlin 1855. S. 39 ff.