423 Das Ganglion intercaroticum. kannte, ist zuerst von C. S. Andersch J) genauer beschrieben und Ganglion intercaroticum genannt worden. Die Angaben dieses umsichtigen Neurologen sind später besonders von Valentin 1 2) und J. C. Mayer 3) bestätigt und vervollständigt worden. Nament- lich gebiilirt dem letzteren Autor das Verdienst, das constante Vor- kommen jenes Knotens beim Menschen ermittelt und seine Existenz auch bei mehreren Thieren nachgewiesen zu haben. In neuerer Zeit ist dem intercarotischen Knoten nicht mehr viel Aufmerksamkeit zugewendet, sondern nur beiläufig bemerkt 4) worden, dass die Fäden des Plexus caroticus externus sich zum Theil zu einem in der gabelförmigen Theilung der gemeinschaftlichen Kopfschlagader liegenden kleinen länglich-runden Knoten vereinigen. JFr. Arnold 5) ist sogar zur Ansicht gelangt, derselbe gehöre zu den »wandelbaren Ganglien« und sei häufig, wenn nicht in der Mehrzahl der Fälle nichts weiter als ein dichtgedrängtes Nerven- geflecht. Die Texturverhältnisse des Knotens betreffende Nachfor- schungen scheinen bisher unterblieben und nicht einmal der Versuch gemacht worden zu sein, die spezifischen Attribute eines Ganglion — Nervenzellen nämlich in demselben nachzuweisen. Form und Grösse des fraglichen Gebildes bieten einigen Wechsel dar. Meistens stellt dasselbe einen einigen, länglich-runden Körper dar, welcher höchstens 7 Mm. lang, 4 Mm. breit und 2 Mm. dick ist. Nicht selten besteht es aus zwei ungleich grossen Seiten- hälften, von welchen die eine öfter exquisit spindelförmig ist, und die nach unten zusammenfliessen, während sie nach oben mehr oder weniger weit auseinander weichen. Bisweilen ist die Masse in 4 bis 5 rundliche, kaum hirsekorngrosse Klümpchen zerfallen, welche, wenn sie weiter auseinander liegen, leicht übersehen werden können, worauf wohl die Angabe einiger Autoren sich beziehen dürfte, dass der sog. intercarotische Knoten nicht immer vorhanden sei. 1) Tractat. anatomico-physiolog. de nervis c. h. aliquibus. Regiom. 1797. 2) J. F. C. Hecker’s Annalen der gesammten Heilkunde. 1833. Bd. XXVI. S. 398. 3) L. F. Froriep’s Notizen aus dem Gebiete der Natur und Heilkunde. 1833. No. 771. S. 8. 4) Vgl. C. F. Krause, Handbuch der menschl. Anatomie. 2. Aufl. S. 1129. 5) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i./Br. 1859. S. 941.