180 Vorderhals. Muskulatur. Zungenbeines aufsteigende Fasern des M. sternothyreoideus, welche dann gewissennaassen einen M. stern ohyoideus lateralis darstellen, unmittelbar ansckliessen. Die innerste Faserung des Zungenbein-Schildknorpelmuskels überschreitet bisweilen bald nur auf einer, bald auf beiden Seiten den Kehlkopf nach unten und verliert sich an der Oberliäclie der Schilddrüse. Diese aberrirenden Bündel sind zuerst von S. Th. S ö m m e r r i n g J) berücksichtigt und von ihm als Levator glau- d u 1 a e. t h y r e o i d e a e aufgeführt worden. In einem mir vorliegenden Falle besteht diese Formation nur auf der linken Seite. Das dünne Muskelbündel ist 4 Millim. breit und hängt nur an seinem Ursprünge vom lateralen Ende des Zungenbeinkörpers inniger mit dem Fleische des M. hyothyr. zusammen. Es begibt sich an den hinteren Umfang eines kurzen abgerundeten, sich zur Seite des Isthmus erhebenden Cornu medium, in mehrere fest am Parenchyme adhärirende Bündel- chen fächerartig auseinander fallend. Selbstverständlich darf mit diesem Bündel das sich bisweilen an das Zungenbein erstreckende platte und dünn auslaufende mittlere Horn der Schilddrüse nicht verwechselt werden, wie dies an abgeblassten Weingeistpräparaten ohne Anwendung des Mikroskopes wohl geschehen könnte. Der M. hyothyreoideus kann bei fixirtem Zungenbein den Kehlkopf nicht nur einfach erheben, sondern auch etwas um seine in den unteren Hörnern des Schildknorpels liegende Axe aufwärts drehen, wodui'ch die Cartilago thyreoidea unter den Körper des Zungenbeines gezogen und das Lig. cricothyreoideum angespannt wird. Wenn der Kehlkopf durch den Muse, sternothyreoideus fixirt wird, ist der in Rede stehende Muskel fähig, das Zungenbein nach abwärts zu ziehen. d) Der Muse, omohyoideus. In normalen Verhältnissen besteht dieser lange, schmale, mancherlei Varietäten zeigende, nach der Fläche und nach den Rändern gekrümmte Muskel aus zwei platten, durch eine schmale Sehne untereinander vereinigten Bäuchen. Der untere Bauch ent- 1) Vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a. M. 1796. Ein- geweidelehre S. 40.