Nacken. Nerven. 103 ILocalität ist die innere Knochenhaut des Hirnschädels mit der Dura mater fast überall so innig verwachsen, dass eine Trennung gar jj nicht oder doch nur höchst unvollkommen und gewaltsam ausführbar ist. Einige Scheidung gibt sich hauptsächlich da zu erkennen, wo Lgewisse Blutleiter an die Schädelwandung angrenzen, aber auch I diese sind von den beiden fibrösen Lamellen dicht umschlossen Lund so der Selbstständigkeit ihrer Wandung haar geworden. Vom grossen Hinterhauptloche an findet nun entlang dem . ganzen Wirbelkanale eine scharfe Trennung von innerer Knochen- ! haut und Dura mater statt: Beide sind nunmehr durch einen II Raum von einander geschieden, in welchen die mit dünnen, jedoch J. ganz selbstständigen Wänden versehenen, übrigens der muskulösen 1 Elemente entbehrenden sog. Blutleiter des Wirbelkanales frei ein- \. gelagert sind. Da und dort ist dieser Zwischenraum von einer i • schmalen bandartigen Adhärenz durchsetzt, welche das Gewebe der ! harten Rückenmarkscheide mit dem Periost und der hinteren Längs- binde der Wirbelkörper in Rapport versetzt. Ein sehr bemerkenswerther Inhalt jenes Zwischenraumes ist ein überaus lockerer, in normalen Verhältnissen röthlicher, von Fettzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zellstoff, der für die harte Rückenmarkshaut, welche er überall umlagert und auch deren schei- denartigen Fortsetzungen für die Spinalnerven folgt, ganz eigentlich die Bedeutung einer schützenden Atmosphäre gewinnt. Bei mageren, na- mentlich durch ein langes Siechthum heruntergekommenen Subjecten ist derselbe gewöhnlich blass-bräunlich, reichlich serös durchfeuchtet und von sulzeartigem Ansehen. In Betreff seiner Textur hat man ein Gerüste von theils gewöhnlichen gelockten Zellstoffbündeln, theils solchen zu unterscheiden, welche nach Zusatz von Essigsäure spiralig oder stellenweise auch nur ringförmig von feinsten elastischen Fasern umwickelt erscheinen. In diesem Gerüste verlaufen zahl- reiche feine von den Rami spinales verschiedener Gefässe abstam- mende Capillaren, die unter Umständen einen Grad der Ueberfiillung erfahren, dass eine sehr augenfällige hyperämische Röthung jenes Gewebes erfolgt, die wohl von der in manchen Leichen vor- kommenden Imbibitionsröthe unterschieden werden muss, welche von der Transsudation blutig gefärbten Serums aus den Sinus des Wirbelkanales abhängig ist. Auffallend erscheint in diesem intra-