312 Vorderhals. Gefässe. stamm auch nicht zum kleinsten Theile in den Hals herein, sondern liegt ganz hinter der Handhabe des Brustbeines und hinter dem Brustbein-Schlüsselbeingelenke verborgen, etwa in der Richtung einer Linie, welche vom Sternalende des rechten Schlüsselbeines zum Sternalende des ersten linken Zwischenrippenraumes gezogen wird. Darnach ist denn auch die, nach dem durchweg ungünstigen Zeugnisse der bisherigen Erfahrung nicht sonderlich empfehlens- werthe Unterbindung der Ader mit geringeren oder grösseren Schwierigkeiten verknüpft, unter Umständen am Lebenden selbst ganz unausführbar. Nach Versuchen an der Leiche scheint mir die Unterbindung am leichtesten in der Art ausführbar zu sein, dass ein 2 Zoll langer verticaler Schnitt gesetzt wird, dessen Mitte dem Sternalende der Clavicula entspricht. Dabei wird die schief laufende Faserung der Pars sternalis des Kopfnickers senkrecht getrennt, dann auf der Hohlsonde in eben dieser Richtung der M. sternothyreoideus und sternohyoideus durchschnitten. Indem man deu Kopf unausgesetzt stark rückwärts beugen lässt, geht man an der so blossgelegten Carotis pr. abwärts, umgeht die Art. innom. so tief als möglich mit der Aneurysmanadel, und zwar von aussen nach innen, um die Pleura und Vena innominata dextra vor Verletzung zu bewahren. Diese Methode hat sicher, weil durch sie die hinderliche Spannung des Kopfnickers vermieden und überdies später ein leichterer Ab- fluss des Wundsecretes erzielt wird, vor jener Gräfe’s den Vorzug, welche dem inneren Rande jenes Muskels entsprechend einen 2 Zoll messenden Schnitt setzt, der noch */* Zoll über das Manubrium sterni herab verlängert wird. Der Ursprung der Carotis dextra bietet nicht wenige in praktischer Hinsicht beachtenswerthe Anomalieen dar. Sie geht bisweilen gesondert, und zwar meist so weit nach links aus der Convexität des Aortabogens hervor, dass sie schief über deu ganzen vorderen Umfang nach rechts aufsteigt, und daher bei der Tracheo- tomia infrathyreoidea sehr einer Verletzung exponirt ist. Ein seltsamer Verlauf der so entspringenden Carotis dextra ist von ß o u 1 a r d beobachtet worden. Das Gefäss verlief zwischen Wirbel- säule und Oesophagus, um schliesslich in gewohnter Weise rechts von der Luftröhre aufzusteigen. Bei selbstständigem Ursprünge