Schilddrüse. 295 Ende hin untereinander in Verbindung gesetzt, wie dies schon von J. B. Morgagni und von W. Gr über 2) beobachtet wor- den ist. In einer von mir zergliederten Leiche eines Neugeborenen hat sich sogar nur eine, übrigens gesezmässig ausgebildete, auch in ihrem Umfange der Norm entsprechende, und zwar die rechte, Seitenhälfte vorgefunden. Dieser meines Wissens einzig dastehende Fall hat hinsichtlich der Gefässanordnung auf der entgegengesetzten Seite mein Interesse besonders in Anspruch genommen. Die linke Art. thyr. sup. war nur durch ein ganz dünnes, jedoch am gewöhn- lichen Orte entspringendes Gefässchen vertreten, welches sich in eine Art. laryngea superior, in die Art. crico-thyreoidea und in den Ramus hyoideus getheilt hat, welcher letztere nicht, wie sonst, aus der A. lingualis hervorgegangen ist. Die linke Art. thyr. inferior erschien als ein kaum 3/4 Mil lim. dickes Gefäss, welches indess an der gewöhnlichen Stelle aus der Subclavia entsprang und den Truncus communis darstellte für die Art. cervicalis ascendens, Art. transversalis cervicis, für den Ramus laryng. inf. und die Rami tracheales et oesophagei. Nirgends konnte ich an dem gut injicirten Präparate irgend welchen Uebergang der linkseitigen Gefässe in die Substanz der rechten Schilddrüsenhälfte ausfindig machen. Diese beiden seltsamen Anomalieen lassen sich recht gut aus den Entwickelungsvorgängen ableiten. Nach Remak3) bildet die Anlage der Schilddrüse eine grosse, scharf begrenzte, von embryo- nischem Bindegewebe eingehüllte Blase, deren Wand aus langen, cylindrischen, kernhaltigen Zellen besteht. Durch Abschnürung theilt sie sich alsbald in zwei Blasen, welche zu beiden Seiten der Luftröhre ihre Lage einnehmen. Recht wohl gedenkbar ist es, dass in dem einen Falle die abgeschnürten Hälften einander während der weiteren Metamorphosen nicht mehr erreichten, in dem anderen aber nur eine abgeschnürte Hälfte der Anlage zu einer weiteren Entwickelung gediehen ist. Normalmässig hat die Schilddrüse annähernd die Gestalt einer halbmondförmigen, mit der Concavität nach aufwärts gekehrten 1) Epistol. anat. IX. 2) Medizin. Jahrbücher d. österr. Staates. Bd. 51. S. 147. 3) Untersuchungen über die Entwickelung der Wirbelthiere. 1«55. S. 122.