141 Regio jugularis. Ursprünge der Kopfnicker in der Gegend der Incisura semilunaris superior des Brustbeingriffes einander berühren. Gewöhnlich erscheint er nach oben hin ausgerundet und als die untere Grenze einer grubenartigen Vertiefung, welche als Fossa jugularis s. su pra- sternalis aufgeführt zu werden pflegt. Die Entstehung dieser Grube ist darin begründet, dass einerseits der obere dicke Rand der Handhabe des Brustbeins und damit die Sternalursprünge der Kopfnicker weiter nach vorn zu liegen kommen, andererseits die Luftröhre mehr und mehr eine nach hinten und in der Tiefe gelegene Ebene durchläuft. Bei wohlbeleibten Per- sonen namentlich weiblichen Geschlechtes ist die Grube kaum angedeutet, bei mageren Subjekten erreicht sie dagegen eine sehr augenfällige Tiefe. Bei diesen macht sich während eines ange- strengten Athmens eine mit der In- und Exspiration isochrone Hebung und Senkung ihres Bodens bemerklich, worauf sich wohl die ältere Benennung »Fonticulus gutturis« bezieht. Man hat sich daran gewöhnt anzunehmen, dass die membranöse Grundlage, welche aus der hier dünnen, leicht verschiebbaren Cutis besteht und aus zwei Blättern der Fascia colli, von denen das eine an die vordere Seite des Manubrii sterni herabzieht, das andere sich mit dem Lig. interclaviculare verbindet, gewissermaassen das Dach des vorderen Mittelfellraumes darstelle. Allein diese Annahme ist desshalb nicht ganz zutreffend, weil der eigentliche und zwar sehr feste obere Abschluss dieses Raumes im Bereiche jener Grube haupt- sächlich durch das Lig. interclaviculare geschieht. Der nach oben gekehrte Rand dieses Bandes läuft zugeschärft aus und legt sich mit dem Gewebe des hinteren Blattes der superficiellen Halsbinde innig zusammenhängend an den hier von den Mm. sternothyreoidei bedeckten vorderen Umfang der Luftröhre genau an und scheint so in ähnlicher Weise die Dienste eines Ventils zu leisten, wie das Labrum cartilagineum am Hüftgelenke. Erst nach Zerstörung des- selben, welches dem Drucke der Luft einen kräftigen Widerstand bietet, kann es kommen, dass in Folge der Athembewegungen Luft in das Zellgewebe des vorderen Mittelfellraumes dringt und von hier aus sich ein, bisweilen sich weit verbreitendes, Emphysema traumaticum ausbildet. Im Bereiche der Fossa jugularis steigt ein Theil der Art. in-