Die Vena jugularis externa. 365 der Fascia superficialis bedeckt wird. Breschet *) führte dieses Gefäss als Vena mediana colli auf. Andere nennen es Vena jugularis media. Die Meisten belieben dasselbe nach dem Vor- gänge von G. Lauth »Vena jugularis externa anterior» zu heissen. In regelmässigen Fällen der Anordnung lassen sich an dieser Ader zwei, durch ihren Verlauf und ihre Lage verschiedene Ab- schnitte , ein verticaler und ein horizontaler unterscheiden. Der verticale Theil des Gefässes zieht in wechselnder Entfernung von der Mittellinie des Halses auf dem Brustzungenbein-Muskel ganz subcutan zum Ende des inneren Randes vom Kopfnicker herab. Bisweilen sind die bezüglichen Gefässabschnitte beider Seiten ein- ander in dem Grade genähert, dass sie sich, wenigstens stellenweise, mit ihrem inneren Umfange unmittelbar berühren. Das Gefäss beginnt unter dem Kinn mit Mentalvenen und steht meist durch einen mehr lateral verlaufenden, häufig genau dem inneren Kopfnickerrande folgenden stärkeren Zweig mit der vorderen Antlitzvene, bisweilen auch mit deren Ramus anastomoticus cum v. fac. post, in Communi- cation. Diese Thatsache ist desshalb von grossem Interesse, weil sie es verständlich macht, wie es kommt, dass ausnahmsweise die ganze Vena facialis anterior sich in die Subcutanea colli fortsetzt 8). Ein im höchsten Grade seltsames, ohne Zweifel in der frühzeitigen Verödung gesetzmässiger Verbindungen begründetes Vorkommen, besteht in dem völligen Uebergange der beiden Antlitzvenen in die Vena subcutanea colli 1 2 3), wobei die Vena facialis communis nur durch eine Anastomose ausgedrückt ist. welche zwischen der inneren Drosselnder und dem Ende der Vena facialis post, stattfindet. Es lässt sich diese Anordnung wohl nicht anders als so erklären, dass die ursprüngliche Fortsetzung der hinteren Antlitzvene in die äussere Drosselnder schon im frühen Fötalleben geschwunden, dagegen die Verbindung der Vena subcutanea colli mit der vorderen Antlitzvene zu einer excessiven Ausbildung gediehen ist. Die in solchen Eällen 1) M. G. Breschet, Recherches anatoraiques sur le Systeme veineux. Paris 1821J. 2) Ygl. H. Luschka, Die Venen des menschlichen Halses. Wien 1861. Taf. II. Fig. 4. 3) Ebendaselbst Taf. II. Fig. 2.