414 Vorderhals. Nerven. uncl in Begleitung des hinteren Bauches vom M. omohyoideus zum oberen Rande des Schulterblattes, hier tritt.er vom Lig. transv. scapulae gedeckt mit der Vena suprascap. durch die Lunula hin- durch, während die Art, transv. scapul. gewöhnlich über jenes Band hinwegschreitet. Die Ausbreitung des Nerven geschieht im Muse, supra- und infraspinatus. e) Der Nervus subscapularis. Gewöhnlich existiren zwei als Unterschulterblattnerven bezeichnete Zweige, von welchen jedoch meist nur einer aus der Pars supraclavicularis des Armgeflechtes hervorgeht, mit dem vorigen schief nach auswärts und rückwärts verläuft, häufig den oberen Rand des M. serrat. anticus magnus durchbohrt, und zum M. subscapularis herabsteigt. Der zweite N. subscap. entspringt gewöhnlich aus dem N. circumflexus humeri, steigt als Ramus marginalis scapulae am vorderen Rande des Schulterblattes herab und verbreitet sich hauptsächlich in dem vorderen dicken Rande des M. latissimus dorsi und im M. teres major. Oefters kommt noch ein dritter, nicht selten aus dem N. radialis entspringender Unterschulterblattnerv vor, welcher theils im M. subscapularis endet, theils in Verbindung mit dem vorigen sich im M. latissimus dorsi und teres major vertheilt. \ Die aus der Pars infraclavicularis des Plexus brachialis entspringenden Aeste sind die Armnerven im engeren Sinne, welche mit dem Gebiete des Halses in gar keiner directen Beziehung mehr stehen und daher hier zur Uebersicht nur namentlich aufgeführt werden können. Es sind sieben, von welchen fiinf gemischte Natur haben, nämlich: 1) der N. axillaris, 2) N. me di an us, 3) der N. radialis, 4) der N. ulnaris, 5) der N. coraco-brachialis; zwei dagegen: 6) der M. cutaneus internus minor, 7) der N. cutaneus internus major rein sensitiv sind. C. Der Halstheil des Sympathicus. Von den vier Abtheilungen des auf jeder Seite der ganzen Länge der Wirbelsäule folgenden sog. Grenzstranges des Ganglien- nervensystems bietet keine gleich jener des Halses so mannigfaltige und wichtige Beziehungen dar. Nicht allein gehen von ihr Ver-