Erster Nackenwirbel. Defective Bildung desselben. 37 Falles dürfte es zur Genüge bewiesen sein, dass am oberen Ende der beweglichen Rückgratsäule ähnliche Vorgänge der Assimi- lation des Atlas an das Hinterhauptbein vorkomtnen, wie am unteren zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuz- beine. Im einzelnen Falle aber möchte es häufig schwer sein zu entscheiden, ob solche Assimilationen in erster Linie die Folgen einer mangelhaften Sonderung der ursprünglichen Anlage oder die Ergebnisse der Verschmelzung von nahe liegenden homologen Punkten sind. Die mangelhafte Ausbildung des im Uebrigen zur selbststän- digen Entwickelung gekommenen Atlas hat sehr verschiedene Grade, von welchen hier jedoch nur einige vorgeführt werden sollen. Als niederster Grad erscheint die nicht zu Stande gekommene knöcherne Vereinigung der beiden Bogenhälften. Nicht selten kommt es vor, dass die Seitenhälften des hinteren Bogens, in welchem gewöhnlich kein eigener Knochenkern auftritt, einander in der Mittel- linie nicht erreichen, so dass die mehr oder weniger weit abstehenden, gewöhnlich spitz auslaufenden Enden durch eine Bandmasse ver- bunden werden. Nur wenigemale ist bis jetzt am vorderen Bogen des Atlas ein Zerfall in zwei Seitenhälften beobachtet worden, die in der Mittellinie durch eine Art von Naht in Verbindung gesetzt waren. Dies steht im Einklänge damit, dass dem vorderen Bogen gesezmässig ein eigener Ossificationspunkt zukommt, der nur selten ausbleibt, so dass die Verknöcherung alsdann von den Seitenthcilen ausgeht, wmbei es geschehen kann, dass diese die Mittellinie nicht erreicht, und der im Wachsthum weiter geschrittene primordiale Knorpel seine ursprünglichen Qualitäten entweder beibehält, oder in eiue faserige Masse umgewandelt wird. Ein sehr merkwürdiges Beispiel einer nicht zu Stande gekom- menen knöchernen Vereinigung der Seitenhälften beider Bögen habe ich an einem Atlas gesehen, welcher in der Sammlung des Kreis- Armenhauses zu Frankenthal in der Rheinpfalz aufbewahrt wird. Es ist derselbe, den Kussmaul *) beschrieben und abgebildet hat. Er wurde der Leiche eines 12jährigen epileptischen Knaben ent- 1) Jac. Moleschott, Untersuchungen zur Naturlehre des Menschen und der Thiere. 1857. Bd. III. S. 122.