Die Schlüsselbein-Pulsadern. 335 II. Die Schlüsselbein-Pulsadern. Jede Arteria subclavia bildet den ersten Abschnitt eines mächtigen Gefässstammes, welcher erst in der Ellenbogenbeuge seine Endtheilung erfährt und durch Vermittelung zahlreicher Aeste Blut zu der gesammten oberen Extremität, zu einem Theile der Brust- wand, zum Nacken, Vorderhalse und in die Schädelhöhle fortleitet. Wohin man die äussere Grenze der A. subclavia verlegen will, ist rein conventionell, und in der That begegnet man in dieser Hinsicht verschiedenen Bestimmungen, indem die einen Schriftsteller die- selbe am äusseren Rande des M. scalenus anticus oder des Knochens der ersten Rippe, andere, und zwar die meisten Wundärzte, sie am oberen Rande des M. pectoralis minor annehmen. Jedenfalls kann, wenn man anders dem an das Beiwort geknüpften Begriffe einigermaassen treu bleiben will, als »subclavia« nur eine solche Arteria bezeichnet werden, welche u n t e r dem Schlüsselbeine hinwegläuft, daher denn auch die letztere Grenzbestimmung voll- kommen berechtigt und der Lehre von der Unterbindung wegen auch ganz zweckmässig ist. Dieser Darlegung gemäss gehört aber die A. subclavia nicht in ihrem ganzen Verlaufe, sondern nur bis zu der Stelle dem Gebiete des Halses an, wo sie eben im Begriffe ist unter das Schlüsselbein zu treten. Aber auch bis dahin ist die A. subclavia nicht auf beiden Seiten ganz in den Hals verlegt, indem ein nicht geringes Stück der linken Schlüsselbeinpulsader tief in den Brustraum herein gesenkt ist. Die beiden Schlüsselbeinarterien zeigen nicht die gleiche Art des Ursprunges, indem die rechte mit der bezüglichen Carotis primitiva aus dem Ende des Truncus brachio-cephalicus, die linke dagegen aus der Convexität des Aortabogens direct da ausgeht, wo dieser sich in die Aorta descendens fortsetzt. Beide Gefässstämme verlaufen unter Bildung eines nach oben convexen Bogens, dessen höchster Punkt zwischen den Scalenis und 11la Cent, über der ersten Rippe liegt, dessen Concavität auf der Spitze der Lunge und auf dem Knochen der ersten Rippe ruht. Sie ziehen nicht in rein querer, sondern mehr in schiefer Richtung von innen und hinten nach vorn und aussen. Die Länge der beiden Adern von ihrem