424 Yorclerhals. Nerven. Seine Lage hat das Organ gewöhnlich nicht, wie man seinem Namen nach glauben möchte, innerhalb der Bifurcationsstelle, d. h. in dem Winkel zwischen Carotis int. und ext., sondern dasselbe liegt meist der medialen Seite des oberen Endes der Carotis primitiva und der aus ihrer Theilung hervorgehenden Aeste so an, dass es nur durch die Präparation von innen her in situ dargelegt werden kann. Es ist daselbst in eine Art von Zellstoft'hülse eingeschlossen, welche mit dem Gewebe der Tunica adventitia jener Gefässe continuirlich ist. Die Befestigung geschieht übrigens nicht allein auf diese Art, sondern es geht vom unteren Ende des Organes ein plattes, 1—1J/2 Mm. breites Bändchen aus, welches fast nur aus elastischen Fasern besteht, die sich in die mittlere Haut der Carotis primitiva ver- lieren. Bisweilen wird die Anheftung durch zwei solche Bändchen, bewerkstelligt, von welchen alsdann das eine kleiner zu sein und mit der Carotis externa in Verbindung zu stehen pflegt. Die Farbe des Knotens ist im frischen Zustande gelblich-roth, die Consistenz bedeutender als die irgend eines Ganglion des cerebro-spinalen und des sympathischen Systems. Die Masse des- selben lässt sich mit Nadeln nur schwer zerzupfen und gestattet erst nach Zusatz von Essigsäure zu möglichst dünn ausgebreiteten Objecten einigen Einblick in ihre Texturverhältnisse. Schon bei der Betrachtung des zwischen Glasplatten mässig comprimirten Ob- jects mit blossem Auge überzeugt man sich leicht davon, dass das Parenchym des Organes in rundliche Klümpchen gesondert ist, welche ordnungslos in ein lockeres, zum Tlieil von Fett durchsetztes Zell- gewebe vertheilt sind. An gut injicirten Präparaten ist es überdies leicht zu erkennen, dass diese Klümpchen gleich Beeren an Gefäss- zweigen hängen, welche sich über ihnen in Gestalt grobmaschiger Netzwerke auflösen. In das an elastischen Fasern sehr reiche Zellstoft’geriiste des intercarotischen Knotens sind folgende Bestandtheile eingelagert: 1) Blutgefässe. Das in Rede stehende Organ empfängt sein arterielles Blut durch directe Aestchen der Carotis primitiva, welche aus ihrem medialen Umfange nahe unter dem Theilungswinkel ent- springen. Von den 2—3 Gefässchen gehen unter spitzen Winkeln Zweigehen ab, von welchen jedes zu einem Parenchym-Klümpchen tritt und in ein Capillarnetz übergeht, welches dasselbe förmlich