Vorderhals. Nerven. 388 Die zu Bestandteilen des Halses gelangenden Zweige des Glosso-pharyngeus sind: a) Der Ramus digastricus et stylohyoideus. Ein dünnes, vor" dem M. stylopharyngeus herablaufendes Fädchen, welches an den M. stylohyoideus ein Zweigehen ensendet, aber hauptsächlich im hinteren Bauche des Digastricus sein Ende erreicht, zugleich aber Anastomosen mit den bezüglichen Zweigen des Antlitz- nerven eingeht. b) Der Ramus stylopharyngeus. Das einfache oder doppelte Fädchen geht vom Stamme da in den Muskel dieses Namens ab, wo er sich um den hinteren Umfang desselben herum- schlägt. c) Die Rami pharyngei. Die zwei bis drei Schlundäste entspringen gewöhnlich aus dem Glossopharyngeus während seines Verlaufes zwischen der äusseren und inneren Kopfpulsader. Zur Seite des Schlundkopfes gehen dieselben mehrfache Vei’bindungen mit den Rami pharyngei des Vagus ein. Sie gelangen hauptsächlich zum Fleische und zur Schleimhaut des mittleren Abschnittes vom Pharynx; einzelne Elemente begeben sich aber auch zum oberen Theile dieses Organes. d) Die Rami tonsillares. Die 3—4 sehr feinen Fädchen, welche während des bogigen Verlaufes des Glossopharyngeus um den unteren Umfang der Tonsille aus ihm hervorgehen, verbreiten sich theils in dieser, theils in der Schleimhaut des vorderen Gaumen- bogens und im Muse, glossopalatinus. e) Die Rami carotici. Es sind dies einige feine Fädchen, welche gegen die Bifurcationsstelle der Carotis primitiva herab- steigen. Während dieses Verlaufes communiciren sie mehrfach mit einigen vom Vagus und etlichen vom Ganglion cervicale supremum abstammenden Zweigehen. Aus der Verflechtung dieser verschieden- artigen Elemente geht der sog. Plexus intercaroticus hervor, dessen zarte Ausläufer sich grösstentheils über den Stamm der Carotis externa und ihre Aeste ausbreiten. Einige wenige Fädchen ziehen auf der Carotis primitiva herab und schliessen sich an die aus dem Halstheile des Sympatkicus direct entspringenden Herz- nerven an. f) Die Rami linguales. Mit dem Gebiete des Halses stehen