198 Vorderhals. Eingeweide. haselnussgrosse Organ wird von Aussen her zunächst durch den M. bucco- und mylo-pharyngeus bedeckt, und in zweiter Linie von dem M. pteryg. int. und dem verticalen Aste der unteren Kinnlade da, wo dieser eben im Begriffe ist in den Winkel überzugehen. Genauer bestimmt entspricht der Mittelpunkt der Tonsille dem unteren Umfange des Foramen alveolare posticum. Indem die Carotis interna, die innere Drosselader mit dem N. vagus und glossoph. an der hinteren Wand der Rctromaxillargrube-, entspre- chend einer hinter dem Arcus pharyngo-palatinus gezogenen Linie, neben dem lateralen Umfange des Schlundkopfes verlaufen, kann nicht wohl davon die Rede sein, beim Hervorziehen der Mandel zum Zwecke der Exstirpation derselben, die Carotis interna mit herauszuziehen und zu verletzen. Auch bei der im Verlaufe einer Angina tonsillaris unter Umständen nöthig werdenden Incision ist diese Befürchtung unbegründet. Die geschwollene Mandel erhebt sich aus ihrer Nische und vergrössert sich fast nur nach innen gegen den Isthmus. Ueberdies haben grössere Abscesse nicht im Parenchym der Mandel, sondern im submucösen Zellstoffe des vor- deren Gaumenbogens ihren Sitz. Eben desshalb ist auch die An- nahme irrig, dass die entzündlich angeschwollene Mandel nahe am Winkel des Unterkiefers gefühlt werden könne, indem sie durch die Faserung des Constrictor ph. superior, durch die Fascia bucco- pharyngea, durch die vom Proc. styloideus entspringenden Muskeln, durch das Platysma, durch einen Tkeil der Parotis, durch Haut und reichlichen Zellstoff hier überlagert wird. Was man dort als flache Auftreibung mitunter fühlt, ist das Ergebniss der Anschwel- lung und Infiltration des Zellstoffes. Diese Anschwellung und In- filtration betrifft auch das Gewebe des Lig. pterygo -maxillare, eines plattrundlichen, zwischen dem Hamulus des Processus ptery- goideus und dem hinteren Ende des Alveolarfortsatzes der unteren Kinnlade ausgespannten, zur Seite von dem Arcus glosso-palatinus herablaufenden plattrundlichen Zellstoff-Stranges und der denselben überkleidenden Schleimhaut. Aus dem letzteren Grunde, d. h. weil jenes, an die untere Kinnlade angeheftete Band und seine mucöse Umhüllung geschwollen und infiltrirt sind, vermögen mit höheren Graden der Angina tonsillaris behaftete Menschen den Mund nicht zu öffnen, ein Umstand, welcher