355 Das untere Ende der Yena jug. interna. Rücksicht auf die ihr entsprechenden Klappen, untersucht worden. Aus vielen, diesem Gegenstände gewidmeten Nachforschungen hat es sich ergeben, dass jener Bulbus vorzugsweise deutlich und regel- mässig nur auf der rechten Seite ausgebildet ist, indessen er links häufig gänzlich vermisst, oder, im Falle seines Vorhandenseins, doch nur höchst selten von gleichem Grade der Ausbildung wie rechts gefunden wird. Im Inneren jenes Bulbus finden sich zwei, seinen lateralen Ausbuchtungen entsprechende, breithalbmondförmige, mit ihren Enden zusammenfliessende Klappen, deren freie, dem Herzen zugekehrte Ränder eine knopflochähnliche Lücke begrenzen, welche mit dem bezüglichen geraden Durchmesser der Vene coincidirt. Höchst selten ist nur eine einzige Klappe vorhanden, welche dann meist an dem in die Lichtung des Gefässes hereintretenden Winkel angebracht ist, welcher den Zusammenstoss der Vena jug. int. und subclavia bezeichnet. Ihrer Structur nach stimmen diese Klappen vollkommen mit allen übrigen des Venensystems überein, und ich muss namentlich im Widerspruche mit F. Wahlgren *), welcher in grösseren Venen- klappen organische Muskelfasern gefunden haben will, bemerken, dass diese in jenen grössten aller Venenklappen entschieden gänzlich fehlen und von mir auch sonst nirgends in den Klappen des Venen- systems angetroffen worden sind. Nach D o w e 1 1 2), welcher anstatt sich mit der Textur der menschlichen Venenklappen zu befassen, einschlägige Untersuchungen über die Venenklappen des Sc ha af es mittheilt, enthalten die letzteren unverkennbare muskulöse Faser- zellen. Doch wurde die Bemerkung für nöthig erachtet: „They are very conspicuous in some specimens, and very indistinct in others; whilst in otliers they cannot be discovered at all.“ Ueber das Verhältniss des Gewebes der Klappe zu dem der Venenwand erhält man ungemein belehrende Ansichten an mit dem Rasirmesser hergestellten Durchschnitten vorher aufgeblasener und getrockneter Venen. Unter Anwendung verschiedener Reagentien überzeugt man sich leicht, dass die Klappen ihrer fundamentalen 1) Vensystemets allmänua anatomi. Lund. 1851. 2) Cyclopaedia of anatomy and physiology. Vol. IV. p. 1380. London 1852.