Vorderhals. Eingeweide. 206 Gaumens in ununterbrochenem Zusammenhänge steht und gegen den freien Rand des Velum an Dicke allmälig abnimmt. Durch unzählige, schon mit blossem Auge an Weingeistpräparaten leicht sichtbare Poren münden diese hirsekorn- bis linsengrossen Dröschen an der vorderen Fläche des weichen Gaumens aus und setzen einen glutinösen, in Wasser sehr quellbaren Schleim ab. An der hinteren Seite des weichen Gaumens liegen unter der Schleimhaut viel weniger, durch grössere Zwischenräume von einander getrennte, im Allgemeinen auch kleinere Dröschen von demselben Baue und der gleichen Bedeutung. Auch in dem Raume zwischen dem vorderen und hinteren Gaumenbogen kommen jederseits acinüse Schleimdrüsen vor, welche theils die Mandel umlagern, theils von ihr bedeckt sind. Die sog. BaigdrÖsen des weichen Gaumens sind bekanntlich keine Absonderungsorgane im gewöhnlichen Sinne, sondern Gebilde, welche der Kategorie der lymphoiden Apparate angehören. Es sind rundliche, mit verhältnissmässig kleiner, von einer Schleimhaut aus- gekleideten Höhle versehene Bälge, in deren dicker,? aus fibrillärem Bindegewebe bestehender Wand mikroskopisch kleine rundliche Follikel eingelagert sind, welche im Wesentlichen mit dem Baue der solitären Follikel des Darmes übereinstimmen, d. h. von einem zarten, capilläre Blutgefässe tragenden Fasergerüste durchzogen sind, dessen Maschenräume von granulirten, kernhaltigen Zellen erfüllt werden. Solche Bälge kommen am weichen Gaumen theils vereinzelt, theils in Gestalt von, zu einer Gesammtheit verbundenen, Aggregaten vor. Vereinzelte und zwar sehr kleine Balgdrüsen werden in geringer Anzahl an der hinteren Seite des Gaumensegels gefunden. Die a g g r e g i r t e n, die sog. Tonsillen oder M andeln darstellenden Balgdrusen sind neben vereinzelten in die Tiefe zwischen die Gaumeubögen eingesenkt. Die Mandel erscheint unter der Form eines länglich-runden durchschnittlich 2 Cent, langen, 1,5 Cent, breiten und 1 Cent, dicken Körpers. Seine Längenaxe ist in der Richtung der Gaumenbögen schief gestellt. Die äussere Oberfläche ist ohne Ausnahme kugelig gewölbt und im rein präparirten Zustande weisslich und glatt. Die innere, dem Isthmus oralis zugekehrte Fläche ist stets sehr un- gleichförmig, durch regellos angeordnete Erhebungen und Vertiefungen ausgezeichnet. Es finden -sich da rundliche und spnltonnrtigc, häufig