227 Muse, stylo-phäryngeus. Muskelrahmen begrenzt, dessen obere Schenkel durch die Mm. pharyngo-palatini, dessen untere durch die Mm. stylo-pharyrigei gebildet werden, dessen oberer Winkel durch das Zäpfchen, der untere von dem Kehldeckel eingenommen wird. In der Nähe des Knöpfchens vom grossen Zungenbeinliorne weichen die abwärts ziehenden Fasern des Muse, stylopharyngeus auseinander, um tlieils in die seitliche und hintere Wand des Schlundkopfes auszustrahlen, tlieils sich an jenem Knöpfchen und am hinteren Umfange des oberen Horncs der Cartilago thyreoidea anzuheften, tlieils sich an der Aussenseite desjenigen Abschnittes der Schleimhaut zu verlieren, welche den Sinus pharyngo-laryn- geus austapeziert. Nicht selten kommt es vor, dass ein stärkeres oder schwächeres Bündel der letzteren Fasergruppe sich in den sog. M. arytaenoideus obliquus, also auf die entgegengesetzte Seite fortsetzt. Die bemerkeuswertheste Portion des Muskels aber verläuft unter zunehmender Krümmung gegen das Ende des freien Seiten- randes vom Kehldeckel, und heftet sich an das mediale Ende eines ihm als Sehne dienenden, sehr elastischen Bandes an, welches das Lig. hyo-epiglotticum laterale darstellt und zwischen dem Knöpfchen des grossen Zungenbeinhornes und dem lateralen Rande des Kehl- deckels ausgespannt ist. Jene Muskelportion, welche T o u r t u a 1 M. pharyngo-epiglotticus nennen möchte, bildet nebst ihrem sehnigen nach aufwärts concaven inneren Ende die Grundlage der Plica pharyngo-epiglottica, einer Schleimhautduplicatur. deren mediales Ende als das sog. Lig. glosso-epiglotticum laterale erscheint, dessen vorderes Blatt zunächst in die Auskleidung der Vallecula an der Zungenwurzel übergeht, dessen hinteres Blatt sich zum Theil iii die laterale Lamelle der Plica aryepiglottica, tlieils in die Schleimhaut des Sinus pharyngo-laryngeus fortsetzt. Aus diesen dem Thatsächlichen entsprechenden Auseinander- setzungen dürfte es zur Genüge hervorgegangen sein, dass der in Rede stehende Muskel mit grösserem, jedenfalls mit ebenso vielem Rechte M. stylolaryngeus als M. stylopharyngeus genannt werden kann, indem die kleinere Anzahl seiner Bündel sich in die Wandung des Schlundkopfes verliert und diese zu verkürzen vermag, die meisten dagegen mit dem Kehlkopfe in Beziehung stehen und den- 15 *