202 Vorderhals. Eingeweide. sprechenden der anderen Seite durchkreuzen; 2) Bündel, welche bis in die Ebene des Ringknorpels herabsteigen und sich an das Gewebe der inneren Binde des Schlundkopfes anheften; 3) solche nur in geringerer Anzahl vorhandene Bündel, welche sich im Vereine mit Faserzügen des M. stylopharyngeus an den hinteren Rand des Schildknorpels inseriren. Aus diesen nicht übereinstimmenden Ergebnissen der Unter- suchung anerkannter Beobachter mag man entnehmendass die Erforschung des in Rede stehenden Muskels mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft ist. Die Verhältnisse lassen sich nur dann vollständig überblicken, wenn an einem durch Weingeist genügend erhärteten Präparate der weiche Gaumen und der Schlundkopf nach Entfernung der Zunge, des Zungenbeinkörpers und der vorderen Hälfte des Kehl- kopfes mit grösster Vorsicht von vorn her zergliedert werden. Man wird sich bald davon überzeugen, dass man es auf jeder Seite mit zweierlei Fleischfaserzügen zu thun hat, welche weder in ihrem Verlaufe, noch in der Art ihrer oberen und unteren Endigung überein stimmen. Die meisten Bündel des Muse, pharyngo-palatinus bilden durch Zusammenfluss von beiden Seiten im weichen Gaumen unter dessen vorderer Drüsenschichte einen mächtigen elliptisch gekrümmten Gürtel, dessen Convexität der Aponeurose des Velum zugekehrt und mit ihr zum Theil verwachsen ist, dessen Concavität nach abwärts sieht und mehr oder weniger von dem in umgekehrter Ordnung angebrachten Bogen der Gaumenheber überschritten wird. Nur wenige Bogenfaserzüge liegen an der hinteren Seite der letzteren Muskeln, sowie unterhalb der Convexität ihres Bogens. Die Fleischbündel nehmen nun, in der Richtung des Arcus pharyngo- palatinus divergirend, ihren Weg nach unten und hinten bis an die untere Grenze des Kehlkopfes herab, um in immer dünner werdender Ausbreitung theils an den hinteren Rand und die innere Seite des Schildknorpels sich anzuheften, theils sich in einer elastischen sehnenartigen Lamelle zu verlieren, welche von jenem Rande aus gegen die Mittellinie der hinteren Wand des Schlundkopfes sich hinzieht. Die kleinere Anzahl der Bündel dieses Muskels geht, ohne im