Binde. 433 Beziehung und hat die wichtige Aufgabe gegen den Druck der atmosphärischen Luft den nöthigen Widerstand zu leisten, worin sie durch den M. subcutaneus colli kräftig unterstützt wird. Oben geht die tiefe Binde von der inneren Seite des Körpers der unteren Kinnlade unmittelbar unter der Insertion des M. mylohyoideus aus und zieht, den vorderen Bauch des Digastricus einhüllend und mit dem aponeurotischen Schenkel desselben, der in sie gewissermaassen eingewebt ist, innig zusammenhängend, zum Körper des Zungenbeines herab. Dabei nimmt sie ihren Weg hinter der Unterkieferspeicheldrüse und erzeugt im Vereine mit der vor diesem Organe vorbeiziehenden oberflächlichen Binde eine Hülse, in welche die Drüse vollkommen eingeschlossen ist. Zweitens ent- springt eine sehr starke, wahrhaft fibröse Portion von der unteren Seite des Felsenbeines vom äusseren und vorderen Umfange des Foramen lacerum posticum und der Apertura externa canalis carotici sowie von der Basis des Griffelfortsatzes und von dem Lig. stylo- maxillare, welches letztere von Hyrtl als stärkster und zwar als integrirender Theil der Portio suprahyoidea fasciae colli erklärt wird. Ihr Gewebe kleidet die Retromaxillargrube aus und hüllt die vom Processus styloideus entspringenden Muskeln scheidenartig ein. Die stärksten , von dem Rande jener Lücken des Schädelgrundcs aus- gehenden Faserzüge aber steigen vor dem medialen Umfange der grossen Gefässe, zwischen ihnen und den Halseingeweiden, bis zur hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe herab. In ihre Zu- sammensetzung gehen während dieses Verlaufes mehrere Sehnen- bündel ein, welche von den Querfortsätzen der Nackenwirbel ihren Ursprung nehmen. Unten hängt die Binde theils mit dem Brustbeine, tlieils mit den Sternalenden des ersten Rippenpaares und der Schlüssel- beine zusammen. Sie erstreckt sich an der hinteren Seite des ersteren bis unter die Ursprünge der Mm. sternothyreoidei und sternohyoidei herab. Sehr gewöhnlich setzt sich ein Theil ihrer Fase- rung selbst fort bis zum vorderen Umfange des Herzbeutels herab, Antheil nehmend an der Zusammensetzung des von der hinteren Fläche der Brustbeinhandhabe entspringenden Lig. sterno-pericar- diacum superius. Indem die Binde hinter den genannten Muskeln emporsteigt, kommen dieselben zwischen sie und die Fascia super- Llischka. Anatomie. I. 28