I 138 Regio jugularis. Regio trachealis erscheint unter der Form eines abgerundeten Wulstes, welcher nach abwärts gegen die Fossa jugularis hin sich mehr und mehr verliert, weil die Trachea in dem Maasse von der Oberfläche zurücktritt, als sie tiefer gegen den Brusteingang herab- steigt. Das dem Halse angehörige Segment der Luftröhre ist beim Erwachsenen verhältnissmässig kürzer als im kindlichen Alter, weil hier der Kehlkopf relativ noch sehr klein ist. In dem Grade, als sich der Kehlkopf zur Zeit der Pubertät entwickelt, wird die Schild- drüse tiefer herabgedrängt und die Entfernung zwischen ihr und dem Brustbeine geringer. A. Richer and1) will gefunden haben, dass der Raum zwischen dem unteren Rande der Schilddrüse und dem oberen des Brustbeines bei einem zweijährigen Kinde und bei einem erwachsenen Menschen gleich gross ist. Von vorn her ist die Luftröhre ausser dem sogleich zu bezeichnenden Abschnitte der Schilddrüse durch die Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei so überlagert, dass deren mediale Ränder eine sehr in die Länge gezogene rhomboidale Figur begrenzen, deren untere Hälfte durch die Mm. sternothyreoidei, deren obere durch die Mm. sternohyoidei gebildet wird. In diesem Zwischenräume liegen geflechtartig unter- einander verbundene Venen und steigt in ihm die jedoch nur aus- nahmsweise vorhandene Art. thyreoidea ima empor. An der hinteren Seite der Luftröhre zieht der Oesophagus in der Art herab, dass er den linken Umfang derselben etwas überschreitet. Links und rechts verläuft in der durch den Zusammenstoss beider Röhren gebildeten Furche der Ramus recurrens des Vagus. Um beide Organe ist ein lockeres Zellgewebe ausgebreitet, welches mit dem Zellstoff des Mittelfellraumes continuirlich und daher sehr geneigt ist, Senkungen von Eiter, Blut u. dgl. in den letzteren zu ver- mitteln. Die bei der Deglutition, beim Sprechen und Singen nöthigen räumlichen Veränderungen jener Schläuche werden durch diese Zell- stoffatmosphäre , welche sogar schon mit einem Schleimbcutel ver- glichen worden ist, in hohem Grade begünstigt. Die Schilddrüse hat keinen äusserlich irgendwie scharf begrenzten Verbreitungsbezirk, sondern greift in verschiedene Gebiete: 1) Recherches sur la grandeur de la glotte. Memoires de la societe medi- cale d’emulation. Tome III.