Kehlkopf. 241 am Anfänge jener Spalte, macht sich jederseits ein dem vorigen ähnliches, bald mehr, bald weniger deutlich als dasselbe vor- springendes rundliches Knötchen — T u b e r c u 1 u m S a n t o r i n i a- num — bemerklich. Spiegelbild des Kehlkopfes während der Erzeugung eines sehr hohen Tones. 1. Zungenwurzel. 2. Lig. glosso-epiglottieum. 3. Kehldeckel. 4. Tuberculum epiglotti- cum. 5. Hintere Wand des Schlundkopfes. 6. Eingang in den Oesophagus. 7. Rima glotti- dis posterior. 8. Eigentliche Stimmritze. 9. Rand der Plica ary-epiglottica. 10. Tuberculum Santorinianum. 11. Tuberc. Wrisbergianum. 12. Taschenband. 13. Stimmband. Das Innere des Larynx oder seine Höhle zerfällt in drei über- einanderliegende Abtheilungen, in den oberen, mittleren und unte- ren Kehlkopfraum, welche durch leistenartige laterale Erhebungen gegenseitig abgegrenzt, und durch spaltenförmige Lücken unter- einander in Verbindung gesetzt werden. Der obere Kehlkopfraum oder der Vorhof des Larynx wird von einer durch sieben Knorpel gestützten Schleimhautduplicatur be- grenzt, welche ein kurzes schräg von vorn und oben nach hinten und unten abgestutztes, in den Pharynx hineinragendes Ansatz- rohr bildet. Die vordere längste Seite dieses Raumes wird durch die hin- tere Fläche der ganzen Höhe des Kehldeckels gebildet. Der oberste Bezirk dieser Fläche ist convex und verliert sich in den nach vorn umgekrempten oberen Rand der Epiglottis; der nächstfolgende ist Fig. XXIV. b) Die innere Configuration des Kehlkopfes. Luschka, Anatomie. I. 16