224 Vorderlials. gedeckt bis zum Kinne verläuft, nach allen Seiten hin zahlreiche Zweigehen abgebend. Die Art. lingualis tritt nach Abgabe des kleinen Kamus hyoideus, welcher sich im nächsten Bereiche des Zungenbeines verbreitet, über das grosse Horn dieses Knochens und wird bald vom M. hyoglossus überdeckt; unter diesem findet der Zerfall in den zur Zungenwurzel aufsteigenden Ramus dorsalis linguae, in die Art. sublingualis und in die Art. profunda linguae statt, welche letztere unter sehr geschlängeltem Verlaufe zwischen M. lingualis und genioglossus sich bis zur Zungenspitze erstreckt. Von venösen Gefässen begegnet man unter dem Kinne ein- zelnen zur Vena jugul. externa anterior zusammenfliessenden Zweigen, sowie dem Stamme der Vena facialis anterior, welcher schief vor der Submaxillardrüse, in das vordere Blatt ihrer Scheide einge- schlossen , nach aussen herabsteigt und mit einem die Anastomose mit der Facialis post, vermittelnden Gefässstiicke zur Vena facialis communis Zusammentritt. Von Saugadern ist die Regio submaxillaris reichlich durch- zogen und enthält dieselbe auch sehr viele,Lymphdrüsen. Die meisten liegen im Umkreise der submaxillaren Speicheldrüse, in jenem Raume, der vom Digastricus, von der unteren Kinnlade und vom Muse, mylohyoideus begrenzt wird. Manche befinden sich innerhalb der bindegewebigen Kapsel dieser Drüse, andere liegen oberflächlicher und tiefer um den Stamm der' Art. ling. und maxil- laris externa herum. Sie nehmen die Lymphe aus dem Antlitz, | t insbesondere auch aus dem Zahnfleische und den Zahnkeimen auf, | i womit es im Einklänge steht, dass verschiedene Leiden der letzteren | <i Substrate mit Anschwellungen dieser Lymphdriisen verknüpft sind. | Unter dem Kinne, zwischen den beiden vorderen Bäuchen der Mm. | a digastrici kommen regelmässig einige kleinere Lympbdrüsen vor, I fo. die namentlich Saugadern aus dem Netze aufnehmen, welches sich | in der Zunge und in den Seitentheilen des weichen Gaumens ver-| ^ breitet. Daraus lassen sich die von mir wiederholt im Verlaufe | li des mit Entzündungen jener Weichgebilde verbunden gewesenen | f( Scharlachs beobachteten Abscedirungen unter dem Kinne naturgemässj ^ erklären. I ^ Von Nerven kommt hier das Ende des Arcus hypoglossi inl ^ Betracht, welches unterhalb des vorderen Umfanges der Submaxillar-I