Die Saugadern und die Lymphdrttsen. 371 rundliche Abschnitte sondern. Schon in geringer Tiefe pflegen jedoch jene Scheidewände in eine Anzahl von mehr oder minder breite Blätter oder rundliche Balken sich aufzulösen, die, in einer gewissen Tiefe angelangt, sich spalten, alsdann durch Wieder- vereinigung die rundlichen Maschenräume umschliessen, welche Alveolen zu nennen man übereingekommen ist. Allmälig dünner werdende Fortsetzungen dieser Balken umschliessen anfänglich auch noch rundliche Maschen räume, gelangen aber schliesslich in die Marksubstanz und bilden hier ein engmaschigeres Fachwerk, als in der Peripherie. Diejenigen Schichten, welche jene Alveolen zunächst begrenzen, gehen in feine, sich in das Innere derselben fortsetzende Netze über, deren Fasern meist dünner, deren Lücken eckiger und kleiner und deren Knotenpunkte ärmer an Kernen sind, als die gleichen Elemente der peripherischen Schichte. Die Alveolen hängen theils seitlich untereinander zusammen, theils setzen sie sich nach Billroth in Form von netzartigen Strängen nach der Marksubstanz der Drüse hin fort. Diese Stränge sind aber nichts anderes, als die Enden der von His als »Mark- schläuche«, von Frey als »L y m p h r ö h r e n« bezeichneten eigen- thümlichen Kanäle der Mark Substanz. Nach den in ihren Resultaten ziemlich übereinstimmenden Untersuchungen der beiden letzteren Beobachter besteht nämlich die Markmasse der Lymph- driisen hauptsächlich aus einem Convolute zahlloser, netzartig ver- zweigter Röhren, deren jede ein Blutgefäss oder mehrere umschliesst. Diese durchschnittlich 0,016"' breiten Röhren entspringen aus den Alveolen und kann man diese als durch den Zusammentritt jener entstandene Anschwellungen betrachten. Die Lymphröhren gehen nicht, wie man vielleicht erwarten möchte, in die Vasa lymphatica efferentia über, sondern kehren vielmehr in die Alveolen zurück, so dass sie in ihrer Gesammtheit nichts anderes darstellen, als ein sehr complicirtes Verbindungssystem zwischen den Alveolen je einer Lymphdrüse. Jene Markkanäle wiederholen im kleinsten Raume die Lymphbahnen, welche in grossem Maassstabe bei den Amphibien manche Blutgefässe umschliessen. Die zwischen jenen, Blutgefässe und Lymphe enthaltenden, Kanälen vorfindlichen Zwischenräume werden durch ein mit ihren Wänden zusammenhängendes, eine fein cavernöse Textur begründendes