Muse, digastricus mandibulae. 175 welche die strangförmige Sehne des Digastricus hindurchsetzt. Nicht selten kommt anstatt eines einfachen Schlitzes ein kurzer, eine Art von Rolle darstellender, aus festerem Zellstoffe gebildeter Kanal vor, zu welchem jene Sehne sich ähnlich wie die des oberen schiefen Augenmuskels zur Cartilago trochlearis verhält, der sich aber vielleicht naturgemässer als Synovialscheide deuten lässt. Bis- weilen findet aber auch gar keine Durchbohrung statt und der Muskel schreitet ungetheilt vor der intermediären Sehne des Digastricus vorbei. Die Endigung des Muskels geschieht in der Regel sehnig an dem inneren Ende des grossen Hornes oder an dem äusseren der Basis des Zungenbeines, wobei mitunter einzelne Bündel von beiden Seiten her untereinander zusammenfiiessen. In seltenen Fällen findet eine Verdoppelung des Muskels in der Weise statt, dass der überzählige sich an das kleine Horn inserirt. Von Grub er *) ist sogar ein dritter Stylohyoideus beobachtet worden, der seine Anheftung am hinteren Ende des grossen Zungenbein- hornes gefunden hatte. g) Der Muse, digastricus mandibulae. Dieser in morphologischer und funktioneller Beziehung höchst eigenthümliche Muskel verläuft unter Bildung eines weiten, den Winkel der unteren Kinnlade, das untere Ende der Parotis und die Gl. submaxillaris umkreisenden Bogens, und schreitet während dieses Verlaufes über die Carotis interna und externa, über den verticalen Abschnitt des N. hypoglossus, über den Stamm der Art. maxillaris externa und über den M. keratoglossus und mylohyoideus hinweg. An ihm sind zwei Bäuche und zweierlei Sehnen zu unter- scheiden. Der hintere Bauch ist der längere, lateralwärts etwas abgeplattet und sich nach vorwärts-abwärts allmälig verjüngend. Er geht fleischig von der Incisura mastoidea aus, ist vom Kopfnicker grösstentheils bedeckt, schliesst sich nach innen an den Muse. rect. capit. lat. an, zwischen welchem und ihm sich der äussere Ast des Nerv, access. Willisii nach aussen durchschiebt. Der vordere Bauch ist kürzer von vorwärts nach rückwärts abgeplattet und durch 1) Job. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1849. S. 424.