Vorwort. Das Werk, welches hiemit beginnt in die Oeffentlichkeit zu treten, wird die ganze Anatomie des Menschen von demjenigen Standpunkte aus umfassen, welcher dem Bedürfnisse der praktischen Heilkunde am meisten entsprechen dürfte. Unbeschadet des in diesem Sinne ein Gesammtwerk anstrebenden Planes wurde die Einrichtung für zweckmässig erachtet, dass jede der sechs, drei Bände ausmachenden, Abtheilungen ein in sich abgeschlos- senes Ganzes darstellt, und als solches eine monographische Bearbeitung des betreffenden Gegenstandes bildet. Nach den jenigen Grundsätzen, welche bei der in den fol- genden Blättern niedergelegten Bearbeitung des Halses zur Richt- schnur dienten, soll, nach Maassgabe des zu Gebote stehenden Untersuchungsmaterials, im Verlaufe einer kürzeren oder längeren Zeit auch die Anatomie der Brust, des Bauches, des Beckens, des Kopfes und der Glieder zur Ausführung kommen. Hinsichtlich der Darlegung des Inhaltes der Anatomie wird auf eine möglichst leichte Verwendbarkeit derselben in praxi Rücksicht genommen und daher die natürliche Sonderung des Körpers in grössere Abtheilungen zum Eintheilungsprinzipe gewählt. Die Betrachtung der unzerlegten Körperabschnitte sowie ihrer verschiedenen, nach gewissen, zum Theil schon äusseren Merk- malen unterscheidbaren Provinzen muss diesem Plane gemäss der speziellen Untersuchung der in ihre Zusammensetzung ein-