97 Vena vertebralis posterior. II angemerkt hat, dass sie zum Theil unmittelbar auf denjenigen Hals- : muskeln liegen, welche die Nackenwirbel nach vorn bedecken. Die Adern stehen aber auch in mehrfacher Verbindung mit den Venae vertebrales laterales, sowie direct mit jenen Gefässkränzen, welche i um die Innenseite der Foramina intervertebralia herumgelegt sind, ' vermögen daher eine nicht geringe Menge von Blut aus dem Wirbel- lkanale abzuführen. Vom morphologischen Gesichtspunkte aus lässt t es sich wohl kaum in Zweifel ziehen, dass die Venae vertebrales L anteriores am Halse das System der Vena azygos und hemiazygos 1 repräsentiren, jedenfalls mit diesem viel eher in Parallele gestellt jj'werden können, als die sog. Venae vertebrales profundae. ß) Die Vena vertebralis posterior. Diese Vene wird, insofern sie im Wesentlichen dem Laufe L der tiefen Nackenpulsader, von welcher sie jedoch meist durch den IMusc. semispinalis cervicis geschieden ist, folgt, als Vena cervi- Lcalis profunda, oder auch wohl als Vena vertebralis ex- III e r n a s. superficialis aufgeführt. Die letztere synonyme Be- 1 .Zeichnung ist am wenigsten glücklich gewählt, indem das Gefäss sehr Jltief gelegen, jedenfalls vom Muse, complexus gedeckt, häufig sogar | moch vom Halbdornmuskel des Nackens überlagert ist, so dass es in Iffast unmittelbarer Berührung mit der Aussenseite der Wirbelbogen I: steht. Dasselbe erstreckt sich viel weiter nach aufwärts als die ihm I (entsprechende Arterie, indem es namentlich mit einem Geflechte viel- 1 Ifach anastomosirt, welches in der Tiefe der oberen Nackenregion, lid. h. in jenem Bezirke angebracht ist, welcher der Ausbreitung der I Ihinteren geraden und der schiefen Kopfmuskeln entspricht. Dieses |( Geflecht stellt gewissermaassen das Rendezvous einer Anzahl von 'Venen dar, indem hier die beiderseitige Vena vertebralis lateralis nund posterior, die Venen, welche aus dem Canalis hypoglossi, aus idemForamen mastoideum und condyloideum posticum hervortreten, .und die Venae occipitales sowohl unter sich Zusammenhängen, als auch mit den inneren Geflechten, namentlich denjenigen, welche den •Sinus circularis foraminis occipitalis zusammen setzen. Dieses mächtige zwischen hinterem Bogen des Atlas und hinterem llUmfange des Foramen occipitale magnum ausgebreitete, die Nacken- muskeln daselbst zum Theil durchsetzende Geflecht kann unter Luschka, Anatomie. I. 7