358 Vorderhals. Gefässe. tical herabsteigt, und von Stelle zu Stelle kleinere Zweige aus demselben aufnimmt, in den medialen Umfang der Vena jug. interna ein. Diese V. pharyng. inf. verbindet sich bisweilen mit der Vena lingualis zu einem kurzen, gemeinsamen Stämmchen, das sich mit- unter auch in die sog. Vena facialis communis begibt (vgl. Fig. XV. 28). Die sog. gemeinschaftliche Antlitzvene ist der be- deutendste Ast der Jug. interna. Sie hat eine Länge von 2,5 Cent, und eine durchschnittliche Dicke von 0,9 Centimeter. Ihren Anfang' nimmt sie nahe unter dem Winkel der unteren Kinnlade und zieht schief über den Muse, digastric., Arcus hypoglossi und Carotis externa nach aussen bis zum grossen Horne des Zungenbeines herab, um in den medialen Umfang der inneren Drosselader einzumünden. Es hat sich als Regel herausgestellt, dass jener Venenstamm zu- nächst aus dem Zusammenflüsse der ganzen Vena facialis anterior und einem anastomotischen Zweig der Vena fac. posterior hervorgeht, und dass sie nur in seltenen Ausnahmsfällen beide Antlitzvenen ganz in sich aufnimmt. Manchmal existirt sogar nur eine durch einen dünnen Zweig vermittelte Anastomose der Jug. interna entweder mit der Vena facialis post, oder mit der Vena fac. anterior allein, oder zwar durch ein gemeinschaftliches Stämmchen, welches aber aus nur anastomotischen Zweigen der beiden Antlitz- venen hervorgegangen ist. In die nach dem Obigen nicht mit Recht so genannte Vena facialis communis senken sich nicht selten verschiedene Venen ein. Die Vena maxillaris interna begibt sich zu ihr mindestens ebenso oft, als sie sich in die hintere Antlitzvene einsenkt. Nicht selten nimmt die Vena facialis communis die Zungenvene auf. Diese gelangt übrigens viel häufiger zum Ende der vorderen Antlitz- vene. Die letztere Thatsache hat insoferne einiges Interesse, als die Vena lingualis die erste Anlage zur Bildung der Vena facialis anterior darstellt, welche bei manchen Wirbelthieren, wie Rathke gefunden hat, grösstentheils für die ganze Dauer des Lebens nur als Zungenvene erscheint. In der grösseren Mehrzahl der Fälle ist es auch die \ ena thyreoidea superior, welche sich in die gemeinschaftliche Antlitzvene, entweder in den Anfang derselben, oder in deicn Ende einsenkt. Verhältnissmässig selten fand ich die directe Einmündung