Vorderhals. Nerven. 404 die von A. W. Volkmann *) bei verschiedenen Thieren angestellten Experimente überein, welche zeigten, dass Reizung der Wurzel des Hypoglossus auf den M. omohyoideus und den sternothyreoideus keinen Einfluss haben, und nur bei zwei Kälbern Zuckungen am Sternohyoideus bewirkten. Daraus schliesst Volk mann mit Recht, dass der Hypoglossus dem Descendens jedenfalls nur sehr wenige motorische Fasern abgibt. Nach dem Ergebnisse zahlreicher, am menschlichen Körper angestellter anatomischer Untersuchungen muss ich es als die Regel erklären , dass der genannte Zweig keine Ele- mente des Hypoglossus in sich aufnimmt und seine Ausbreitung im oberen Bauche des M. omohyoideus, im M. sternohyoideus und sternothyreoideus findet. Nur ausnahmsweise gibt er ein Fädchen an den Phrenicus ab, welches also nicht weniger als die übrigen Wurzeln dieses Nerven spinaler Natur ist. Ungeachtet dieses von mir wiederholt gelieferten und in der Literatur niedergelegten Nachweises taucht hier und dort der Irrthum immer wieder auf, dass ein Zweig des Hypoglossus durch den Phrenicus zum Zwerch- felle gelange. In gewöhnlichen Verhältnissen steigt der sog. Descendens hypo- glossi, den man mit An der sch unverfänglicher »Ramus de- scendens colli« nennen könnte, zuerst auf der Aussenseite der Carotis interna, dann der Carotis communis, bis zur Grenze von deren oberem und mittlerem Drittel, und zwar gewöhnlich ausser- halb, zuweilen aber auch innerhalb der Zellstoffscheide der grossen Halsgefässe herab. Wiederholt habe ich die Beobachtung gemacht, dass der Nerv nicht am Anfänge des Bogens vom Hypoglossus, sondern erst im weiteren Verlaufe aus demselben ausgetreten ist, so dass er alsdann gar nicht mit der Carotis int. und communis in Berührung kam, sondern schief über die Aussenseite der Carotis externa und Art. thyreoidea superior herabgezogen ist. e) Der vordere Ast des dritten Cervicalnerven. In Uebereinstimmung mit der Abgabe vieler, und zum Theil sehr starker Zweige ist dieser Ast bedeutend dicker als der vorige. Sein Ramus anastomoticus ascendens verbreitet sieb in dem M. 1) J. Müll er’s Archiv für Anatomie, Physiologie, lt-40. S. 502.