116 Nacken. Binde und Haut. tretender Nerven wegen, welche durch die entzündliche Schwellung eine Einklemmung erfahren können, im höchsten Grade schmerz- haft sind. Das Unterhautzellgewebe zumal der oberen Nackenregion ist ein Lieblingssitz excessiver Fettbildung, welche bald mehr diffus auftritt und zur Entstehung stark prominirender querer Wülste Veranlassung gibt, bald schärfer umschriebene rundliche Massen darstellt, die als eigentliche Lipome entweder sackförmig herab- hängen oder mit breiter Basis aufsitzen und mitunter eine ganz colossale Grösse erreichen. Bisweilen wurzeln die Lipome mittelst eines mehr oder weniger in die Länge gezogenen Stieles in tieferen Schichten zwischen Muskeln des Nackens. Einen hierher gehörigen Fall hatte ich Gelegenheit an der Leiche eines älteren Mannes zu untersuchen. Das hühnereigrosse, ziemlich consistente Lipom hatte seine Lage in dem oberen Abschnitte des Zwischenraumes, welcher von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und Nutator capitis begrenzt wird. Es ruhte auf dem M. splenius capitis, des Gewebe atrophirt war, und überlagerte die Austrittsstelle der i occipitalis und den Nervus occipitalis minor. Eine stielartige ’V längerung der Geschwulst drang zwischen dem oberen Ende Splenius und des M. complexus in die Tiefe.