Constrictor pharyngis superior. 221 vom Rande der Zungenwurzel entspringt, M. g 1 o s s o p h a r y n g e u s getauft. Der obere, jederseits schwach ausgeschweifte, in der Mitte da- gegen in eine Zacke, welche bisweilen die Pars basilaris des Hinter- hauptbeines erreicht, sich erhebende Rand, erstreckt sich für ge- wöhnlich nicht bis zu dem Schädelgruude, sondern der obere Schnürer lässt einen grösseren oder kleinern Abschnitt der lateralen und hinteren Wand des Pharynx frei, so dass hier die Aussenseite der daselbst mächtigen Drüsenschichte des Schlundkopfes aller musku- lösen Verhüllung entbehrt. Ausnahmsweise habe ich einen kleinen Muskel gefunden, welcher plattsehnig von der Crista petrosa des Schläfenbeines entsprang und sich in zwei Bündel theilte, von Fig. XXII. Seitenansicht der verschiedenen Abtheilungen der Schlundkopfschnürer. 1. Muskelfreier Abschnitt des Schlundkopfes. 2. Anomaler, von der Crista petrosa ent- springender Muskel, dessen eine Portion sich in den weichen Gaumen, die andere zum oberen Schlundkopfschnürer begibt. 3. Processus styloideus. 4. Lig. stylo-hyoideum. 5. M. pterygo- pliaryugeus. e. M. bucco-pharyngeus. 7. M. mylo-pharyngeus. 8. M. glosso-pharyngeus. 9. M. chondro-pharyngeus. 10. M. lcerato-pharyngeus. 11. M. thyreo-pharyngeus. 12. M. crico- pharyngeus. 13. M. stylo-pharyngeus.