Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. 59 vollkommen im Einklänge, dass sich der zellige Strang der Chorda dorsalis durch jenes Band in den Körper des Hinterhauptbeines fortsetzt. Nachdem es bekannt ist, dass durch die endliche Schmelzung der metamorphosirten Zellen der Chorda dorsalis im Inneren der sog. Wirbelsynchondrosen ein mit synovialer Flüssigkeit und mit zottenförmigen Auswüchsen sich erfüllender Raum — eine Gelenk- höhle entsteht, musste Angesichts der Thatsache des Eintrittes der Chorda in das die Bedeutung einer Wirbelsynchondrose darbietende Lig. suspens. die Möglichkeit einer Umwandlung desselben in ein Gelenk eingeräumt werden. Das Bestreben, einen solchen Ausnahms- fall für das volle innere Verständniss des Lig. suspens. wirklich zu constatiren, bewog mich, die Aufmerksamkeit bei jeder Gelegenheit auf den Bezirk dieses Bandes zu richten. Aber erst in einem Falle sind bis jetzt meine Nachforschungen in dieser Beziehung von Erfolg gewesen. Bei einem Neugeborenen war das obere noch ganz knorpelige Ende des für diese Altersstufe normal grossen Os odontoideum mittelst einer Gelenkkapsel mit dem vorderen Rande des Hinterhauptloches in sehr bewegliche Verbindung gesetzt. In die weite Höhle des Gelenkes traten von allen Seiten grössere Plicae synoviales herein, von deren Rändern feinste gefässlose Zöttchen ausgegangen sind. Diese Beobachtung kann nicht mit denjenigen Fällen in gleiche Linie gestellt werden, in welchen in Folge eines bedeutenden auf Kosten des Lig. suspens. geschehenen Längenwachsthumes des Process. odontoideus, dieser mit dem Rande des Hinterhauptloches in gegliederte Verbindung getreten ist. b) Das Lig. Suspensorium dentis epistr. anticum (Fig. VII. 8) ist ein plattes 2—3 Mill. breites, 1 Cent, langes fibröses Bändchen, welches unmittelbar nach vorn von dem vorigen liegt, von ihm durch lockeren Zellstoff' geschieden und am besten von vorn her nach sorgfältiger Beseitigung des sog. Lacertus medius und der Membrana obtur. antica zur Ansicht gebracht wird. Es entspringt unmittelbar über der vorderen Gelenkfläche des Zahn- fortsatzes und steigt zur Aussenfläche der Mitte des vorderen Umfanges des grossen Hinterhauptloches empor. Nach der Angabe von Bar ko w *), bei welchem ich dieses Band zuerst beschrieben 1) Syndesmologie S. 23.