105 Nacken. Nerven. Schmerz vollkommen nach, um sofort in aller Heftigkeit wiederzu- keliren, wenn neue Reizungen angebracht werden. Diese Beob- achtungen sind ohne Frage für die diagnostische Beurtheilung spinaler Schmerzen, zumal solcher, die durch äusseren Druck u. dgl. gesteigert werden, von grossem Belange, da sie zunächst nur auf die Knochen selbst oder auf jene nervenreiche Zellstoffhülle bezogen werden und bald eine Entzündung oder auch nur eine Hyperämie derselben oder aber eine Spondylitis bedehten können. Der Nackenabschnitt der Dura mater spinalis theilt mit jenem der Brust die Eigenthümlichkeit, dass er gesonderte scheidenartige Fortsetzungen für die vorderen und für die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven entsendet, welche erst jenseits des Ganglion spinale in die Bildung des gemeinsamen Neurilems eingehen. An diesem betheiligt sich auch die Spi'nn enweben- hau t, deren Fasergerüste an den Austrittsstellen der Nerven- wurzeln sich jedoch nicht gänzlich in das Neurilem fortsetzt, noch viel weniger plötzlich aufhört, sondern theihveise an die innere Fläche der Dura mater nebst dem Epithelium übergeht. Die auf beiden Seiten mit einem Plättchenepithelium versehene sog. Arachnoidea visceralis hängt am Nacken durch viele kurze, zum Th eil netzartig untereinander verbundene feinste Zellstofffädchen, welche den subarachnoidealen Raum in Form eines Gerüstes durch- setzen, mit dem Gewebe der Pia mater zusammen. Die Gefäss- haut des Rückenmarkes ist von feinen dunkel-contourirten zum Theil geflechtartig untereinander verbundenen Nervenröhren, wie dies von Purkynje x), von mir 1 2) und von J. v. Len ho ss 6k 3) nachgewiesen worden ist, zwar überall reichlich durchzogen, doch finde ich im Nackentheile dieser Haut dieses »radiale Nervensystem als centraler Theil der Nervenwurzeln« ungleich mächtiger, als in ihrem weiteren Verlaufe ausgesprochen. Die nervenreiche, an ihrer freien Fläche mit einem aus rundlichen und eckigen, platten Zellen bestehenden Epithelium versehene Pia mater spinalis verliert sich nur ganz allmälig über den Wurzelfäden der Spinalnerven gegen 1) J. Müller’s Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1845. 2) Die Adergeflechte des menschlichen Gehirnes. Berlin 1855. S. 131. 3) Neue Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nerven- systems. Wien 1858. S. 27.