289 Luftröhre. Am unteren Ende des Halstheiles der Trachea zieht schräg von links nach rechts die Art. innominata, jedoch in der Regel so an ihrem vorderen Umfange vorbei, dass der grösste Thcil des Gefäss- stammes hinter der Handhabe des Brustbeines verborgen liegt und nur ihr oberes Ende über dem Sternalende des rechten Schlüsselbeines zum Vorscheine kommt. Demnach ist eine Verletzung dieser Ader bei der Tracheotomie wohl kaum zu befürchten. Den von B6clard erzählten Fall, in welchem ein Studiosus der Medizin seinen durch Untertauchen asphyctisch gewordenen Freund durch jene Operation retten wollte und erst in Folge einer Verletzung der Art. in- nominata den Tod herbeigeführt haben soll, glaubt Riebet *) auf eine Verletzung der Carotis d extra beziehen zu müssen. Dies erscheint mir um so wahrscheinlicher, als diese Ader bisweilen keinen mit der Subcl. dextra gemeinschaftlichen Stamm hat, sondern direct aus der Convexität des Aortabogens hart neben der Carotis pr. sinistra entspringt und dann schief am vorderen Umfange der Luftröhre von links nach rechts in die Höhe steigt. dgk Unter den Muskeln des Halses läuft in der Tiefe jederseits der M. sterno - thyreoideus über den lateralen Umfang der Luft- röhre hinweg. In sehr vielen Fällen wird mehr gegen die Ober- fläche hin dieselbe auch von den im Aufsteigen convergirenden Mm. sternohyoidei berührt; gewöhnlich aber weichen die einander zugekehrten Ränder dieser Muskeln in ihrer ganzen Höhe so weit von einander ab, dass sie mit der Trachea in gar keine nähere Beziehung zu stehen kommen. Diese Auseinandersetzungen des Lagerungsverhältnisses der Luftröhre weisen, glaube ich, klar darauf hin, welche Localität derselben zur Tracheotomie gewählt werden soll. Es ist der zwischen dem Bogen des Ringknorpels und dem Isthmus der Schild- drüse gelegene Theil, welcher mit dem geringsten Maasse des Ein- griffes eine Eröffnung der Trachea gestattet. Die Stelle ist zwar sehr beschränkt, jedoch einer Vergrösserung dadurch fähig, dass sich der Isthmus einigermaassen nach abwärts verschieben lässt. Wenn dessen ungeachtet kein genügender Raum zu gewinnen ist, dann erscheint es rathsam den Isthmus zu trennen, nachdem er 1) A. a. 0. p. 507. Luschka, Anatumie. X. 10