247 Das Gerüste des Kehlkopfes. convergiren in der Richtung nach oben je nach der Weite der Stimmritze mehr oder weniger, und sind auch darnach in verschie- denem Grade einwärts gebuchtet. c) Die in die Zusammensetzung des Kehlkopfes eingehenden Bestandtheile. Die meisten zum Aufbaue dieses wunderbaren Organes ver- wendeten Gebilde sind auf die Herstellung verschiedener Dimen- sionen der Stimmritze und wechselnder Spannungsgrade der Stimm- bänder berechnet. Den in dieser Hinsicht in nächste Betrachtung kommenden Knorpeln, Bändern und Muskeln schliessen sich eine Schleimhaut mit unzähligen Drüsen, sowie Gefässe und Nerven an. a) Das Gerüste des Kehlkopfes. Die feste Grundlage des Larynx besteht normalmässig aus Knorpelmasse, deren Zwischensubstanz tlieils hyalin, theils in ein elastisches Fasernetz zerfallen ist. Aus ächter Knorpelsubstanz besteht die Cartilago cricoi- dea, thyreoidea und ihrem grössten Theile nach die Cartilagines ary- taenoideae. Die bläulich weisse, durchscheinende, homogene Substanz dieser Knorpel ist in der Peripherie der Flächeurichtung nach streifig und enthält abgeplattete, eines Kernes nicht selten ent- behrende Zellen. Die tieferen Schichten sind von grösseren und kleineren, meist runden, sowohl einfachen als auch sog. Mutter- Zellen ordnungslos durchsetzt. Die Substanz dieser Knorpel ist sehr geneigt im Verlaufe der Zeit mancherlei Veränderungen ein- zugehen. Unter diesen tritt am frühesten die faserige Umwandlung auf, wobei die Substanz eine gleichartig gelbliche oder auch bloss so gefleckte Färbung annimmt, brüchiger wird und beim Durch- schneiden ein knirschendes Geräusch verbreitet. Bei der sog. körnigen Umwandlung erscheint die Knorpelmasse trübe und bald mehr gelblich, bald asbestartig weiss gefärbt. Die Intercellular- substanz ist von einer unübersehbaren Menge von grösseren und kleineren dunkel - contourirten Molecülen, auch von vereinzelten grösseren, granulirten Körperchen durchsetzt. Vorzugsweise reichlich sind dieselben im Umkreise der Knorpelhöhlen angesammelt, so