172 Vorderhals. Muskulatur. Der Ursprung des Kinnzungenmuskels geschieht theils mittelst einer starken Sehne von der Spina mentalis interna, theils fleischig in der nächsten Umgebung der letzteren. Der Muskel ist an- fangs seitlich abgeplattet, bietet grobe, leicht von einander trennbare Bündel dar und ist mit dem der anderen Seite durch Zellstoff nur lose verbunden. Im weiteren Verlaufe gegen die Peripherie der Zunge, in welche die Fasern von unten gegen alle Punkte ihres Rückens emporsteigen, findet eine immer inniger werdende Ver- einigung derselben zu einer Gcsammtheit statt. Entsprechend den einzelnen Abtheilungen der Zunge vermögen die Faserzüge eine verschiedene Wirkung zu entfalten. Die zur Wurzel gelangenden Bündel sind im Stande, das Herausstrecken der Zunge zu bewirken, die in die Spitze eintretenden können dieselbe unter die Schneide- zähne des Unterkiefers herabziehen, jene, welche zum mittleren Abschnitte des Organes sich begeben, vermögen dasselbe gegen den Boden der Mundhöhle herabzudrücken. Nur sehr ausnahmsweise habe ich bis jetzt die von Fleisch- mann als regelmässig vorkommende Bildung erklärte Bursa mu- co sa sublingual is und zwar an der Aussenseite des M. genio- glossus augetroffen. In den Fällen seiner unzweifelhaften Existenz hatte er im ausgedehnten Zustande kaum den Umfang einer kleineren Bohne. Da an der Stelle seines Auftretens ein lockeres grob- maschiges Zellgewebe angebracht zu sein pflegt, so muss man sich vor Verwechselungen mit solchen Räumen um so -mehr hüten, als Fleischmann behauptet, den Schleimbeutel häufig von Scheide- wänden durchzogen gefunden zu haben. Als Bursa mucosa darf aber nur eine solche Formation dieser Art bezeichnet werden, an welcher sich ein unzweideutiges Epithelium nachweisen lässt. Schon mit der Seltenheit seines Vorkommens steht es im Widerspruche, dass dieser Schleimbeutel die gewöhnlichste Grundlage der sog. Ranula sei, dass diese eine Art von Hygrom derselben darstelle; vielmehr hat es sich herausgestellt, dass die meisten immer noch mit jener generellen Bezeichnung belegten Cystengeschwülste unter der Zunge die Ergebnisse des Verschlusses und der colloiden Ent- artung einzelner Körner der Sublingualdrüsen sind.