Vorderhals. Gefässe. 348 4. Die innere Brustpulsader. Nur der Anfangstheil der A. mammaria interna gehört dem Halse und zwar dem untersten Bezirke desselben an. Sie entspringt in der Regel aus der Concavität der ersten Portion der Subclavia da, wo aus der Convexität derselben der Truncus tbyreo-cervicalis hervorgeht. Vom inneren Rande des vorderen Rippenbalters aus verläuft sie in Begleitung des N. phrenicus, welcher jedoch unter ihr liegt und sich mit derselben kreuzt, zwischen der Vena subclavia und dem vorderen Umfange der Spitze des Pleurasackes hinter dem Knorpel der ersten Rippe nach abwärts, um ihren Zug hinter den Knorpeln der folgenden fünf Rippen neben dem Brustbeine fortzusetzen. Die Art. mammaria interna bietet einige Abweichungen ihres Ursprunges dar. Bisweilen geht sie aus dem Truncus brachio- cephalicus oder selbst direct aus dem Aortabogen x) hervor. Andere- male entspringt sie aus dem vorderen Umfange des Truncus thyreo- cervicalis, in seltenen Fällen sogar aus der dritten Portion der Subclavia. Beim letzteren Vorkommen läuft sie vor dem Scalenus anticus nach innen, um an der gewöhnlichen Stelle in den Brust- raum einzutreten. 5. Die quere Nackenpulsader. In gewöhnlichen Verhältnissen entspringt die Art. trans- versa colli s. dorsalis scapulae unter allen Aesten der Subclavia am weitesten nach aussen. Meinen Erfahrungen nach muss ich es als die Regel ansehen, dass die Ader aus der dritten Portion nahe am äusseren Rande des Scalenus anti- cus hervorgeht, wenn gleich nicht zu läugnen ist, dass sie auch ausserordentlich häufig aus der zweiten Portion hinter diesem Muskel den Ursprung nimmt. Die Ader geht unter dem hinteren Bauche des Omohyoideus hinweg, durchbricht den Plexus brachialis und schlägt sich bogenförmig unter mehrfacher Schlängelung um den seitlichen Umfang des Halses herum bis zum oberen Winkel des Schulterblattes, von wo au sie der Basis scapulae entlang nach abwärts steigt, gedeckt vom Trapezius und M. rhomboideus. 1) Tiedemann, Tabulae arteriar. Taf. IV. Fig. 3 u. 10.