278 Vorderhals. Eingeweide. von ihrem Ursprünge aus nach entgegengesetzten Seiten schief emporsteigenden, in der hinteren Mittellinie über der Faserung des Arytaenoideus transversus sich kreuzenden Fleischbündel hat man ehedem, in der Voraussetzung, dass sie sich am oberen Ende der Giessbeckenknorpel inseriren, Muse, arytaenoideus obliquus genannt. Von den ausserhalb des Kehlkopfes liegenden Muskeln, welche mit der Epiglottis in Beziehung treten, wurde die Portio epiglottica des M. styloph. schon bei einer anderen Gelegenheit in nähere Betrachtung gezogen. In ziemlich seltenen Ausnahmsfällen geht vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers ein hautartig dünner Muskel aus, welcher über der Membrana hyo-epiglottica liegt und sich an der vorderen Seite des Kehldeckels verliert. Dieser M. h y o- epiglotticus, welcher bei manchen Thieren eine ausgezeichnete Stärke erlangt, dürfte beim Menschen kaum irgend welche functioneile Bedeutung haben. Eine grössere, aber jedenfalls nur sehr unter- geordnete Einwirkung auf die Stellung des Kehldeckels kann vielleicht dem sog. Muse, glosso-epiglotticus zugeschrieben werden, welcher übrigens kein selbstständiger Muskel ist, sondern die hintere in der Gegend der Plica glosso-epiglottica am Kehldeckel statt- findende Endigung einer Anzahl von Bündelchen des Muse, longi- tudinalis linguae superior darstellt. y) Die Schleimhaut und die Drüsen des Kehlkopfes. Als Mucosa laryngis im engeren Sinne kann man nur denjenigen Abschnitt der in die Luftwege sich fortsetzenden Mund- Rachenschleimhaut betrachten, welcher die Höhle des Kehlkopfes auskleidet, also nicht zugleich auch den, welcher, obgleich er den hinteren Umfang des Larynx überzieht, sich an der Begrenzung des Cavum pharyngis betheiligt. Dieser ist ein integrirender Theil des Schlundkopfes und besitzt demgemäss auch eine ganz andere Art der Sensibilität, als die Schleimhaut im Inneren des Stimmorganes. Im Leben ist, wie die laryngoskopische Untersuchung lehrt, die Kehlkopfschleimhaut normalmässig nicht stark, jedenfalls nicht gleichförmig, geröthet, sondern eher blass und mit deutlich unter- scheidbaren Gefässramificationen versehen. Durch Blässe ist ganz besonders die Oberfläche der unteren Stimmbänder ausgezeichnet