Vorderhals. Eingeweide. 294 1) A. a. 0. S. 312. gröbere Ausbreitung geschieht in der Art, dass theils zwischen je zwei Knorpelringe ein Zweig tritt, welcher mit dem der anderen Seite anastomosirt und so einen Gefässbogen erzeugt, theils kleinste Zweigehen regellos und in wechselnder Anzahl zur hinteren weichen Wand herantreten. Die gröberen Zweige lösen sich mehr und mehr in feinsta Netzwerke auf, welche rundlich eckige Maschenräume enthalten. Die Venen ergiessen ihr Blut theils in die Thyreoidea inferior, theils in die Vena azygos. Die zahlreichen Saugadern begeben sich meist zu den Glandulae bronchiales; nicht selten stehen sie aber auch mit einer oder einzelnen normalmässig sehr kleinen Lymphdrüschen in Verbindung, welche ich wiederholt an der hinteren Wand der Trachea gesehen und in einem Falle bedeutend ver- grössert gefunden habe. An Nerve n ist die Wand der Luftröhre ausserordentlich reich. Sie stammen aus dem Sympathicus und aus dem Vagus, durch dessen Ramus recurrens sie dem Organe auf jeder Seite zugeführt werden. Die Nervenelemente liegen nicht allein an der inneren Seite der Trachealringe, wo sie hauptsächlich für die Schleimhaut bestimmt sind, sondern es verbreiten sich zahlreiche Nerven auch an der Aussenseite der Trachea, an welcher nach den Untersuchungen von J. Engel *) zugleich einzelne Ganglien angebracht sind. Die Schilddrüse. Die ihrer funktionellen Bedeutung nach noch sehr problematische Glandula thyreoidea wird in die Klasse der Drüsen ohne Aus- führungsgänge eingereiht und gemeinhin, in der übrigens unbegrün- deten Voraussetzung, dass sie mit der Herstellung der normalen Blutmischung in Beziehung stehe, eine Blutgefässdrüse genannt. Das Organ besteht aus zwei, in der Regel gegen ihr unteres Ende hin unter Bildung des sog. Isthmus medianwärts unterein- ander zusammenfliessenden, meist nicht gleich grossen Seitenhälften. In sehr seltenen Fällen fehlt der Isthmus und die beiden Seiten- hälften sind nur durch ein schlaffes Zellgewebe gegen ihr unteres