Vorderhals. Eingeweide. 238 man bei zartgebauten Menschen conceutrirtes Licht auf die Schild- knorpelgegend richtet, wobei auf dem Kehlkopfspiegel die Stimm- bänder in rotliem Schimmer gesehen werden. Lateralwiirts ist der vordere Umfang des Kehlkopfes mehrfach, nämlich durch den M. subciitaneus colli, den M. omohyoideus, sternothyreoideus, thyreo- hyoideus, thyreo- und ericopharyngeus, sowie durch den Seiten- lappen der Schilddrüse überlagert. Lin ohne alle Frage seinem vorderen Umfange angehöriger, aber einen seltsamen Wechsel seiner Stellung erfahrender Abschnitt des Larynx, nämlich der Kehldeckel hat eine ungleich verborge- nere Lage, indem er von der durch einen Einschnitt bezeichneten Mitte des oberen Schildknorpelrandes aus hinter dem Lig. thyreo- hyoideum, hinter dem Zungenbeine und der Zungenwurzel empor- steigt, um hinter der letzteren mit einem nur kurzen Segmente frei gegen die Höhle des Schlundkopfes hereinzuragen. Die Grösse des Kehlkopfes differirt bei dem erwachsenen Menschen bedeutend nach dem Geschlechte. Der männliche Larynx ist in allen Dimensionen viel umfänglicher und boten die Extreme, der Kehlkopf eines 30 Jahre alten schön gebauten kräftigen Maunes und einer gracilen 22jährigen Sängerin , folgende Maassverhältnisse dar. Beim Manne betrug, die Epiglottis nicht mitgemessen, die Höhe von der tiefstliegenden Stelle des Ringknorpels, bis zur höch- sten Stelle des Schildknorpels (das in seiner Länge sehr wandel- bare Cornu superius ausgenommen) 4,5 Cent., während sie beim weiblichen Kehlkopfe nur 3 Centiin. betragen hat. Die Breite in der Richtung einer die Halbirungspunkte der hinteren Ränder des Schildknorpels verbindenden Linie, sowie der grösste gerade Durch- messer beliefen sich beim Manne nahezu auf dasselbe Maass, in- dessen die erstere bei der Sängerin 3,9 Cent., der letztere 3,7 Cent, dargeboten hat. Es erscheint für die übersichtliche Darlegung der vielen Details förderlich, wenn wir äussere und innere Configuration des unzerlegten Kehlkopfes, und drittens die in seine Zusammen- setzung eingehenden Bestandtheile einer gesonderten Schilderung unterwerfen.