Vorderhals. Nerven. 390 nerven zulässig, wobei man übrigens nicht vergessen darf, dass a 11 e Wurzelfäden auch des Glossopharyngeus an der Bildung seines Ganglion petrosum Antheil haben, obschon über die gemischte Natur dieses Nervens kein Zweifel obwalten kann. Der Eintritt von Wurzelfäden eines Nerven in ein Ganglion bildet also keinen Maassstab für dessen functionelle Bedeutung. Die von mir beim Menschen wiederholt gemachte Wahrnehmung von Wurzel- fäden des Vagus, die an seinem Ganglion an dessen hinterer Grenze vorbeigezogen sind, hat daher einen nur untergeordneten Werth und gewährt nur insofern einiges Interesse, als dieser Typus, wie Remak *) gefunden hat, bei einigen Thieren wie beim Kaninchen, dem Hunde, der Katze gesezmässig ist. Ausser den Beziehungen zu jenen Muskeln, ferner zur Haut des äusseren Gehörganges, zur Schleimhaut des weichen Gaumens, Schlundkopfes und Kehlkopfes, der Speiseröhre und des Magens, der Luftröhre und der Bronchien vermittelt der herumschweifende Nerve noch andere höchst eigenthümliche Wirkungen. Eine isolirte nur mässige Erregung seiner Wurzel bethätigt nach J. Mole- schott1 2) die Bewegungskraft des Herzens, Ueberreizung dagegen verlangsamt die Schlagfolge des Herzens, indem die zwischen den einzelnen Herzschlägen liegenden Zeiten der Erschlaffung verlängert werden. Eine mit anhaltender Reizung verknüpfte Verletzung seines Ursprunges vermehrt nach der Entdeckung von CI. Bernard die Absonderung des Zuckers in der Leber und den Uebertritt des- selben in das Blut in dem Maasse, dass durch den Harn reichlich Zucker ausgeschieden wird. Dasselbe geschieht nach einer an- haltenden Erregung des centralen Endes des am Halse durch- schnittenen Vagusstammes. Eine einfache Durchschneidung des Nervenstammes am Halse bringt die Absonderung des Leberzuckers zum Stocken. Die Trennung des Nerven in der Brusthöhle unter- halb des Herzens stört dagegen die genannte Zuckerbildung nicht. Daraus folgt, dass der Vagus reflectorisch in die Zuckerbildung eingreift. Während seines Verlaufes am Halse kommt der Stamm des 1) Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. 1837. No. 54. 2) Wiener medizinische Wochenschrift. 1861. No. 21.