319 Die äussere Kopfschlagader. resultat von 38, wegen Aneurysma vorgenommenen Unterbindungen der Carotis primitiva nicht ungünstig zu nennen, indem in 22 Fällen Genesung, in 16 der Tod eingetreten ist, und in 12 Fällen ernste Hirnsymptome nachgefolgt sind. Die aus der Theilung der gemeinschaftlichen Kopfpulsader hervorgehenden zwei Hauptäste, deren im Umkreise gemessene Lichtungen ihres Ursprunges zusammengenommen jene der Carotis communis mindestens um */3 übertreffen, sind: 1. Die äussere Kopfschlagader. Bei den Säugethieren, bei welchen der Gesichtstheil, wie bekannt, weit über den Hirntheil des Kopfes vorwaltet, bildet die Carotis externa s. facialis in einer augenfälligen Weise die eigentliche Fortsetzung der gemeinschaftlichen Kopfschlagader und die Carotis interna erscheint als ein, im Vergleich mit der bezüglichen Ader des Menschen, untergeordneter Ast derselben. Aber auch bei diesem ist bei gesezmässigem Ursprünge der Art. thyr. superior der unter diesem liegende 5 Mm. lange Abschnitt der Carotis externa merklich dicker als die Carotis interna, so dass man sie füglich gewisser Anknüpfungen und Vergleichungen wegen als die unmittelbare Ver- längerung der Carotis communis betrachten kann. Die Carotis externa hat beim erwachsenen Menschen eine durchschnittliche Länge von 7 Centimeter und erstreckt sich vom oberen Rande des Schildknorpels bis hinauf zum Halse des Gelenk- fortsatzes der unteren Kinnlade. An ihrem Anfänge ist sie 5, an ihrem Ende 3 Vs Millimeter dick. Bis gegen den Winkel der unteren Kinnlade steigt sie ziemlich gestreckt empor, hinter dem verticalen Aste derselben beschreibt sie gewöhnlich einen sehr flachen, mit der Convexität nach rückwärts gekehrten Bogen, welcher um so prononcirter wird, je mehr sich die Ader dem Uebergange in die Maxillaris interna nähert, welche ihre eigentliche Fortsetzung in die Tiefe des Antlitzes darstellt. Rücksichtlich des Lagerungsverhältnisses dieser Ader kann man an ihr zwei ungleich grosse Abschnitte unterscheiden, von welchen der eine ganz oberflächlich , der andere sehr tief situirt ist. Die Grenze beider wird durch den hinteren Bauch des M. digastricus