439 Haut. der Annäherung der Ströme prallen sie in stark divergirender Richtung auseinander, bilden etwas oberhalb dem Adamsapfel das Halskreuz und verwandeln sich in zwei convergirende Querstrdnie, welche sich immer in die Biege des Halses legen. Von dieser steigen sie entweder dicht unter das Ohr hinauf, oder laufen etwas tiefer nach dem Nacken hin. Wenn der quere Strom der Woll- haare dicht unter das Ohr hinaufsteigt, bekommen die Männer dort gerne ein dichtes Knäuel von Haaren. Nicht allein der Zug, welcher durch die Erhebung des Kopfes auf die Haut in der Längenrichtung des Halses ausgeübt wird, sondern auch die Retraction der Fleischbündel des Platysma sind die Ursache, warum Querwunden weniger leicht per primam inten- tionem und jedenfalls unter Bildung stärkerer Narben zur Heilung gelangen, als Längenwunden der Haut, woraus sich von selbst die Regel ergibt, dass man die Längsschnitte bei Operationen wenn nur immer möglich den Querschnitten vorzuziehen hat. Die geringe Dicke der Haut des Vorderhalses bringt es ohne Zweifel mit sich, dass diese beim Erhängungstode innerhalb der Strangulationsmarke, welche übrigens nach den Erfahrungen und Experimenten von J. L. C a s p e r *) nicht weniger als bei lebendig Strangulirten, auch an Leichen auftritt, die nur wenige Stunden nach dem Tode aufgehängt worden sind, viel intensiver braungelb und lederartig wird, als in der seitlichen Gegend des Nackens. Die furchtbaren Entstellungen der Physiognomie, welche als Folgen von hochgradigen diffusen Verbrennungen der Haut des Vorderhalses auftreten, wenn die Brandstellen nach Monate langer Eiterung mittelst Bildung umfangreicher Narbenmassen heilen, wobei die Unterlippe nach auswärts gestülpt, Wangen, Ohren und selbst die untere Kinnlade bleibend herabgezerrt werden, indem narben- artige Stränge in geradliniger Richtung vom oberen Ende der vorderen Brustwand und bisweilen sogar von der vorderen Seite der Schulter zum unteren Umfange des Gesichtes sich hinauf erstrecken, sind ganz in den anatomischen Verhältnissen der Haut des Halses begründet. Es ist hauptsächlich der theils in Haut und Binde des 1) Denkwürdigkeiten zur medizinischen Statistik und Staatsarzneikunde. Berlin 1846. S. 81 ff.