302 Vorderhals. Eingeweide. Verdickung der Wand ist nämlich eine Zunahme der Zellen ver- bunden. Die Wandzellen gruppiren sich nun dergestalt, dass Zellenhäufchen zu Stande kommen, von denen ein jedes die Anlage einer bleibenden Epithelialblase enthält. Jedes Zellen- häufchen bildet einen rundlichen, soliden Körper, welcher durch fortschreitende Theilung aus einer einfachen Zelle hervorgegangen ist. Erst gegen das Ende des Eilebens rücken die kleinen Zellen jener Anlagen so auseinander, dass sie als ein einschichtiges Epi thelium eine Höhle umschliessen, welche demnach nicht eine un- mittelbare Fortsetzung der primitiven Höhle der Drüsenanlage bildet. Die zelligen Bestandtheile der Schilddrüse haben grosse Neigung eine gallertartige, sog. colloide Substanz1) in sich zu elabo- riren und in deren Bildung schliesslich unterzugehen. Die klebrige, gelbliche Flüssigkeit tränkt zwar das ganze Parenchym der Schild- drüse, ist aber vorzugsweise im Innern der Drüsenblasen ange- sammelt. Diese werden allmälig in dem Grade ausgedehnt, dass sie schon als hyaline, der Masse des gekochten Sagos ähnliche Knötchen mit freiem Auge erkennbar sind und im Verlaufe weiterer Metamorphosen eine Volumenzunahme des ganzen Organes bewirken, welche die sog. Struma glandulosa darstellt. c) Die Gefässe. Die Arterien der Schilddrüse sind gewöhnlich nur zu zwei auf jeder Seite vorhanden: a) Die Art. t h y r. s u p e r i o r ist ein starker Ast der Carotis externa, aus deren Anfänge sie entspringt, im Trigonum caroticum zuerst aufwärts steigt, dann einen starken Bogen bildet, um nun geschlängelt gegen das obere Ende der Schilddrüse herabzulaufen. Aus ihrer Vertheilung gehen hervor: 1) Die Art. 1 a r y n g. superior, welche jedoch ausnahms- weise auch selbstständig über der Art. th. sup. aus dem medialen Umfange der Carotis externa hervorgeht, fast immer die Membrana hyoth. durchsetzend, nur sehr selten zwischen Ring- und Schild- knorpel in den Kehlkopf gelangt. 1) Bestehend aus Wasser, den Salzen des Blutserum, geringen Mengen Fett, Albumin, Natronalbuminat und dem sog. Pyin, d. h. einem Stoffe, welcher durch Essigsäure gefällt wird. Der in Essigsäure unlösliche Niederschlag wird von Salzsäure mit Leichtigkeit aufgenommen.