Vorderhals. Muskulatur. 174 satze und dem hinteren Rande des Unterkieferwinkels ausgebreitet ist. Häufig hängt dieses letztere Band weder direct mit dem Griftelfortsatze noch auch mit dem Gewebe des Lig. stylohyoideum, sondern n u r mit dem Fleische des genannten Muskels zusammen, so dass es als eine zur unteren Kinnlade gelangende Sehne des- selben zu betrachten ist. Der Griffel-Zungenmuskel durch- zieht die Fossa retromaxillaris in schräg vorwärts-abwärts steigender Richtung, an den lateralen Umfang des Schlundkopfes angrenzend. Nach vorn wird der Muskel platter und dünner und zerfällt in zwei stärkere entlang dem seitlichen Rande der Zunge auf der Aussen- fläche des M. gcnioglossus in flachem Bogen bis zur Spitze der- selben verlaufende Bündel, zwischen welche sich die Faserung des M. hyoglossus einschiebt, während sich ein nur kleiner Abschnitt an den seitlichen Umfang der Zungenwurzel verliert. Der gleichzeitig auf beiden Seiten wirkende Muskel vermag die Zunge, indem sie gegen ihre Basis hin verbreitert wird, gegen den weichen Gaumen emporzuziehen. Bei einseitiger Thätigkeit wird der Zungenrand bogig ausgeschweift und die Zungenspitze der Backe der bezüglichen Seite zugewendet. Die übrige nicht mit dem Skelete zusammenhängende und nicht in das Gebiet des Halses hereinragende Muskulatur der Zunge, nämlich der Transversalis und Longitudinalis linguae, sowie das feinere Verhalten der Fleischfasern im Inneren dieses im Wesentlichen dem Kopfe angehörigen Organes, können an diesem Orte keine weitere Berücksichtigung finden. f) Der Muse, stylohyoideus. Der dünne, spindelähnlich geformte Griffe 1 - Zungenbein- muskel geht mit einer platten dünnen Sehne vom lateralen Umfange der Basis des Processus styloideus aus, verläuft in schwacher Krüm- mung um die Aussenseite der Carotis interna und externa herum und schliesst sich der Concavität des hinteren Bauches des Digastricus und dem Anfänge der intermediären Sehne dieses Muskels um so inniger an, je mehr er sich dem Zungenbeine nähert. Da, wo er beginnt über die Aussenseite des M. keratoglossus hinwegzuschreiten, weichen seine Fasern zur Bildung eines Schlitzes auseinander, durch