Vorderhals. Eingeweide. 214 Grube durch eine Schleimhautbrücke verdoppelt, wodurch zwei Mündungen entstanden, welche, wie Rosenmüller mit Recht bemerkt, wohl hätten geeignet sein können, beim Versuche, die Ohrtrompete zu katheterisiren, das Gefühl irre zu leiten. Die hintere, plane, fast vertical herabsteigende Wand der Pars nasalis des Schlundkopfes liegt vor der Membrana obturatoria antica, vor dem Arcus atlantis und dem Körper des zweiten Hals- wirbels. Ihre innere Oberfläche ist glatt und zeigt eine sehr grosse Menge von rundlichen, den Mündungen acinöser Drüsen ent- sprechenden Poren, deren Anzahl von oben nach unten allmälig abnimmt. \ Als vordere Wand der Pars nasalis des Schlundkopfes lässt sich das im Zustande seiner Ruhe ein wenig schief nach rückwärts herabhängende Gaumensegel betrachten, welches aber während des Aktes der Deglutition die Bedeutung des Bodens vom Cavum pha- ryngo-nasale gewinnt. Unter allen Umständen setzt sich die seit- liche Wand des Schlundkopfes durch Vermittelung des Arcus pha- ryngo-palatinus ohne scharfe Grenze in den weichen Gaumen fort. Ueber ihm befinden sich die Choanen, zwei ovale, schräg nach hinten und oben ansteigende, durch die verticale Nasenscheidewand getrennte Oeffnungen, deren Höhe durchschnittlich 18 Milliin., deren grösste Breite 12 Mm. beträgt. Oben werden sie gewöhnlich durch ein, jedoch nur wenig vorspringendes Fältchen von dem Raume der Pars nasalis des Schlundkopfes abgegrenzt, indessen jede Choane in der Plica salpingo-nasalis ihre seitliche Begrenzung findet. ß) Das Cavum pharyngo-orale. Während die Pars nasalis des Schlundkopfes ein reiner Luft- weg und überdies mit wichtigen phonoleptischen Funktionen betraut ist, indem sie theils als Resonanzapparat wirkt, theils insofern als Windlade zu betrachten ist, als sie den tönenden Luftstrom auf- nimmt, um ihn in verschiedene Kanäle und Höhlen zu führen, in welchen er abermals verstärkt und modificirt wird, hat der Rachen- theil des Pharynx oder der Rachen im engeren Sinne, die doppelte