Kehlkopf. 245 desselben entspricht keine dieser gleichkommende untere Seite, sondern es setzt sich der freie Rand unter mehr oder weniger spitzem Winkel in die laterale Wand des unteren Kehlkopfraumes fort. Die am Halbirungspunkte der Mittellinie der Cartilago thy- reoidea von einem kleinen netzknorpeligen Vorsprunge ausgehenden unteren Stimmbänder laufen divergirend in schwach ansteigender Richtung nach hinten, um theils sich im Gewebe der Spitze der Processus vocales zu verlieren, theils an die ganze mediale Fläche dieser Fortsätze d. h. in deren Perichondrium überzugehen. Die sie überkleidende Schleimhaut setzt sich an der inneren Fläche der gemeinsamen, eine Bucht darstellenden hinteren Wand des oberen und mittleren Kehlkopfraumes in die von anderen Seiten herkommende Mucosa fort. Jene Wand kann füglich, mit Rück- sicht auf die hier so häufig vorkommenden Erkrankungen, der Kürze wegen als Grund oder als Hintergrund der Kehl- kopfhöhle bezeichnet werden. Der von den unteren Stimmbändern, den Processus vocales der Giessbeckenknorpel und dem diesen entsprechenden Abschnitte der Schleimhaut des Keklkopfgrundes begrenzte Zwischenraum stellt die ächte oder untere S ti mm ritz e dar. Es ist dies eine beim Manne durchschnittlich 2,4 Cent, lange Spalte, an welcher sich anatomisch ein vorderer membranöser, der Länge der Stimmbänder entsprechen- der, 1,7 Cent, messender, und ein hinterer intercartilaginöser Ab- schnitt unterscheiden lässt. Die ehedem gangbar gewesene Eintheilung der Stimmritze in eine vordere längere und schmälere »Glottis vocalis«, und in eine hintere, kürzere und breitere »Glottis respiratoria« muss als unbegründet aufgegeben werden, nachdem die laryngoskopisehe Forschung richtige Ansichten über die Vorgänge im Inneren des Kehlkopfes gewährt hat. Am todten Larynx hat die Glottis vera die Gestalt eines gleichschenkeligen Dreieckes, dessen nach rückwärts gekehrte Basis etwa einem Drittel der Länge der Schenkel glcich- kommt. Im Leben ist die Stimmritze bei tiefer ruhiger Athmung viel weiter als im Tode und stellt eine grosse länglich runde Oelfnung dar. Diese geht bei beginnender Inspiration aus einer momentan rautenförmigen, in eine vordere und hintere Abtheilung zerfallenen, Gestalt hervor, welche dadurch entsteht, dass sich die Stimmfortsätze nach aussen wenden, wobei jedes Stimmband eine