Muse, splenius capitis. 65 des Kopfnickers liegt bisweilen ein platter dünner, in maximo höchstens 1 Cent, breiter und 4 Cent, langer, an den Enden ver- jüngter Muskel, welcher im Wesentlichen dem Zuge der Linea nuchae superior folgt und von dem fibrösen Gewebe in der Gegend der Protub. occip. externa entspringt. Nach aussen geht er meist in eine Sehne über, welche sich in einen Muse, retrahens auriculae fortsetzt, so dass er gewissermaassen einen hinteien Bauch eines solchen darstellt. Er ist schon von Santorini (Observ. anat. cap. 1. § 4) beobachtet und M. occipitalis minor genannt worden, weil er nach unten von dem viel grösseren eigentlichen Hinterhauptmuskel liegt, mit dessen Faserrichtung der Verlauf seiner Bündel jedoch nicht im Mindesten übereinstimmt. Henle (Muskellehre S. 108) ist geneigt, diesen anomalen Muskel zu den Varietäten des M. subcutaneus colli zu rechnen. b) Der Muse, splenius capitis. Es ist dieser ein verschoben vierseitiger, im Aufsteigen schmaler werdender platter Muskel, dessen medialer freier Rand viel kürzer und dabei dünner als der laterale ist. In der Mehrzahl der Fälle entspringt er von den Dornfortsätzen der vier unteren Nacken- und der zwei oberen Brustwirbel. Die Fleischfaserung steigt in schiefer Richtung nach aussen zum Hinterhaupte empor, um sich am lateralen Drittel der oberen Nackenlinie anzuheften. Der Verlauf seiner Bündel entspricht einigermaassen dem des Nackentheiles vom Tra- pezius und des Kopfnickers der entgegengesetzten Seite, so dass diese drei Muskeln den hinteren Umfang des Nackens von einer Seite zur andern in schiefer Richtung so umwickeln, dass sie eine vereinte Wirkung auf die Stellung des Kopfes auszuüben im Stande sind (vgl. Fig. IX. 1. 2. 5). Der Bauschmuskel des Kopfes ist der Antagonist des Muse, sternocleidom. sowie des Nackentheiles vom Trapezius seiner und der Socius dieser beiden Muskeln der entgegengesetzten Seite. Diese Thatsache muss insofern wohl berücksichtigt werden, als unter Umständen der Splenius capitis für sich allein dieselbe anomale Schief- stellung des Kopfes bewirken kann, welche unter anderen Verhältnissen durch den Kopfnicker der entgegengesetzten Seite herbeigeführt wird, woraus sich leicht ergibt, dass in solchen Fällen das Caput Luschka, Anatuiuie. I. 5