Kehlkopf. 239 a) Die äussere Gestaltung des Kehlkopfes. Dem grössten Theile seines Umfanges nach mag man dem Larynx eine dreiseitige Form zuschreiben, wobei man jedoch von den Vertiefungen an der hinteren Seite absehen und sich zugleich daran erinnern muss, dass das untere Ende sich der cylindrischen Gestalt nähert. Der Larynx bietet einen vorderen, grösstentheils selbststän- digen , und einen hinteren Umfang dar, welcher ihm und dem Schlundkopfe gemeinschaftlich ist. Der vordere Umfang zeigt im grössten Theile seiner Höhe zwei plane, gegen die Mittellinie convergärende, und daselbst beim Manne unter einem mehr oder weniger spitzen, beim Weibe unter einem stumpfen Winkel oder unter einem Bogen gegeneinander ge- neigte Seiten. Diese sind auch in verticaler Richtung medianwärts geneigt und schliessen sich au'das untere, ringförmige Segment des vorderen Umfanges an, welches in fortschreitender Krümmung hier den allmäligen Uebergaug in die hintere Seite vermittelt, während in der übrigen Höhe die Grenze durch einen deutlich ausgespro- chenen abgerundeten Rand bezeichnet wird. Insoweit die Epiglottis im aufgerichteten Zustande sich als Theil der vorderen Seite des unzerlegteu Kehlkopfes darstellt, bil- det sie einen nur 1,7 Cent, langen, anfangs an seiner vorderen Seite gewölbten, gegen das freie Ende schwach concaven Vor- sprung hinter der Zungenwurzel, zwischen welcher und ihm sich die Schleimhaut in der Mittellinie zu einer verticalen Falte erhebt, während das Ende des Seitenrandes durch eine von ihm aus in starker Krümmung seitlich emporsteigende Falte, — die man desshalb fälschlich die Plica glossoepiglottica lateralis nennt, weil sie sich in die Seitenwand des Schlundkopfes verliert und nur mit ihrem vorderen Blatte in die Mucosa der Zungenwurzel übergeht —, eine ilügelartige Ausbreitung gewinnt. Der hintere Umfang des Kehlkopfes bildet mit seinem medialen Bezirke, gegen die Höhle des Schlundkopfes herein einen länglichen, abgerundeten Vorsprung, dessen untere Hälfte in seiner Gestalt unveränderlich, die obere dagegen im Leben einem unaufhör- lichen Wechsel unterworfen ist. In der oberen Hälfte des medialen