Zweiter Nackenwirbel. 39 An ihrer oberen Seite tragen sie die rundlichen, nach vorn und medianwärts ansteigenden iiberknorpelten, schwach convexen Ver- bindungsflächen für den Atlas, nach unten aber geht ihre Masse in die vordere Leiste des kurzen, stark abwärts-rückwärts gesenkten Querfortsatzes über, dessen hintere aus dem Halse des Bogens hervorgehende Spange mit der vorigen zu einer einfachen Spitze zusammenfliesst. Nicht wie seine unteren, und wie überhaupt die eigentlichen sog. Gelenkfortsätze der Wirbel, liegen die oberen Articulationsflächen des Epistropheus hinter den Querfortsätzen, sondern über diesen, zum Theil sie überdeckend, sowie auch das Foramen transversarium, welches hier einen längeren von unten schief nach oben, aussen und hinten verlaufenden Kanal darstellt. Der Bogen des Epistropheus hat auf jeder Seite hinter der oberen Gelenkfläche einen Ausschnitt von bedeutender bis gegen die Basis des Domes reichender Länge, welcher aber von nur geringer Tiefe ist. Im Einklänge damit, dass derselbe weiter als an allen übrigen Halswirbeln nach rückwärts verlegt ist, kommt auch der zweite Cervicalnerve, welcher überdies mit der Arteria vertebralis in keinerlei directe Berührung tritt, am weitesten nach hinten zum Vorscheine. Der Dornfortsatz ist durch Breite und Höhe, sowie durch eine meist tiefer gehende Spaltung seiner Spitze, durch grössere Höcker derselben, sowie durch die gewöhnlich weniger gesenkte Stellung von den Dornen der nächst folgenden Wirbel unterschieden. In den Höckern am Dornfortsatze des Epistropheus treten bisweilen während des Vorganges der Ossification eigene Knochenkerne auf, so dass sie die Bedeutung von Epiphysen gewinnen. In einem von mir beobachteten Falle haben jene Höcker sogar eine Entwickelung zu gesonderten Bestandtheilcn des Skeletes erfahren. Der Dorn des Epistropheus eines 50 Jahre alten Mannes war gegen sein freies Ende hin nicht, wie es sonst seine Art ist, in zwei starke nach abwärts gerichtete Höcker gespalten, sondern hatte eine einfache, dicke, etwas abgerundete Spitze. Unter dieser lagen zwei convex-concave 12 Mm. lange, 7 Mm. breite Beinchen. Ein jedes derselben stand durch zweierlei Bänder mit dem Dorn- fortsatze des Epistropheus im Zusammenhänge, durch ein fibröses oberflächliches, welches mit dem der anderen Seite zu einer Art