Vorderhals. Nerven. 382 von den Papillae circumvallatae angehörigen Rami linguales folgende Zweigehen: °0 Die Ramuli istlnni faucium, welche vor der Tonsille sich zur Schleimhaut des vorderen Gaumenbogens begeben. ß) Den Ramus sublingualis, welcher da vom Stamme abgeht, wo sich dieser um den Wharton’schen Gang herumschlägt, und sich in mehrere Zweige zerspaltet, welche zum Theil die Sublingualdrüse durchdringen, um in die Schleimhaut des Bodens der inneren Mundhöhle unter dem Seitenrande und unter der Spitze der Zunge zu gelangen. y) Radices ganglii lingualis s. submaxillaris. Es sind 2—3 feinste Fädchen, welche sich in das obere Ende des Ganglion linguale einsenken. Der kleine, platte, bald rundliche, bald mehr eckige Zungenknoten hat seine Lage zwischen der Convexität des Bogens vom N. lingualis und dem vorderen Ende der Unterkiefer-Speicheldrüse. Seine motorische Wurzel empfängt derselbe aus der an den Lingualis sich anlegenden, aus dem Nervus facialis und nicht, wie H. Cloquet und L. Hirzel1) wollen aus dem Ganglion rhinicum abstammendeu, Chorda tympani, deren Elemente übrigens grösstentheils mit dem Lingualis zur Zunge ge- langen und in der oberen queren Muskelschichte derselben sich ausbreiten. Die sympathischen Wurzelfäden des Zungenknotens stammen von dem Geflechte ab, welches die A. maxillaris externa umstrickt. Die aus dem Knoten hervorgehenden Fädchen gesellen sich theils dem Lingualis bei und gehen mit ihm zur Zunge, theils treten sie zur Wand des Ductus Whartonianus und in das Paren- chym der Unterkieferdrüse. Nach den Ermittelungen von CI. Ber- nard2) werden durch Reizung der Chorda tympani die Gefässe der Unterkiefer-Speicheldrüse erweitert und der Blutstrom be- schleunigt. Denselben Effect hat die Durchschneidung des sym- pathischen Drüsenzweiges. Bernard ist der Ansicht, es handle sich bei dem Einflüsse jener Nerven auf die Secretion der Drüse nicht um die directe Wirkung beider, sondern um Einwirkung des 1) Nexus nervi sympathici cum nervis cerebralibus. Heidelbergae 1824. Fig. III. 2) Sur l’action des nerfs sur la circulation et la secretion des glandes. Gazette medicale. 1859. No. 30.