326 Vorderhals. Gefässe. selten kommt es vor, dass die Sublingualis das letztere Gefäss ersetzt, welches aber auch hinwiederum jene vertritt, indem es vor der Unterkieferdrüse einen jene ersetzenden Ast abgibt. d) Die A. profun da linguae s. ranina. Dieser stärkste, die Fortsetzung des Stammes darstellende Ast zeichnet sich durch viele Schlängelungen aus, welche darauf berechnet zu sein scheinen, dass bei den verschiedenen Volumens- und Ortsveränderungen der Zunge die Gefässwandung vor Zerrungen bewahrt bleibt. Die Ader verläuft in der Tiefe des Organes etwa 1,5 Centim. von der Rücken- fläche desselben entfernt zwischen dem M. genioglossus und longi- tudinalis linguae. Sie gibt nach allen Seiten hin zahlreiche Zweige ab, welche sich theils in dem Fleische, theils in der Schleimhaut, namentlich in den Geschmackswärzchen verbreiten. Gegen die Zungenspitze hin geht die sehr dünn gewordene Arterie mit jener der anderen Seite unter bogigem Verlaufe eine Verbindung ein. c) Die äussere Kieferpulsader. Ihren Ursprung nimmt die durchschnittlich 3 Mm. dicke A. maxillaris externa s. facialis nahe über der Lingualis aus dem vorderen Umfange der Carotis externa. Mit der Sehne des Digastricus und mit dem M. stylohyoideus, welche über dieselbe schräg von oben herabziehen, sich kreuzend, nimmt sie zuerst einen fast verticalen Verlauf gegen den Winkel der unteren Kinn- lade, wo sie zwischen die einander zugekehrten Enden der Parotis und der submaxillaren Speicheldrüse zu liegen kömmt. Unter Bil- dung eines, mit der Convexität gegen die Retromaxillargrube ge- kehrten Bogens ändert dieselbe ihre Richtung, indem sie jetzt horizontal entlang dem oberen Umfange der Glandula submaxillaris, mehr oder weniger tief in deren Substanz eingesenkt, nach vorn verläuft. Am unteren Ende des medialen Randes vom Masseter . schlägt sie sich über den Rand des Unterkiefers in das Antlitz, um von hier an in schräger Richtung in mehrfachen Krümmungen neben Mundwinkel und Nase gegen den inneren Augenwinkel auf- zusteigen. Die während ihres Verlaufes unter der Kinnlade entspringenden und, weil dem Gebiete des Halses angehörig, ausschliesslich hier näher, zu betrachtenden Aeste dieser Ader sind: