333 Die Speiseröhre. g e u s, welcher schon während seines Verlaufes mit dem Griffel- schlundmuskel an diesen einen Zweig entsendet, aber auch Fädchen an die Constrictoren abgibt, und aus dem AccessoriusWillisii hervor, dessen innerer mit dem Vagus sich verbindender Ast durch die Rami pharyngei des letzteren Nerven den Constrictoren zahl- reiche Elemente zuschickt. Die sympathischen Nerven entspringen aus dem unteren Abschnitte des Ganglion cervicale supremum; die 2—3 Fädchen treten nicht gesondert in die Wandung des Schlundkopfes ein, sondern verbinden sich vorher mit den Schlundästen des 9ten und löten Paares, und werden durch diese an die Stellen ihrer End- ausbreitung geführt. Die Speiseröhre. An seinem Anfänge, hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfes, etwa in der Höhe des Körpers vom fünften Halswirbel, liegt der Oesophagus genau in der Mittellinie des Halses. Während seines Verlaufes an der hinteren Wand der Luftröhre aber, mit welcher derselbe durch Zellstoff verbunden ist, weicht er etwas nach links ab und überschreitet allmälig den linken Umfang der letzteren um mehrere Linien. Das Organ ist aber auch hier noch auf mancherlei Weise überlagert, namentlich wird es von vorn her durch den M. sternothyreoideus in seiner ganzen Höhe bedeckt. In seinem ersten Verlaufe ist jenes von der Trachea freie Segment der Speiseröhre von der Schilddrüse umgeben, weiter nach unten zieht über dasselbe schief von aussen nach innen die Arteria, und schräg von innen nach aussen die Vena thyreoidea inferior hinweg; in der Furche zwischen Luft- und Speiseröhre steigt der N. recur- rens sinister empor; während die Carotis primitiva sinistra sich von unten nach oben immer weiter von ihr entfernt. Trotz dieser mannigfaltigen räumlichen Beziehungen und Ver- hüllungen des linken Umfanges der Speiseröhre ist man doch im Stande, ohne erhebliche Beeinträchtigung der Umgebung, hier die Eröffnung derselben auszuführen. Im ersten Acte der Oeso- phagotomie wird man nach der gewöhnlichen Methode am