Vorderhals. Eingeweide. 246 nach innen offene Knickung erfährt. Diese Knickung springt da- gegen nach innen vor, wenn die Processus vocales nach vorn con- vergiren, was fast immer geschieht, wenn die Stimmritze im Begriffe ist sich zu verengern, wobei dann jene zwei fälschlich als Glottis vocalis und respiratoria bezeichneten Abtheilungen vorübergehend deutlich zum Vorscheine kommen. Der untere Kehlkopfraum hat zu seiner Begrenzung den Ring- knorpel, die untere Hälfte des Winkels vom Schildknorpel, die Basis der Giessbeckenknorpel und denjenigen Abschnitt der elastischen und der Schleimhaut, welcher sich bis zum freien Rande der unteren Stimmbänder nach aufwärts erstreckt. Die Seitenwände des an seinem unteren Ende eine ovale Lichtung darbietenden Raumes Fig. XXV. Frontalschnitt durch den Kehlkopf. Ansicht der Innenseite des vorderen Segmentes. 1. Zungenbein. 2. Cartilago thyreoidea. 3. Cartilago crieoidea. 4. Erster Ring der Luft- röhre. 5. Membrana, hyothyreoidea. 8. Freies Ende des Kehldeckels. A. Cavum laryngis superius. 7. Tuberculum epiglotticum. 8. Taschenband. B. Cavum laryngis medium. 9. Unteres Stimmband. C. Cavum laryngis inferius. »