Vorclerlials. Eingeweide. 304 erhält die Schilddrüse noch eine fünfte, unpaare, zuerst von Neu- bauer *) genauer untersuchte Arterie: y) Die Art. thyr. ima. Das durchschnittlich 2dicke Gefäss kommt, rücksichtlich seines Ursprunges, meist auf der rechten Seite vor. Derselbe ist jedoch sehr wandelbar, indem die Ader bald aus der Convexität des Aortabogens, zwischen A. anonyma und Carotis sinistra hervorgeht, bald, und zwar am häufigsten, aus dem medialen Umfange des Truncus brachio-cephalicus; seltener entspringt sie aus dem Anfänge der Carotis comm. dextra oder aus dem Stamme der A. thyreoidea inferior. Zu den grössten Ausnahmen gehört es, wenn das Gefäss aus der A. mammaria int. entsteht. Einen Fall dieser Art, und zwar auf beiden Seiten, so dass die A. thyr. ima also doppelt vorhanden war, hat Gr über 1 2) bei einem Kinde beob- achtet. Aus der linken A. mamm. int. entsprang die Ader in einer von mir gemachten Wahrnehmung. Das der Mammaria an Dicke fast gleichkommende Gefäss ging hinter dem Knorpel der ersten Rippe ab, zog zuerst horizontal hinter der Handhabe des Brustbeines bis zu dessen Mitte, um von da an vertical auf der Trachea emporzusteigen. Eine doppelte A. thyr. ima ist auch von H y r 11 beobachtet worden. Die rechte entsprang aus der Anonyma, die linke aus dem Aortabogen. Beide legten sich am vorderen Umfange der Luftröhre dicht aneinander. Die unterste Schilddrüsenarterie steigt bald gerade aufwärts, bald kreuzt sie die Luftröhre schief, gibt dieser einige Zweigehen, breitet sich aber vorzugsweise im Isthmus und in den unteren Enden der Seitenlappen aus. Die Summe der Querschnitte der vier regelmässig vorhandenen Schilddrüsenarterien ist nicht viel kleiner als jene der vier Gehirn- arterien. Der Ursprung der Gefässe beider Organe aus denselben Hauptstämmen bedingt eine gewisse Uebereinstimmung in den Wachs- thumsverhältnissen dieser Körpertheile. Der alt hergebrachten Ansicht, welcher zufolge die Rami glan- duläres der vier Schilddrüsenarterien reichlich untereinander com- 1) J. C. Neubauer, Desc. arteriae innom. et thyreoid. imae. Jenae 1772. 2) Mediz. Jahrbücher des österr. Staates. Bd. 61. S. 138. Fig. 4.