86 Nacken. Gefässe. können sie mitunter als rundliche feste Stränge während der Inspiration deutlich durchgefühlt werden. Wenn dieselben nur auf einer Seite thätig sind, vermögen sie bei fixirten Rippen die Nackenwirbelsäule lateralwärts zu beugen, bei gleichzeitiger Wirkung auf beiden Seiten aber im Vereine mit dem Longus colli zur Beugung derselben nach vorn wesentlich beizutragen. Wenn sich auch nicht verkennen lässt, dass die Scaleni hauptsächlich die Bedeutung von Inspirationsmuskeln haben, so darf man, wie He nie sehr richtig bemerkt, doch auch eine Nebenleistung derselben nicht übersehen, nämlich die: dem Einsinken der oberen Brustwand heim Eiuathmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. Drittes Kapitel. Die Gefässe des Nackens. So wenig sich in Betreff der Muskeln des Nackens eine durch- greifend scharfe Grenze zwischen ihm und seiner Nachbarschaft ziehen lässt, ebenso wenig kann eine solche hinsichtlich der meisten seiner Gefässe angenommen werden. Es gibt verhältnissmässig nur wenige, welche ganz auf das Gebiet desselben beschränkt sind, während die Mehrzahl theils dem Vorderhals, dem Kopfe und Nacken, theils diesem und den oberen Gliedmassen gemeinschaftlich ist. 1. Die Arterien des Nackens. Von den der Region des Nackens Blut zuführenden Gefässen sind ihr nur zwei: die A. cervicalis profunda und ascendens eigen- thümlich; die übrigen, nämlich: die A. cervicalis superficialis, trans- versa colli, die A. vertebralis sowie die Arteria occipitalis treten nur mit einer bald grösseren bald geringeren Anzahl von Aesten in die Bestandtheile des Nackens ein. Alle diese Gefässe stehen indessen mit einander in so vielfacher Verbindung, dass es unter Umständen gelingt, sämmtliche von Einer derselben aus künstlich zu injiciren.