Vorderhals. Gefässe. 310 Nach einer von mir gemachten Wahrnehmung darf das Letztere doch nicht zu sehr, und namentlich nicht unter allen Umständen unter- schätzt werden. Die von mir geschehene Nachweisung von drei, in einiger Entfernung übereinander gelegenen Querrissen der Intima an den allerdings durch geringere Grade des atheromatösen Processes veränderten gemeinsamen Kopfschlagadern eines Erhängten spricht doch wohl auch für den Einfluss der Dehnung, wenigstens dann, wenn die Arterienwand ihre Elasticität zum Theil eingebüsst hatte. In Betreff der speziellen Anordnung der Arterien des Vorder- halses hat man zu unterscheiden: I. Die gemeinsamen Kopfpulsadern. Die beiden Carotides1) primitivae, welche in der Tiefe der Kopfnickergegenden anfangs divergirend, endlich parallel im Halse emporsteigen, verhalten sich nicht auf beiden Seiten überein- stimmend, sondern zeigen in der Regel wesentliche Differenzen, welche tlieils ihren Ursprung, theils ihre Beziehung zur Nachbar- schaft betreffen. a) Die Carotis communis dextra geht aus der Spaltung eines für sie und für die rechte Schlüsselbeinarterie gemeinsamen Stammes hervor, welcher gewöhnlich grösstentheils, nicht selten ganz, hinter der vorderen Brustwand verborgen liegt, anderemale aber auch sich mehr oder weniger weit über diese erhebt, in die untere Gegend des Halses hineinragt und ebendesshalb, und weil er vom Halse aus unterbunden wird, hier in nähere Betrachtung gezogen werden muss. Es ist: Der Truncus anonymus s. brachio-cephalicus* Derselbe hat eine zwischen 3 und 4,6 Cent, schwankende Länge und eine durchschnittliche Dicke von 1 Centimeter, und nimmt seinen Ursprung aus der Convexität des Aortabogens an der Stelle 1) Mau ist gewöhnt Carotis von xd^ (Kopf) abzuleiten, während ohne Zweifel die Ableitung von to xaoog (tiefer Schlaf), und xagoco (betäuben) richtiger, und einer schon von Rufus von Ephesus gemachten Auslegung entsprechend ist, welche besagt: »Arterias per collum subeuntes carotides, i. e. somniferas antiquos nominasse, quouiam compressae hominem sopore gravabant.«