lOß Nacken. Nerven. die Stelle ihres Austrittes aus dem Schlauche der Dura mater. Nicht allein dieser Verband mit den Rückenmarknerven, sondern auch die scheidenförmige Fortsetzung des Gewebes der Dura mater in das Neurilem derselben erscheint mir insofern vom grössten praktischen Interesse, als damit die Möglichkeit der Fortpflanzung gewisser pathologischer Zustände von der Peripherie der Nerven auf die Umhüllungen des Markes gegeben und jedenfalls eine mit den anatomischen Verhältnissen nicht im Widerspruche stehende Erklärung der Entstehung des Tetanus traumaticus darnach zu- lässig ist. Das den Verband zwischen Gefässhaut und Dura mater ver- mittelnde sog. Ligamentum denticulatum ist am Nacken ge- wöhnlich jederseits durch neun Zacken vertreten, hinter welchen von der Wurzel des sechsten Cervicalnerven an der Accessorius Willisii emporsteigt. Die oberste Zacke schreitet da über die Arteria vertebralis hinweg, wo diese die Dura mater durchbricht, und pflanzt sich in deren Gewebe mit einer sehr in die Länge gezogenen, schief aufwärts auswärts gerichteten Spitze ein, wo die Haut im Begriffe ist aus dem Hirnschädel sich in den Wirbelkanal fortzusetzen. Mit dem Cervicaltheile des Rückenmarkes stehen neun Nerven- paare in Beziehung, von welchen acht, nämlich die Cervicalnerven im engeren Sinne, den Typus aller anderen Spinalnerven darbieten, d. h. mit einer vorderen motorischen und mit einer hinteren in ein Ganglion übergehenden sensitiven Wurzel versehen sind, das neunte dagegen — der Nerv, accessorius Willisii — nur mit einer Reihe Wurzelfäden und zwar an einer den übrigen Ursprüngen fremden Localität mit dem Marke in Verbindung tritt. a) Die acht Cervicalnerven. Sie gehören mit ihren Wurzeln, gemeinsamen Stämmen und mit ihren hinteren Aesten fast ganz, in Betreff ihrer vorderen Aeste dagegen nur zum kleinsten Tlieile dem Gebiete des Nackens an. «) Die Wurzeln der Cervicalnerven bieten im Vergleiche mit den übrigen Rückenmarksnerven gewisse Eigcnthümlichkeiten dar. Sie verlaufen nämlich in fast querer Richtung so nach aussen, dass sie den Wirbelkanal in viel kürzerer Strecke durchziehen, ausser- li dem stehen sie durch Zwischenfäden häufig und zwar meist in der