Arteria cervicalis profunda et asceudens. 87 a) Die Arteria cervicalis profunda. Die tiefe Nacken puls ad er ist ein im Anfänge ihres Ver- laufes beim erwachsenen Menschen durchschnittlich nur 3 Millim. dickes Gefäss, welches von dem nach rückwärts gekehrten Umfange der Art. subclavia hart nach aussen von der Abgangsstelle der Vertebralis da entspringt, wo diese eben im Begriffe ist hinter den Muse, scalenus anticus zu treten. In der überwiegenden Mehrzahl der Fälle existirt ein für sie und die Intercostalis suprema gemein- sames , circa 1 Cent, langes Stämmchen, das sich unter spitzem Winkel in seine zwei Hauptäste spaltet. Die Art. cerv. profunda läuft gewöhnlich in schwacher Krümmung zwischen dem Querfort- satz des siebenten Nacken- und des ersten Brustwirbels durch, und zieht in schiefer Richtung hinter den Gelenkfortsätzen des 5. und 6. Nackenwirbels gegen den Dorn des Epistropheus empor, liegt auf dem Muse, semispinalis cervicis und wird von dem Biventer und Complexus bedeckt (Fig. XIII* 1). Während ihres ganzen Verlaufes entsendet die Ader zahlreiche Muskeläste, die ihre Ausbreitung in den tiefen Schichten des Nackens, namentlich im Multifidus, Semispinalis, Biventer et Complexus finden. Fast ohne Ausnahme gehen von ihr kleine Zweige aus, welche in den Wirbelkanal ge- langen. * Diese Rami spinales treten gewöhnlich durch die zwei untersten Foramina intervertebralia in den genannten Kanal ein und verzweigen sich in diesem nach Art der übrigen Spinaläste, indem sie Reiser theils in die Substanz der Wirbel entsenden, theils in das Periost, in die Wand der Blutleiter und in das Gewebe der harten Rückenmarkscheide. b) Die Arteria cervicalis aseendens. In ähnlicher Art wie das vorige Gefäss an der hinteren Seite des Nackens verläuft, zieht die durchschnittlich nur 2 Mm. dicke aufsteigende Nackenpulsader an der vorderen Seite und' zwar unmittelbar vor den Querfortsätzen im Wesentlichen entlang dem medialen Rande des vorderen Rippenhalters empor. Selten entspringt dieses Gefäss direct aus der Subclavia, gewöhnlich erscheint es bald als unmittelbarer Ast, bald als Ast eines ihr und der Cervicalis superfic. gemeinsamen aus der Art. thyreoidea inferior