332 Vorderhals. Gefasse. über den Masseter in Begleitung des Ductus Stenonianus horizontal nach vorn zieht und Zweige in die Parotis, den Masseter, Bucci- natorius, in die Mm. zygomatici und einen Theil des Orbicularis palpebrarum entsendet. Sehr häufig entspringt die Transversa aber auch direct aus der Carotis externa und läuft dann in schiefer Richtung durch einen Theil der Parotis und über den Masseter hinweg. Bisweilen hat sie eine ganz ausserordentliche Stärke und ersetzt alsdann diejenigen Aeste der Maxillaris externa, welche sonst von ihr zur Oberlippe und zur Nase abgegeben werden. ß) Die Rami auric ulares anteriores. Es sind 2—3 untere schwächere Zweige und ein stärkeres oberes Gefässchen, welche im vorderen Umfange des äusseren Ohres und Gehörganges ihre Ausbreitung erfahren. Die übrigen Aeste der Schläfenpulsader, nämlich: die A. tem- por alis media, zygomatico-orbitalis, temporalis frontalis et occipitalis, können hier keine Berücksichtigung finden. h) Die innere Kieferpulsader. Nicht der vorige schwächere Ast bildet, wie man der Fort- setzung der Verlaufsrichtung nach glauben möchte, die eigentliche Verlängerung der Carotis externa, sondern die 3x/2—4 Mm. starke A. maxillaris interna. Dies erscheint besonders dann sehr augenfällig, wenn bei unmittelbarem Ursprünge der A. transv. faciei die Temporalis dünner als gewöhnlich , zumal wenn zugleich ihre Abgangsstelle tiefer als sonst gelegen ist. Die innere Kieferpuls- ader wendet sich unter Bildung eines starken Bogens an die innere Seite des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade, zieht zwischen dem M. pterygoideus externus und internus nach aussen vom Nerv, lingualis et alveolaris inferior in die Tiefe und gelangt, indem sie in mehrfachen Krümmungen durch den untersten Abschnitt der Schläfengrube läuft, in die Fossa pterygo-palatina, in welcher sie ihre Endtheilung in die Art. pa 1 atina descendens und in die Art. n a s a 1 i s posterior erfährt. Die zahlreichen, aus dieser Ader entspringenden Aeste können, als ausschliesslich dem Gebiete des Kopfes angehörig, bei dieser Gelegenheit keine Berück- sichtigung finden.