V orderhals. Muskulatur. 178 Fig. XVII. des Schildknorpels und über die Membrana hyothyreoidea hinweg. Zwischen diese und den Muskel ist bald nur ein lockeres, blätteriges Zellgewebe, bald ein Schleim- beutel eingeschoben, welcher sich nicht selten zur concaven Seite des Zungenbeinkörpers aufwärts erstreckt. Das Fleisch dieses Muskels wird nicht selten von sehnigem Gewebe theilweise oder ganz in querer Richtung durchsetzt. Die nur dünne, fadenartige, kaum V2 Linie hohe Inscriptio tendinea kommt gewöhnlich nur in der unteren Hälfte des Muskels vor und verbindet bis- weilen beide Mm. sternohyoidei continuirlich. In einem von mir beobachteten Falle hat sich das Sehnengewebe über den lateralen Rand des Muskels hinaus fort- gesetzt und eine Verbindung mit der intermediären Sehne des M. omohyoideus eingegangen. Dem Muskel kommt eine Einwirkung sowohl auf das Zungenbein als auch auf den Kehlkopf zu. Das erstere vermag er nach abwärts zu ziehen, den letzteren seitlich, wenn die Cartilago thyreoidea noch knorpelig ist, zu com- primiren und so die Zusammenziehung des M. cricothyreoideus zu erschweren. Rückenansicht des Ursprunges einiger Unterzungenbeinmuskeln. 1. Manubrium stevni. 2. Erste Rippe. 3. Schlüsselbein, i. Zungenbein. 5. Ursprung des Muse, sternothyreoideus. 6. Ursprung des M. transversus colli. 7. Muse, sternohyoideus. 8. Aus dem vorderen Mittelfellraume aufstei- gende und unter dem Lig. interclavic. weg- ziehende Vene. b) Der Muse, sternothyreoideus. Der Brustbein- Schildknorpelmuskel ist kürzer aber breiter als der vorige; er steigt, zum Theil von diesem gedeckt, lateral- wärts so empor, dass er anfangs über den medialen, höher oben über den lateralen Band des M. sternohyoideus allmälig d. h. so hinaus- schreitet, dass sich die bezüglichen Ränder unter sehr spitzem