Die ihr Blut unmittelbar in die innere Drosselader ermessenden Venen. 357 zerrissenen Loches, durch welches er herabzieht, gewöhnlich in eine, mit ganz selbstständiger Wandung versehene Vene über, welche beim Erwachsenen durchschnittlich eine Dicke von 2 Millim. und eine Länge von 6 Millim. besitzt. Dicht hinter der Durchtritts- stelle dieses Sinus laufen die N.N. glossopharyngeus, vagus und accessorius Willisii, von besonderen scheidenartigen Fortsätzen der harten Hirnhaut umschlossen, durch den vorderen kleinen Abschnitt des Foramen lacerum hindurch, und sind während dieses Verlaufes von der inneren Drosselader entweder durch den Processus jugularis spurius getrennt, oder durch eine diesen ersetzende fibröse Scheide- wand. Ein zweites Gefäss, welches in der Regel, und zwar hoch oben in den vorderen Umfang der inneren Drosselader einmündet, ist eine Vena pharyngea. Diese nimmt Blut aus dem Gewölbe und aus dem oberen Ende der hinteren Wand des Schlundkopfes auf, und verbindet sich sehr häufig mit derjenigen Vene, welche aus dem Canalis hypoglossi hervortritt. Diese letztere Ader aber ist es, welche das Blut aus dem Circellus venosus hypo- glossi ableitet, einem Venengeflechte, das kranzartig den Eingang in den Canalis hypoglossi umgibt und daher, wie ich *) bei einer anderen Gelegenheit auseinandergesetzt habe, unter Umständen einen störenden Druck auf die Wurzel des Zungenfleischnerven auszuüben vermag. Der Venenkranz steht in mehrfacher offener Verbindung mit dem Blutleiter des Hinterhauptsloches. Da dieser letztere nun mit den Wirbelvenen communicirt und diese ihrerseits mit den Venae occipitales superfie. in Verbindung stehen, so begreift sich die Möglichkeit einiger Blutentleerung des überfüllten Circellus venosus hypoglossi durch die Application von Blutegeln in die obere Nackenregion. In einem vor mir liegenden Hinterhauptsbeine tritt die Abzugsvene des Circellus hypoglossi durch eine besondere runde Ocffnung der lateralen Wand des Canalis hypoglossi in den Canalis jugularis ein, um hier in den Bulbus der inneren Drossel- ader einzumünden. In der Höhe des Zungenbeines senkt sich nicht selten eine zweite Vene des Schlundkopfes, welche neben diesem Organe ver- 1) Joh. Müller’s Archiv für Anatomie etc. 1856. S. 79.