163 Muse, sternocleidomastoidcus. erhalten, also einen Einfluss üben, welchen man bislang ausschliess- lich der Binde des Halses zugeschrieben hat. Sehr richtig erinnert F o 11 z daran, dass die genannten Muskeln gleich den unwillkürlichen eine permanente tonische Gontractilität entfalten, dass sie am Halse gleich einem leicht concaven Vorhänge ausgebreitet seien, der sich bei der Contraction gerade richtet, die Haut in stärkere Spannung versetzt und sie bei angestrengter Einathmung, wie z. B. während des Singens, sogar in Längsfalten erhebt. ß) Der Muse, sternocleidomastoideus. Durch die vergleichende Anatomie wird es in hohem Grade wahrscheinlich, dass die zwei beim Menschen gewöhnlich nach oben untereinander zusammenfliessenden Abtheilungen des Kopfnickers die morphologische Dignität von zwei Muskeln haben, welche einer- seits den Rumpf, andererseits die obere Gliedmasse mit dem Kopfe in Verbindung setzen. Obschon es sich nicht bestreiten lässt, dass auch beim Menschen eine derartige Sonderung in zwei Portionen in der ganzen Höhe des Muskels sich nicht selten nachweisen lässt, und man daher wohl eine Berechtigung zur Unterscheidung eines M. sternomastoideus und M. cleidomastoideus hätte, so erscheint es doch den gewöhnlichen Vorkommnissen beim Menschen angemessener zu sein, nur zwei Köpfe Einer Gesammtheit anzu-, nehmen. Hier kann es dann wiederum fraglich sein, ob diese Köpfe als Ursprung oder als Endigung zu betrachten seien. Mit Rücksicht darauf, dass die Sehnensubstanz der Schädelinsertion fast ohne Ausnahme mit dem zweifellos als Ursprung zu deutenden Kopfende des Trapezius continuirlich ist, und der Muse, sterno- cleidomastoideus sich in mehrfacher Hinsicht als selbstständig gewordener Abschnitt jenes Muskels erweist, möchte ich mich vom morphologischen Standpunkte aus dafür entscheiden, die beiden Köpfe als die Ansätze zu erklären. In seiner Gesammtheit betrachtet bietet der sog. Kopfnicker die Gestalt eines sehr in die Länge gezogenen, durchschnittlich nur zwei Querfinger breiten Vierecks dar, welches unter Beschreibung einer flachen Spirallinie sich von oben und hinten nach vorn und unten um den lateralen Umfang des Halses herumwindet, bei der energischen Drehung des Antlitzes nach der entgegengesetzten Seite ll *