11 Altersunterschiede des Halses. worden war. Zu meiner x) eigenen Beobachtung ist schon vor längerer Zeit ein sehr sonderbarer Fall von unvollständiger medialer Halsfistel gekommen, der jedoch nicht sowohl auf die Visceralbogen und -Spalten bezogen, als vielmehr für die Folge eines in der Mittellinie nicht zu Stande gekommenen Zusammenflusses des der Entwickelung der Haut zu Grunde liegenden Bildungsmaterials er- klärt werden muss. Bei einem 14jährigen, übrigens schön gebauten Knaben befand sich 1 Zoll nach unten vom Kinn eine Haselnuss- grosse, höckerige, ziemlich consistente Erhabenheit mit convexer oberer, und mässig ausgehöhlter unterer Fläche. Von ihr aus erstreckte sich ein l1^ Zoll langer, in maximo 3 Linien breiter Streifen, indem er sich mehr und mehr verjüngte, gerade nach ab- wärts. Etwa 1 Zoll über dem oberen Sternalrande endete er mit der Begrenzung einer rundlichen Oeffnung, deren Rand bei aufrechter Stellung des Kopfes etwas eingezogen wurde. Wenn bei gesenktem Kopfe die Oeffnung künstlich erweitert ward, dann kam eine lebhaft rothe Membran zum Vorscheine, welche sich als die Wand eines blind geendigten Kanales herausstellte, der eine Tiefe von 4 Linien gezeigt und zeitweise eine gelbliche eiterartige Flüssigkeit enthalten hat. Jener Streifen erschien mässig vertieft, so dass er bis zur Fistelöffnung eine seichte Rinne darstellte, an deren Rändern die eigentliche Cutis fast plötzlich aufhörte, um in ihr durch eine von weisslichen Krusten bedeckte blassröthliche membranöse Schichte vertreten zu werden, die allmälig sich in die Wand des Fistelganges fortsetzte und hier alle Qualitäten einer Schleimhaut angenommen hat. Im frühesten Kindesalter erscheint der Hals relativ noch . sehr kurz, ja beim Neugeborenen beträgt die vordere Länge bei einer Circumferenz von 20 Centimeter durchschnittlich nur 2,5 Centimeter. Häufig genug ist er in Wahrheit nur durch eine tiefe Rinne be- zeichnet, welche die Grenze zwischen der Brust und dem Kopfe darstellt und sehr oft in Folge der nahen Berührung der einander zugekehrten Hautabschnitte der Sitz von Intertrigo wird. Diese Configuration des kindlichen Halsbezirkes ist ohne Zweifel nicht allein in dem annoch geringen Halte der Tlieile desselben und der überwiegenden Grösse des stark gegen die Brust gesenkten Kopfes 1) H. Luschka, Ueber fistula colli congenita. Archiv für physiologische Heilkunde. 1848. S. 25. T"