Die Spinalnerven am Vorderhalse. 401 B. Die Spinalnerven am Vorderhalse. Nachdem die Wurzeln der acht Cervicalnerven, ihre gemein- samen Stämme sowie die hinteren Aeste derselben beim Nacken, als ihm vorzugsweise zufallend, schon untersucht worden sind, erübrigt nur noch die vorderen Aeste derselben, insoweit sie dem Vorderhalse angehören, hier in nähere Betrachtung zu ziehen. Die vorderen Aeste der Cervicalnerven nehmen von oben nach unten an Stärke allmälig zu. Jener des ersten verläuft im Sinus atlantis von der zweiten Flexur der AVirbelpulsader ge- deckt nach vorn und aussen, die fünf folgenden schlagen sich zum weiteren Verlaufe in eben jener Richtung um den äusseren Umfang dieser Ader herum, indessen die zwei untersten, da sie zwischen dem 6. und 7. Halswirbel und dem 7. Hals- und 1. Brustwirbel zum Vorscheine kommen, mit jenem Gefässe in keinerlei Berührung treten. Die acht Cervicalnerven lassen sich in Rücksicht des gegen- seitigen Verhaltens ihrer vorderen Aeste zu einander und zur peri- pherischen Verbreitung naturgemäss in zwei Gruppen sondern, von welchen die eine die vier oberen, die andere die vier unteren Cervicalnerven in sich begreift. 1) Die vier oberen Cervicalnerven. Die vorderen Aeste derselben bilden, indem jeder einen auf- und einen absteigenden Faden zu den nächst liegenden Nerven abgibt, Schlingen — Ansae cervicales —, welche zusammen das Halsgeflecht — den Plexus cervicalis — darstellen. Das- selbe liegt zwischen den Wirbel-Insertionsbündeln der Mm. rectus ■ capit. antic. major, splenius colli, levator ang. scapulae, scalenus iposticus, au welche er durch ein starkes Blatt der Halsbinde an- igelöthet ist. Gedeckt wird das Geflecht zum Theil durch die Vena jjugularis interna; zum Theil durch den lateralen Rand des Ivopf- mickers, über welchen es jedoch zum Theil hinausragt. Der Plexus ccervicalis hängt durch viele und starke Fäden mit dem Ganglion ccervicale supremum zusammen und gibt zahlreiche Zweige aus, welche >sich leicht auf die bezüglichen Cervicalnerven zurückführen lassen, so Luschka, Anatumie. I. oß