300 Vorderhals. Eingeweide. Zipfel, welche am oberen Rande des Isthmus ihre Anheftung ge- funden haben. Diese Art des M. thyreoideus ist schon von J. Fr. Meckel x), später auch von G r u b e r beobachtet worden und nicht zu verwechseln mit dem von letzterem Autor 2) ausnahms- weise, jedoch schon öfters angetroffenen und jüngst als M. thyreo- trachealis beschriebenen Muskel. Derselbe entspringt nämlich gewöhnlich von dem seitlichen Theile des mittleren Ausschnittes - des unteren Schildknorpelrandes und steigt schief vor der Mitte des Bogens der Cartilago erieoidea zur Luftröhre herab. Der bald nur auf einer Seite, bald paarig vorhandene Muskel geht in eine Aponeurose über, welche fest mit den oberen Luftröhrenringen zusammenhängt. b) Die Drüsen Substanz. In normalen Verhältnissen er- scheint die gelblichrothe, consistente Masse in grössere und kleinere rundliche, abgeplattete Portionen gesondert, welche sich rücksichtlich ihrer Form und Grösse mit den Läppchen acinöser Drüsen ver- gleichen lassen, und wie diese durch fibrillären Zellstoff lose unter sich verbunden sind. Ein jedes Läppchen ist aus einer Anzahl rundlicher Körner zusammengesetzt, welche */4 bis 112 Linie gross und durch Vermittelung von zartem Bindegewebe und feinen Blut- gefässen so aneinander gefügt sind, dass sie meist ohne Schwierig- keit isolirt werden können. Ein jedes Korn wiederholt en miniature den bis jetzt betrachteten Typus der Schilddrüse, d. h. es besitzt eine bindegewebige Umhüllung, deren Zellstoff- und elastische Fasern einwärts sich zu einem feinsten Stroma, zu einem Maschenwerke verbinden, in welches rundliche, in sich vollkommen abgeschlossene Blasen ordnungslos eingestreut sind. Diese Blasen, welche einen zwischen 0,05 und 0,1 Mm. wechselnden Durchmesser haben, be- sitzen eine zarte, glashelle, structurlose Wandung, welche besonders deutlich nach Zusatz von Kalilösung zum Vorscheine kommt. Ihr Inhalt ist eine Flüssigkeit, welche ausser feinen Molecülen bis 0,007 Mm. grosse Kerne enthält. Seltener werden vollständige, dann gewöhnlich 0,012 Mm. messende, helle Zellen angetroffen. Diese Formelemente sind gewöhnlich regellos in der Flüssigkeit 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. IV. p. 449. 2) Bulletin de l’academie imperiale des Sciences de St. Petersbourg. 1861. Tom. III.