291 Luftröhre. Grade durch Annäherung und Entfernung derselben verkürzt und verlängert werden und bei allein Wechsel des Luftdruckes normal- ‘mässig eine gewisse Weite bewahren kann. Ohne eine festere Stütze wäre das Letztere nicht wohl erreichbar und erscheint mir L. Krahmer’s *) Bemerkung daher völlig zutreffend, dass nämlich die noch zu geringe Festigkeit des Knorpelgerüstes der Luftröhre für das Leben vor dem gesezmässigen Termine geborener Kinder sehr verhäugnissvoll werde. Durch diesen Mangel an Festigkeit, welcher auch den Kehlkopf betrifft, geschehe es, dass sog. nicht lebensfähige Früchte nach ihrer Geburt Inspirationsbewegungen machen, die gar keinen, oder einen nur sehr unvollständigen Ein- tritt von Luft in die Lungen ermöglichen, weil die Stimmritze und Luftröhre unter dem Drucke der Atmosphäre zusammensinken. Es sei ebenso unmöglich, dass ein solches Kind durch seinen Kehlkopf und seine Luftröhre einathmet, als man durch eine längere, schlaffe Kautschukröhre Luft einzuziehen vermag. Ein, mit Rücksicht auf die Vereinigung der Knorpelstreifen untereinander, als Band m a s s e zu betrachtendes elastisch-fibröses, weissliches Gewebe geht vom unteren Rande der Cartilago cricoidea des Kehlkopfes aus über die äussere und innere Seite aller Knorpel- streifen der Luftröhre hinweg, um für sie einerseits als Perichondrium zu dienen, andererseits dieselben unter sich in feste Verbindung zu setzen. An den Enden der Knorpelstreifen hört dasselbe nicht auf, sondern setzt sich, lockerer und viel dünner geworden, auf die hintere weiche Wandung der Luftröhre fort. b) Die Muskulatur. Der hintere, in der Breite von 1,5 Cent, einer knorpeligen Grundlage entbehrende, platte, weiche, an die Speiseröhre angrenzende Umfang der Trachea wird vorzugsweise durch organische Muskelfasern hergestellt. Sie bilden eine dünne, fast nur in querer Richtung verlaufende Lage, deren Elemente zu zarten Bündeln vereinigt sind und einzelne geschlängelte Kernfasern zwischen sich haben. Nach den Beobachtungen von Kölliker1 2) erweisen sich die vertical abgestutzten Enden der Knorpelstreifen als Ausgangspunkte der queren Bündel, woselbst sie mit kleinen, 1) Handbuch der gerichtlichen Medizin. Halle 1851. S. 103. 2) Mikroskopische Anatomie. Leipzig 1854. Bd. II. Abthlg. 2. S. 305. 19 *