151 Regio sternocleiclomastoiclea. Accessorius Willisii, die Anfäuge der vorderen Aeste der vier oberen Cervicalnerven gehören dem oberen, der N. phrenicus und die Anfänge der vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven dem unteren Bezirke der Regio sternocleidomastoidea an. Alle vom Kopfnicker gedeckten Nerven hängen durch straffen Zellstoff mehr oder weniger innig mit jener fibrösen Scheide zu- sammen, welche die Carotis während ihres ganzen Verlaufes umhüllt. In dem Gewebe dieser Scheide verläuft nach aussen der sog. Descendens hypoglossi, nach innen und hinten ein Ramus descendens n. laryng. sup. herab; ferner der Nervus cardiacus supremus sowie mehrere zarte sich auf der Wandung der Carotis communis ver- lierende sympathische Fädchen. Selbst bei Anwendung der grössten Sorgfalt in Isolirung und Unterbindung der Carotis lassen sich einzelne sympathische, die Gefässwand umgebende oder auf ihr zum Plexus cardiacus herabsteigende Fädchen nicht immer vermeiden. Der unterste Bezirk der Regio sternocleidomastoidea steht in einer nahen und wichtigen Beziehung zu dem über den Brustein- gang hinausreichenden Abschnitte der L u nge u sp i tz e. Am unver- sehrten Halse wird die den inneren Rand d^r ersten Rippe in maximo um 1,5 Centimeter überschreitende Lunge von vorn her durch die Pars clavicularis des Kopfnickers, sowie auch der Scalenus anticus und die medianwärts von diesem befindlichen Gebilde voll- kommen bedeckt. Nach Entfernung von Haut, Subcutaneus colli und Binde kommt in Folge der nun eintretenden Verschiebung der Theile der Muse, scalenus anticus zum Vorscheine, sowie zwischen medialem Rande dieses Muskels und lateralem vom Kopfnicker eine dreieckige Spalte entsteht, in deren Hintergründe unmittelbar über dem Schlüsselbeine ein kleines Segment der Lungenspitze sichtbar wird. Dies ist der Ort des geringsten Widerstandes, an welchem die in hohem Grade emphysematose Lunge bisweilen, eine rundliche Geschwult darstellend, sich gegen die Haut vordrängt, an welchem ferner in seltenen Fällen die Wandung einer tuberculösen Caverne beim Husten hernienartig vorgetrieben und als elastische Prominenz über dem Schlüsselbeine tastbar wird. **