98 Nacken. Gefässe. 1) Vgl. Führer, Handbuch der chirurgischen Anatomie. S. 301. verschiedenen Einflüssen, durch Muskelcontracturen, durch Ge- schwülste u. dgl. unwegsam werden, woraus mehr oder weniger bedeutende Störungen des venösen Abflusses aus der Schädelhöhle resultiren. Vorübergehend macht sich diese Störung schon einiger- maassen bei anhaltender starker Zurückbeugung des Kopfes be- merklick, wobei die Circulation nicht allein erschwert wird durch den Druck der Hinterhauptschuppe auf die Venen, sondern auch durch die sich zusammenziehenden Muskeln. Durch Ectasis seiner Kanäle kann jenes Geflecht zu einer umfangreichen Venengeschwulst werden, welche im Verlaufe der Zeit eine Verödung der Muskeln bewirkt und als weiche rundliche Geschwulst unter der Haut zum Vorscheine kommt. Verneuil x) gedenkt eines solchen Falles, in welchem die Geschwulst für ein Lipom gehalten wurde, bis durch die Operation der Irrthum sich aufklärte. Die Vena vertebralis posterior, welche in der Mehrzahl der Fälle das Emissarium mastoideum ganz aufnimmt und dadurch einen wichtigen Verband mit dem Querblutleiter eingeht, empfängt ohne Ausnahme zahlreiche Aeste aus den tiefen Nackenmuskeln sowie aus einem überaus reichlichen Geflechte, das die Aussenseite der Bogen sowie der Dornfortsätze sämmtlicher Nackenwirbel umspinnt und durch die mediale, die Seitenhälften der Ligamenta intercruralia trennende Spalte durch Vermittelung dünner Zweig,e vielfache Ver- bindungen mit den sog. Blutleitern des Wirbelkanales erfährt. Das untere zu einem dicken Stamme herangewachsene Ende dieser Ader tritt zwischen dem Querfortsatze des siebenten Nacken- und des ersten Brustwirbels durch, um meist mit dem Ende der Vena vertebralis lateralis vereinigt in den hinteren Umfang der ungenannten Vene einzumünden. Y) Die Vena vertebralis lateralis. In Begleitung der Art. vertebralis zieht diese Ader durch die Foramina transversaria der Querfortsätze entweder bloss der sechs oberen oder sämmtlicher Nackenwirbel hindurch; nicht selten finden sich jederseits zwei Venae vertebrales laterales, welche durch viele kleinere Aeste anastomosiren; ja bisweilen habe ich statt ihrer ein