Vorderhals. 154 und äusserem Rande des Kopfnickens erzeugt wird. Indem sieb der Cleidomastoideus über der nach vorn gerichteten Convexität des Schlüsselbeines inserirt, tritt dieser Theil der Binde mit ihm in den Vordergrund, während der übrige in die Tiefe der Fossa supraclavicularis zurücksinkt. Der Uebergang des festeren Ab- schnittes dieser Binde in den laxeren geschieht unter Bildung eines sichelförmigen Vorsprunges, dessen oberes Ende sich allmälig verliert, dessen unteres Ende dagegen den Uebergang der V. jugularis externa in die Subclavia deckt. Das sog. mittlere Blatt der Halsbinde ist in dieser Gegend zwischen hinterer Seite des Schlüsselbeines und erster Rippe ausgebreitet und bildet das Dach der Achselapertur; das tiefe von der Nackenwirbelsäule ausgehende Blatt legt sich über die Mm. scaleni hinweg und bildet scheidenartige Fortsetzungen für den Plexus brachialis und für die Vassa subclavia. Von Musku- latur, welche nach Beseitigung dieser Fascien zu Tage tritt, findet man in der Richtung von oben nach unten gezählt: ein Segment vom Biventer et Complexus, vom Splenius capitis et colli, vom Levator anguli scapulae, von den drei Mm. scaleni, den grössten Theil des hinteren Bauches des M. omohyoideus. Unter den Arterien des Halses wird ein Abschnitt der Subclavia sichtbar und kommen mehrere ihrer Aeste: die Art, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, transversa colli und scapulae zum Vorscheine. Von Venen wird ein kleines über das Schlüsselbein hinausragendes Segment der Subclavia, das Ende der Jugularis externa nebst den in das- selbe einmündenden Aesten sichtbar. Saugaderdrtisen werden in der ganzen Höhe dieser Provinz, in ausgezeichneter Menge nament- lich in der Fossa supraclavicularis angetroffen. Nerven finden sich in grosser Anzahl sowohl oberflächlich gelagert — der Occi- pitalis minor, der äussere Ast des Accessorius Willisii, die Nn. supraclaviculares —, als auch, wie der Plexus brachialis und der Nervus phrenicus, mehr oder weniger tief situirt.