Vorderhals. 122 sich allmälig in die Binde des Schlundkopfes verliert. Im Umkreise der Glandula saliv. submaxillaris erfährt sie eine Spaltung in der Art, dass für dieses Organ eine vollständige Tasche erzeugt wird, deren vordere Wand eine ungleich grössere Festigkeit als die hintere darbietet. Unter dieser Binde, von ihr zum Theil mit scheidenartigen Hüllen versorgt, befindet sich eine mächtige in mehreren Schichten angeordnete M u s k u 1 a t u r , deren oberste Lage jederseits durch den vorderen Bauch des Digastricus mandibulae und durch das vordere Ende seiner strangförmigen, sowie durch dessen ganze aponeurotische Sehne gebildet wird. Unter diesen Bestandtheilen, durch sie jedoch bei weitem nicht gedeckt, folgt der Muse, mylo- hyoideus, welcher in seiner membranartigen Ausbreitung zwischen dem Körper des Unterkiefers und des Zungenbeins die wichtigste Grundlage des Bodens der Mundhöhle abgibt. In gleicher Ebene liegt nach aussen von ihm der vom grossen Horne des Zungenbeines ausgehende Abschnitt des M. hyoglossus, an welchen sich noch weiter nach aussen und hinten der M. styloglossus sowie diejenige Faserung des oberen Schlundkopfschnürers anschliesst, die vom Seitenrande der Zungenwurzel entspringt. Ueber dem mittleren | Bezirke des Mylohyoideus ruht der M. geniohyoideus, welcher sich genau an den unteren Rand des Muse, genioglossus anlegt. Dieser gewinnt meist mit einer Anzahl dünner Fleischbüudel auch am | Körper des Zungenbeines seine Anheftung, andere verlieren sich | noch weiter nach rückwärts und seitwärts in die Faserung des §{f oberen Schlundkopfschnürers. Der Unterkiefergegend gehören auf jeder Seite zwei acinöse | di Drüsen an, von welchen die eine mehr der äusseren, die andere I dii mehr der inneren Oberfläche des Bodens der Mundhöhle zugekehrt I fti ist. Die Glandula saliv. submaxillaris ist die grössere und der | äusseren Haut näher gelegen. Sie wird von dieser, dem Muse. I ij, subcutaneus colli bedeckt und zwischen zwei Blätter der Fascia f % suprahyoidea eingekapselt. Nach oben grenzt sie an den inneren I rP). Flügelmuskel, nach unten an die Concavität des Digastricus man-1.ij, dibulae, nach hinten an die Parotis an, deren Substanz bisweilen11;^ mit ihr ein äusserlich fortlaufendes Ganze darstellt. Sie ruht aufl r:i; dem M. hyoglossus und mylohyoideus, über dessen obere Seite!dt