Vorderhals. Nerven. 420 y) Vordere Aeste des Ganglion cervicale supremum. Nicht allein von dem vorderen Rande dieses Knotens, sondern auch von der äusseren und inneren Seite desselben gehen Fäden aus, welche in der Richtung nach vorwärts-abwärts laufend theils zu Eingeweiden des Halses und zum Herzen gelangen, theils an der Carotis externa und ihren Aesten sich ausbreiten. 1) Rami pharyngei. Die Schlundkopfzweige gehen bald aus einem einfachen, gegen das obere Ende des Knotens entspringen- den Stämmchen hervor, bald aus mehreren directen Zweigen. Sie treten zwischen Carotis externa und interna zur Seitenwand des Pharynx heran und gehen während dieses Verlaufes unter Bildung eines Geflechtes — Plexus pharyngeus — vielfache Verbin- dungen mit den Schlundkopfzweigen des Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius Willisii ein. 2) Rami 1 aryn g ei. Meist kommt nur ein dünnes Fädchen vor, welches sich mit dem äusseren Aste des oberen Kehlkopfnerven verbindet. Aehnlich der von Cr uv eil hi er einmal gemachten Beobachtung habe ich wiederholt einen gesonderten Ursprung des Ramus externus aus dem Vagus gesehen und die Verbindung desselben mit einem ihm an Stärke gleichkommendeil sympathischen Faden. 3) Der Nervus superficialis cordis s. cardiacus supremus. Gewöhnlich entspringt der oberste Herzuerv an der unteren Grenze des vorderen Umfanges vom Ganglion fusiforme. Bisweilen geht er aus der gabeligen Theilung von dessen unterem Ende hervor. Seltener ist es, dass er nur aus dem Stamme in einiger Entfernung unter dem Knoten seinen Ursprung nimmt, häufiger dagegen entsteht er mit mehreren Wurzeln theils aus diesem, theils aus dem Stamme des Sympathicus. Der Nerv läuft ausserhalb der Gefässsclieide entlang dem medialen Umfange der Carotis primitiva herab. Er nimmt seinen Verlauf in den Brust- raum bald vor bald hinter der A. thyreoidea inferior und subclavia. Häufig spaltet er sich über dem letzteren Gefässe, um dasselbe ringförmig zu umfassen. Sehr gewöhnlich verbindet sich der N. car- diac. supr. schon am Halse mit feinen Zweigen des Vagus, empfängt auch hier und dort, namentlich aus dem Ganglion cervic. medium