f t Regio retromaxillaris. 125 drüse an die obere Seite des M. mylohyoideus tritt, um sich von hier aus nach oben in das Fleisch der Zunge auszubreiten. Parallel mit dem Rande des Unterkiefers verläuft, nur vom Platysma bedeckt und dieses versorgend, der aus dem Facialis stammende Nerv, sub- cutaneus colli superior. An der inneren Seite der unteren Kinnlade zieht entlang dem oberen Rande des M. mylohyoideus an dessen Aussenseite der aus der kleinen Portion des Quintus entspringende N. mylohyoideus, welcher den Muskel dieses Namens, sowie den vorderen Bauch des Digastricus mandibulae versorgt. Ueber der oberen Grenze des Muse, mylohyoideus verläuft in schwach ge- krümmtem Bogen der Ramus lingualis des Quintus. Entlang dem mittleren Drittel der Basis mandibulae befindet sich jederseits das am tiefsten herabtretende, den unteren Umfang der Glandula sub- lingualis umgreifende Segment dieses Nerven, welcher hier für die Neurotomie von aussen her zugänglich gemacht werden kann. b) Die Regio retromaxillaris. Insofern dieser am weitesten nach aufwärts reichende Bezirk des Halses grösstentheils unmittelbar unter der Ohrmuschel liegt und daselbst eine bald mehr bald weniger prononcirte längliche, spaltenartige Vertiefung darstellt, wird er auch wohl Fossa sub- auricularis und wegen der in die ihr entsprechende Höhle geschehenden Einlagerung von Ohrspeicheldrüsenparenchym gewöhn- lich Fossa parotidea genannt. In anderer Beziehung stellt er das obere verjüngte Ende einer Furche dar, welche sich nach ab- wärts dem inneren Rande des Kopfnickers entlang fortsetzend eine allmälige Verflachung erfährt und dem Zuge grosser Gefässstämme folgt. Schon von aussen her erscheint diese Gegend im Wesentlichen als eine nach Alter, Individualität und veränderter Stellung des Unterkiefers verschieden grosse Grube. Beim Kinde ist sie in Folge der geringen Entwickelung der unteren Kinnlade sehr flach; bei alten zahnlosen Subjecten erweist sie sich bei geschlossenem Munde sehr vergrössert, weil hier der Winkel des Unterkiefers sich weit vom Zitzenfortsatze entfernt. Bei abgemagerten Personen erscheint sie, alles Uebrige gleichgesetzt, bedeutend tiefer, als bei