Innenseite des Schlundkopfes. 211 der hinteren Wand des Schlundkopfes durchschnittlich 14 Millimeter, von dem hinteren Ende des cäusseren Nasenloches, durch welches man dasselbe zu sondiren pflegt, dagegen durchschnittlich 6,2 bis 6,8 Centimeter entfernt. Der Mittelpunkt der Mündung liegt mit dem hinteren Ende der unteren Nasenmuschel in gleicher Höhe, also etwas über dem hinteren Ende des Bodens der Nasenhöhle. Die rundliche, für die Aufnahme der Spitze des kleinen Fingers hinreichende Oefthung hat eine durchschnittliche Höhe von 9 Mm. und eine Breite von 5 Millimeter, und führt in den gegen den knöchernen Theil immer enger werdenden und von da gegen die Paukenhöhle allmälig sich wieder erweiternden Kanal der Eustachi- schen Röhre. Der cartilaginöse Abschnitt derselben hat zu seiner festeren Grundlage eine aus Netzknorpel bestehende, in der Richtung nach unten und vorn offene, an ihrem medialen Ende gewulstete Rinne, welche durch eine derbe Faserhaut zu einem etwas platten Rohre ergänzt wird. Nach dem von Joseph Toynbee *) gelieferten Nachweise hat man sich deu Kanal des knorpeligen Tlieiles der Ohrtrompete für gewöhnlich leicht geschlossen, d. h. seine Wände aneinanderliegend zu denken. Eine Eröffnung, beziehungsweise Erweiterung desselben geschieht nur zeitweilig, d. h. unter allen Verhältnissen, welche eine Bewegung des weichen Gaumens im Gefolge haben, also beim Schlucken, Niesen , Gähnen. Dies steht damit in Uebereinstimmung, dass eine Anzahl von Fleischbündeln des M. levator und tensor veli, welche den membranösen Umfang der Tube, der erstere nach innen, der letztere nach aussen, umlagern, von ihm ihren Ursprung nehmen und daher bei jeder Zusammen- ziehung denselben von der gegenüberliegenden Wand abzuheben im Stande sind. Als ausschliesslicher Dilatator tubae wurde übrigens schon von Valsalva2) der M. tensor veli s. spheno-salpingo- staphylinus betrachtet, jedoch mit der irrigen Vorstellung, dass es seine Funktion sei, die Eustachische Röhre constant offen zu erhalten. Die beim jedesmaligen Schlucken stattfindende Eröffnung der Ohrtrompete lässt sich nach den Wahrnehmungen von Tröltsch 3) 1) The diseases of the ear. London 1860. p. 191. 2) A. M. Vals a Iva, De aure humana tractatus. Trajecti ad Rh. 1707. p. 34. 3) Dr. v. Tröltsch, Die Anatomie des Ohres. Würzburg 1860. S. 90. 14 *