76 Nacken. Muskulatur. den letzteren Fällen das Zufällige vom Gesezmässigen richtig zu unterscheiden vermag. Gewöhnlich entspringt dieser Muskel (Fig. XI. 3) mit fünf, an Länge allmälig von unten nach oben abnehmenden Sehnen von der hinteren Seite der Spitze des Querfortsatzes der zwei oberen Brust- und der drei unteren Nackenwirbel. Im Aufsteigen werden die- selben fleischig und treten zur Bildung eines platten Muskelbauches zusammen, dessen oberes Ende sich in zwei Zipfel spaltet, von welchen der eine schmalere und kürzere sich an den Querfortsatz des Atlas anheftet, der andere sich verbreiternde und ganz sehnig werdende Zipfel dagegen an der äusseren Seite des Trachelomastoi- deus schief unter diesen wegtritt und am hinteren Rande des Zitzen- fortsatzes seine Insertion findet. Diesen Beziehungen nach liesse sich der vorliegende Muskel auch wohl als Tracheloraast. minor s. accessorius aufführen, was seine Stelle in der * Gruppe der Transversales insofern keineswegs ändern würde, als auch der eigentliche Trachelomastoideus in Wahrheit desshalb ein Muse, transversalis ist, als er an dem Aequivalent eines Querfort- satzes seine Anheftung findet. y) Der Transversalis cervicis anticus. Seiner Lage nach gehört er zu den vorderen Nackenmuskeln und soll nur im Interesse einer zusammenfassenden Schilderung der Quermuskeln des Nackens hier seine Stelle finden. Derselbe (Fig. XII. 5) ist klein, gracil, dem vorigen sehr ähnlich geformt, liegt vor den Rippenhaltern, nach aussen vom Muse. rect. capit. antic. major, von welchem er jedoch grösstentheils überlagert wird. Der Ursprung geschieht mit vier dünnen sehnigen Bündeln von der Spitze der vorderen Spange des Querfortsatzes der vier unteren Nackenwirbel. Das obere Ende des Muskels spaltet sich in zwei fleischig-sehnige Zipfel, von welchen der eine gegen die Basis vom Querfortsatz des Atlas, der andere unter der oberen Gelenk- fläche des Epistropheus sich inserirt. Die Musculi intertransversarii cervicis. Am Nacken erreichen die Zwischenquerfortsatzmuskeln einen höheren Grad der Ausbildung, als an irgend welchem anderen