147 Regio sternocleidomastoidea. für die Unterbindung zugänglich gemacht werden können. Von der hinteren Wand der Scheide geht ein Ausläufer hervor, welcher sich in die Binde des Muse, pterygoideus internus und in jene verliert, welche die Sehne des Digastricus umhüllt und befestiget. Daraus lässt sich leicht entnehmen, in welcher Art durch jene Anheftungen einerseits das Gebiet des Trigonum carotideum im unzerlegten Zustande des Halses beschränkt und andererseits die Fossa retro- maxillaris gegen den Winkel der unteren Kinnlade hin abge- schlossen wird. Von dem Kopfnicker werden mancherlei, jedoch nach den ver- schiedenen Strecken seines Verlaufes zum Theil wechselnde Bestand- theile nämlich Muskeln, Gefässe, Lymphdrüsen, Nerven, ein Theil der Lungenspitze überlagert. Vom oberen, zum Theil in das Gebiet des Nackens fallenden Abschnitte des Kopfnickers werden von Muskeln das Ende des M. splenius capitis et colli, des Levator anguli scapulae und des M. scalenus medius, das hintere Ende des Digastricus bedeckt. An der Grenze seines mittleren und unteren Drittels überlagert er die intermediäre Sehne und das nächst angrenzende Fleisch der beiden Bäuche des M. omohyoicleus. Das untere Ende der Pars clavicularis bedeckt grösstentheils den M. scalenus anticus, jene und das Ende der Pars sternalis legen sich dagegen über den Anfang des M. sternohyoideus und sternothyreoideus hinweg, welche ihrerseits rechts die Arteria innominata, links die Carotis primitiva unmittelbar verhüllen. Die von dem Kopfnicker geschützten Blutgefässe verhalten sich auf der rechten und linken Seite nicht ganz übereinstimmend. Rechts erhebt sich hinter den Sternalursprung die Thcilungsstelle der Arteria innominata in die Subclavia und Carotis dextra. Die Art. subclavia dextra gehört fast ganz der hinteren Seite des unteren Endes vom Kopfuicker an; von den Mm. sternohyoid. und sternothyr. ist sie durch die Vena jug. int. und subclavia getrennt; über sie zieht der Nerv, vagus und Sympathicus herab; umschlungen wird sie nach vorn und unten vom Nerv, recurrens und in schiefer Richtung medianwärts vom Phrenicus gekreuzt. Links befindet sich ein grosses vertical ansteigendes Stück der Art. subclavia im Brust- raume. Ihr bogig verlaufender Abschnitt liegt hinter der Pars clavic. des Kopfnickers, erhebt sich jedoch in geringerem Grade als 10*