99 Vena vertebralis lateralis. dichtes Geliecht beobachtet, von welchem die Arterie während ihres ganzen Verlaufes bis zum Eintritte in den Wirbelkanal förmlich umsponnen worden ist. Der Stamm dieser Vene beginnt an der Stelle, an welcher die Wirbelpulsader die Membrana obturatoria atlantis post, durchbohrt, steht daselbst mit dem Sinus circularis foraminis occipitalis in Verbindung und nimmt gewöhnlich die aus dem Foramen condyloideum posticum hervortretende Vene auf. Sie geht sowohl mit der Vena vertebr. post, eine weite Anastomose ein als auch mit dem oberen Ende des Stammes der Jugularis interna und zwar mit dieser durch einen mehrere Millimeter dicken Zweig, welcher von jenem Stamme aus etwas schräg nach innen und hinten gegen den Querfortsatz des Atlas herabsteigt. Diese letztere, in ausgezeichneter Weise manchen Säugethieren zukommende Verbin- dung ist beim Menschen auch J. C. Mayer *) nicht entgangen, welcher berichtet, dass die Vena vertebralis öfter durch ein Ernis- sarium mit dem weiteren oberen Theil der Drosselnder, der in der Fossa jugularis liegt, im Zusammenhänge steht. Die Vena vertebralis lateralis nimmt das meiste Blut aus dem Nackentheile des Wirbelkanales aus den hier vorfindlichen zwischen Knochenhaut und Dura mater lose eingelagerten sog. Blutleitern auf, die zwar schon dem eben genannten Anatomen, der sie Circuli venosi cervicales medullae spinalis nannte, bekannt waren, welche aber erst durch Breschet 1 2) genauer erforscht und in musterhafter Schönheit bildlich dargelegt worden sind. Ihren Anfang nehmen diese überaus dünnwandigen, aber dichten Venennetze im Umkreise des grossen Hinterhauptloches mit dem sog. Sinus circularis foraminis occipitalis. Dieser be- steht aus vielen dicht neben - und übereinander liegenden, reichlich unter sich anastomosirenden Venen, die zu einem Kranze ver- flochten sind, dessen Bestandtheile an der inneren Mündung des Canalis hypoglossi auseinanderweichen, um in Form eines kleineren Kranzes die Wurzel des Zungenfleischnerven zu umfassen. Aus diesem Circellus hypoglossi, welcher zu diesem Nerven sich in ähnlicher Weise verhält wie die Circelli foraminum interverte- 1) a. a. 0. S. 280. 2) M. G. Breschet, Recherches anatomiques etc. sur le Systeme veineux. 7 *