Regio sternocleidomastoidea. 145 Stimmung dar. Rücksichtlich der Zusammensetzung aber finden einige namentlich in der Anordnung des Gefässsystemes begründete Differenzen statt. Der nur der rechten Seite zukommende Truncus anonymus hat einige Verschiedenheit der Grösse der Art. subclavia und ihres Verhaltens zum Vagus und Sympathicus zur Folge; der zur linken Seitenhälfte des Halses emporsteigende Ductus thoracius, welcher sich in den Winkel zwischen Vena subclavia und jugularis interna sinistra einsenkt, findet rechts im Ductus lymphaticus dexter ein nur untergeordnetes Aequivalent. Das in der oben bezeichneten Weise begrenzte seitliche Gebiet des Halses zerfällt in zwei Provinzen, welche eine gesonderte Schilderung erheischen. 1. .Die Regio sternocleidomastoidea. Am unzerlegten Halse erscheint dieser auch wohl als Regio carotidea aufgeführte Bezirk als eine je nach der Stellung des Kopfes mehr oder weniger deutliche wulstförmige Hervorragung, welche, gewissermaassen die Diagonale der Seitenhälfte des Gesammt- halses darstellend, in schiefer Richtung vom Zitzenfortsatze bis zur inneren Grenze des Schlüsselbeines herabzieht. Sie bildet ihrer ganzen Länge nach eine abgerundete Fläche, welche nach unten in zwei Branchen auseinander weicht, die eine nach oben spitz aus- laufende Grube seitlich begrenzen. Diese sog. Fossa supraclavi- cularis min or, welche im Allgemeinen beim weiblichen Geschlechte stärker ausgeprägt zu sein pflegt, ist das Ergebniss des Abstandes der einander zugekehrten Ränder der beiden Ursprungsportionen des Kopfnickers, oder wo ein solcher Abstand nicht besteht, jedenfalls der Verdünnung der medialen Faserung der Pars clavicularis jenes Muskels. Im Hintergründe des Grübchens liegt das untere Segment der Vena jug. interna, deren Auftreibung sich da bisweilen durch die Haut hindurch bemerklich macht, sowie das zunächst hinter ihr verlaufende Stück der Arteria subclavia. Die durch den Kopfnicker erzeugte wulstige Erhabenheit ist am Halse zum Theil so bedeutend und der Muskel so mächtig, dass er im Vereine mit den ebenfalls vorspringenden Kehlkopf, Luftröhre und Schilddrüse die grossen Gefässstämme und Nerven wirksam gegen die Schnitte der Selbst- mörder schützt. Dieser Schutz wird dadurch um so zuverlässiger, dass die Selbstmörder, welche es auf ihren Hals abgesehen haben, Luschka, Anatomie. I. 10