89 Arteria vertebralis. der aufsteigende Ast der ersteren sehr klein ist oder gänzlich fehlt und durch einen mächtigen nach aussen einporsteigenden Zweig der letzteren vertreten wird, womit denn auch die wechselnde Dicke beider Adern im Einklänge steht. Dieses nahezu 5 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel aus dem I hinteren oberen Umfange desjenigen Abschnittes der Subclavia hervor, welcher noch diesseits des vorderen Rippenhalters gelegen ist, steigt zwischen diesem Muskel und dem Longus colli, hinter der Art. I tthyreoidea inferior, nach hinten und ein wenig nach aussen von der l Carotis primitiva schwach nach hinten gebogen vor dem Querfort- i satze des siebenten Nackenwirbels empor, um erst von dem sechsten 1 Nackenwirbel an durch die Foramina transversaria aufwärts zu j ziehen. Bis zum Epistropheus geschieht der Lauf fast ganz gestreckt; ' während des Zuges durch dessen Querfortsatz wendet sich das Gefäss t nach aussen und hinten, beschreibt sodann im Raume zwischen i Querfortsatz des Epistropheus und Atlas einen senkrecht gestellten ! Bogen, dessen Convexität nach auswärts-riiekwärts gekehrt und von i dem Muse, obliquus capitis inferior, dem oberen Rande des Semi- I spinalis cervicis und dem M. trachelomastoideus umlagert ist. Durch das Foramen transversarium des Atlas steigt die Ader senk- recht hindurch, verläuft alsdann in der hinter der oberen Gelenk- : fläche dieses Wirbels befindlichen, als Sinus atlantis bekannten Furche ! und beschreibt hier, also auf der Wurzel des hinteren Bogens ruhend, eine Krümmung, deren Convexität nach rückwärts gekehrt ist. Das Ende dieser zweiten Flexur durchbohrt die Membrana obturatoria postica sowie die Dura mater, deren Gewebe sich jedoch nur allmälig in die Zellstoflscheide des Gefässes verliert, und gelangt so in das oberste Ende des Wirbelkanales. Aus diesem tritt sie durch das grosse Hinterhauptloch in die Schädelhöhle ein, steigt in dieser, zuerst an der Seite, dann unter dem verlängerten Marke medianwärts empor, und vereinigt sich am hinteren Rande der Varols-Brücke mit der Vertebralis der anderen Seite zur Arteria b a s i 1 a r i s. Die am Nacken in Betrachtung kommenden Aeste der Wirbel- pulsader sind: d) Die Arteria vertebralis.