Schilddrüse. 303 2) Rami m usculare s. Sie sind dünn und in wechselnder Anzahl vorhanden, für den M. subcutaneus colli, nutator capitis, den M. omo- und sternohyoideus sowie sternothyreoideus bestimmt. 3) Art. crico-thyreoidea. Das normalmässig nur */* bis 1l2 Linie dicke Gefäss erreicht in Ausnahmsfällen eine Mächtig- keit won 1J/2 bis 2/;/, und ist für den M. crico-thyreoideus und für das Innere des Kehlkopfes bestimmt, in welchen es durch das Lig. conoideum Zweige abgibt. Bei der Existenz eines mittleren Schild- drüsenlappens verläuft die Ader in der Regel hinter der Basis desselben, und gibt an dessen Ränder emporsteigende Zweige an ihn ab. 4) R a m i' g 1 a n d u 1 a r e s. Zwei stärkere und einige schwä- chere Aeste, welche nur für die Drüse bestimmt sind. Ein grosser Ast verläuft bogig entlang dem oberen concaven Rande der Drüse. Er nimmt bisweilen die Stelle der Art. crico-thyreoidea ein; der zweite stärkere Ast läuft am hinteren Rande der Drüse herab. ß) Die Art. tliyr. inferior, welche in der Regel diesseits des M. scalenus anticus aus der Subclavia entspringt, gibt ausser der A. laryng. inf. und den Rami trachealeset oesophagei haupt- sächlich Rami glanduläres ab. Es lässt sich ein oberer Drüsen- ast, welcher am Seitenrande eindringt, und ein unterer nachweisen, welcher sich von unten her in den Isthmus und in den Seitenlappen ausbreitet. In seltenen Fällen ist die A. tliyr. inf. auf jeder Seite doppelt vorhanden. In einem von Iiyrtl beobachteten Falle fehlte die linke Art. tliyr. inf.; dagegen bot die rechte eigenthümliche Beziehungen dar. Das über die Norm dicke Gefäss zerfiel in einen auf- und in einen absteigenden Ast. Der erste war der gewöhnliche Rain, tliyr. inferior zur hinteren Fläche der Schilddrüse; der letztere wandte sich am rechten Rande der Trachea abwärts zur oberen Brustapertur, gab eine Art. thymica ab, setzte dann über die vordere Fläche der Luftröhre quer auf die linke Seite über und lief in der Furche zwischen Luft- und Speiseröhre zum linken Lappen der Schilddrüse, wo er als Art. thyreoidea inf. sinistra endete. Ausnahmsweise, jedoch nicht selten, nämlich etwa in 10 Procent,