109 Die acht Cervicalnerven. neben den Dornfortsätzen durchbohren und jetzt in feinste Fädchen zerfallend sich in der Haut des Nackens verbreiten. Der hintere Ast des ersten Cervicalnerven tritt unter der zweiten Flexur der Arteria vertebralis hervor und zerfällt innerhalb jenes dreieckigen von den Musculi obliqui capitis und dem Rectus capit. postic. major begrenzten Raumes in mehrere Zweige, welche diese Muskeln, den Rectus capitis posticus minor und das obere Ende vom Biventer et Complexus versorgen. Der hintere, durchschnittlich 2x/2 Min. dicke Ast des zweiten Cervicalnerven steigt über den unteren schiefen und über den grossen hinteren geraden Kopfmuskel schräg, zuerst median-, dann lateral- wärts empor, durchbohrt in schiefer Richtung den oberen Bauch des Biventer cervicis und kommt je nach der Breite vom Kopfende des Trapezius entweder hart neben demselben zum Vorscheine oder durchdringt dessen oberes Ende, welches alsdann eine rund- liche, von bogigen Sehnenfaserzügen umgebene Oeft'nung besitzt. Während seines Laufes in der Tiefe entsendet dieser Ast kleinere Zweige an den Muse, obliq. cap. inf. und rect. post, major sowie an den Biventer et Complexus cervicis. Der bei weitem grösste Theil seiner Masse steigt als Nervus occipitalis major zum Hinterhaupte empor, welcher zuerst auf dem Muse, occipitalis in wechselnder Entfernung von der Protuberantia occipitalis, in weiterem Verlaufe zwischen Sehnenhaube und Kopfschwarte liegt, um nach Abgabe weniger Fädchen an die Haut der oberen Nackenregion pinselartig in zahlreiche, immer feiner werdende Zweige zu zerfallen, die zum Theil geflechtartig unter einander in Verbindung treten und, insoweit sie mit blossem Auge erkennbar sind, sich bis in die Gegend des Scheitels und der Hücker der Seitenwandbeine erstrecken. Der unter Umständen vielleicht nöthig werdenden Neurotomie wegen muss die oberflächliche Durchtrittsstelle dieses Nerven genauer untersucht werden. Sie zeigt beim erwachsenen Menschen eine wechselnde, zwischen 2,6 und 1,2 Centimcter schwankende Entfernung von der Mittellinie und liegt meist in der Ebene einer Linie, welche 2,1 Cent, horizontal unter der Protuberantia occipitalis externa gezogen wird. Die Entfernung von der Mittellinie und die Höhen- lage jener Durchtrittstelle stimmen häufig nicht auf beiden Seiten überein. Das Verhältniss der Hinterhauptarterie zur Durchtritt-