130 Vorderhals. Wand des Schlundkopfes zapfenartig eingesenkte Abschnitt dieses Organes wird von vielen Blutgefässen und Nerven durchsetzt und schiebt sich genau in alle Zwischenräume hinein, die übrigen Be- standtheile der Höhle gewissermaassen einmauernd. Mit seinem obersten Ende legt er sich in die zwischen dem Gelenkfortsatze des Unterkiefers und dem äusseren Gehörgange befindliche Spalte ein; nach rückwärts ruht die Parotissubstanz auf der Wurzel des Griffelfortsatzes und auf dem vorderen Bande der Spitze des Process. mastoideus, nach abwärts über dem hinteren Bauche des Digastricus, zwischen welchen und den ihn deckenden Abschnitt des Kopfnickers nicht selten eine mehr oder weniger in die Länge gezogene Portion eingeschoben ist; der gegen die hintere Wand der Grube anstossende Theil der Parotis legt sich an die vor der Carotis und Vena jug. interna herabziehende fibröse Lamelle an, so dass diese Gefässe mit dem Organe in keine nähere Berührung kommen. Der Zusammenhang der Parotis mit den sie durchziehenden Bestandtlieilen jenes Raumes ist ziemlich locker und durch einen Zellstoff vermittelt, welcher der Ausschälung der jedoch nur in kleinen Portionen entfernbaren Drüse kein Hinderniss entgegensetzt. Sehr schwer löslich ist dagegen der Verband der Ohrspeicheldrüse mit der ihre Aussenseite überkleidenden Fascia parotideo-masseterica, welche zahlreiche Fortsätze zwischen die Läppchen in die Tiefe sendet und dieselben untereinander viel inniger zusammenhält, als jener Zellstoff sie mit den Bestandtlieilen der Retromaxillargrube verbindet. Von Arterien, welche diese Grube durchziehen, kommen hier in Betracht: der über dem hinteren Bauche des Digastricus liegende Abschnitt der Carotis interna, welcher in flach Sförmiger Biegung zum Schädelgrunde emporsteigt, anfangs an der hinteren, schliesslich an der inneren Seite der Carotis externa liegt, aber von ihr nicht bloss durch jene fibröse Lamelle, die vor der hinteren Wand der Grube herabzieht, getrennt wird, sondern auch durch den M. stylopharyngeus und durch das Lig. stylo- maxillare. Mit dem Parenchyme der Ohrspeicheldrüse kommt dieser Gefässstamm in keine nähere Beziehung, wohl aber die viel ober- flächlicher verlaufende Carotis externa. Diese Pulsader gehört mit ihrem grösseren, mehrfach gekrümmten Abschnitte