166 Vorderhals. Muskulatur. erwähnt zu werden, welcher am oberen Ende des medialen Randes vom Kopfnicker ausgegangen ist und seine Anheftung hinter dem äusseren Ohre, an der Concha auriculae, gefunden hat. Indem der M. sternocleidomastoideus mit drei, gegen ein- ander beweglichen Skeletabschnitten in Beziehung steht, vermag er je nach der Fixation des einen oder des anderen derselben eine verschiedene Wirkung zu entfalten. Wenn der Kopf fest gestellt ist, dann können die beiden Sternalportionen das Brustbein und durch dieses die mit ihm in Verbindung stehenden Rippen erheben, sich also beim Vorgänge der Inspiration betheiligen. Diese Wirkung pflegt jedoch nur bei angestrengter, durch irgend welche Umstände erschwerter Athmung einzutreten, womit es z. B. im Einklänge steht, dass bei alten Emphysematikern die Muskeln eine so eminente Ausprägung erfahren und als feste Stränge über das Niveau ihrer nächsten Umgebung weit hervorspringen. Die Clavicularportion, welche an dieser Stellung des Thorax immer Antheil nehmen wird, vermag auf die Hebung der Schulter, wenn auch in geringem Maasse einzuwirken. Ihr Einfluss verdient bei Frakturen des Schlüsselbeines Berücksichtigung, indem das innere Bruchstück dieses Knochens durch sie nach aufwärts und einwärts verschoben wird. Die Hauptaufgabe des Muskels aber ist auf die Erzielung ver- schiedener Stellungen des Kopfes berechnet. Wenn er nur auf einer Seite thätig ist, dann dreht er den Kopf so um seine Axe, dass das Gesicht nach der entgegengesetzten Seite sieht. Nach den von J. Gu6rin am Caput obstipum gemachten Erfahrungen ist es vor- zugsweise die Sternalportion, welche jene Wirkung hervorbringt. Bei gleichzeitiger Thätigkeit des Muskels auf beiden Seiten wird nicht, wie man der Benennung »Nutator capitis« nach glauben sollte, die Senkung oder Neigung des Kopfes nach vorn hervorgebracht, wie leicht unter Anderem schon daraus zu ersehen ist, dass der Muskel seine Insertion fast ganz hinter dem Stützpunkte des Kopfes hat, sondern es wird im Gegentheil das Antlitz erhoben und das Hinter- haupt gegen den Nacken herabgezogen. Bei sehr angestrengter Thätigkeit beider Muskeln können sie dadurch den Kopf nach vorwärts-abwärts ziehen, dass sie durch ihn die Biegung der Nacken- wirbelsäule umkehren. Sie wirken da als eine Kraft, welche zwei