421 Vordere Aeste des Ganglion cervicale supremum. et intim., eine Verstärkung, gibt aber seinerseits auch schon Zweige am Hals ab, welche zum Schlundkopf, zur Luftröhre und zur Schilddrüse gelangen. In seltenen Ausnahmsfällen wird aus dem sog. Descendens hypoglossi an den oberflächlichen Herznerven ein Faden abgegeben. Dies geschieht jedoch nur dann, wenn jener sympathische oder Vagus-Elemente in sich aufgenommen hat, welche als seiner gesezmässigen Zusammensetzung fremde Bestandteile durch jene Verbindungsweise mit dem Herznerven wieder ausgeschieden werden, welcher also weit davon entfernt ist als Träger von Nerven- röhren des Hypoglossus zu dienen. Ein kleines, länglich-rundes, kaum 1 Mm. langes Knötchen — Ganglion cardiacum s u p e r i u s ist nicht selten da in den obersten Herznerven ein- geschlossen, wo er sich mit der Art. thyr. inf. kreuzt. Das sog. Ganglion Wrisbergii s. cardiacum inferius befindet sich häufig am unteren in der Brusthöhle befindlichen Abschnitte des obersten Herznerven. 4) Rami vasculares. Sowohl aus dem vorderen Rande als auch aus der äusseren und inneren Seite des obersten Halsknoten gehen Zweige hervor, welche für die Carotis externa und ihre Aeste bestimmt sind. Der stärkste, bisweilen ausschliessliche Ge- fässzweig geht an der Grenze des oberen und mittleren Drittels des vorderen Randes des Ganglion hervor. Er stellt ein Stämmchen dar, welches an der inneren Seite der Carotis interna vorbeizieht und gegen die Theilungsstelle der gemeinsamen Kopfschlagader herabläuft. Dasselbe löst sich hier in ein Geflecht — Plexus intercaroticus — auf, an dessen Bildung auch Zweige des Vagus und Glossopharyngeus Antheil haben. In diesen oder jenen Zweig des Geflechtes ist häufig ein kleines, gewöhnlich kaum mohnsamenkorngrosses Knötchen eingesprengt, welches mit grossen Ganglienzellen versehen ist. Aus dem gemeinsamen Plexus gehen ebensoviele Geflechte hervor als Aeste der Carotis communis vor- handen sind, deren Verlaufe sie bis zu ihrer feineren Verzweigung folgen. Mit dem Plexus intercaroticus steht ein ganglienartiges Gebilde in Verbindung, welches in der Nähe der Bifurcation der Carotis communis angebracht ist. Dasselbe, welches schon Haller J) 1) De vera oi’igine nervi intercostalis. Göttingae 1743.