Die gemeinsamen Kopfpulsadern. 311 des Uebergangs der aufsteigenden Aorta in den im engeren Sinne sog. Aortabogen. Mit dem schrägen Verlaufe des Arcus aortae von vorn und rechts nach links und hinten steht es in Ueberein- stimmung, dass unter den aus seiner Convexität hervorgehenden Gefässen die A. innominata am weitesten nach vorwärts zu liegen kommt. Dieselbe zieht in schiefer Richtung bald gestreckt, bald unter Bildung eines sehr flachen Bogens vor der Luftröhre von links nach rechts gegen die hintere Seite des rechten Brustbein- Schliisselbeingelenkes empor. Der linke Umfang ihres Ursprunges entspricht meist ziemlich genau dem der Luftröhre so, dass dieser mit der Spitze der Gabel zusammentrifft, welche Art. innominata und Carotis p. sinistra mit ihrem Ursprünge begrenzen. In Rücksicht auf ihre weiteren Lagerungsverhältnisse muss es wohl berücksichtigt werden, dass rechts von der ungenannten Arterie die Vena innominata dextra und die Cava inf. herabsteigen, zwischen welchen und ihr eine von Fett und kleinen Lymphdrüsen erfüllte, nach unten breiter werdende Spalte übrig bleibt. Nur wenn die Art. innominata über das Maass von 3,5 Cent, verlängert ist, schlägt der N. recurrens dexter von jener Spalte aus sich um ihren unteren und hinteren Umfang herum. Für gewöhnlich umschlingt er die Subclavia dextra und steigt, ohne mit jener in Berührung und also beim Versuche ihrer Unterbindung in Betrachtung zu kommen, hinter der Carotis communis schräg medianwärts in die Höhe. Die vor der A. innominata liegenden Weichgebilde sind: die linke ungenannte Vene, sowie gewöhnlich das Ende der V. thyreoid. inf. dextra, ferner das obere Ende der Thymus oder des aus ihrer Involution hervorgegangenen röthlichen Fettlappens, endlich das untere Ende des M. sternothyreoideus und des sternohyoideus, weichte sie vom Brustbeine und vom Sternalende des Schlüsselbeines trennen. Das Verhältniss des Truncus brachio-cephalicus zum Gerüste der vorderen Brustwand unterliegt einigem Wechsel, welcher von der Länge des Gefässes und vom Grade der Wölbung des oberen Thoraxbezirkes abhängig ist. Als die Regel muss es betrachtet werden, dass er den medialen Umfang des Sternalendes der Clavi- cula um einige Millimeter übersteigt, so dass also ein kleines Segment in der Tiefe der Fossa jugularis am vorderen Umfange der Luftröhre getroffen wird. Anderemale reicht aber der Gefäss-