28 Nacken. Knochengerüste. hinteren Umfange des Foramen occipitale magnum rechts neben dem Ende der Crista occipitalis externa eine Gelenkfläche, welche ohne Zweifel mit einem anomalen Fortsatze des Atlas in gegliederte Verbindung getreten war. Körper, Schuppe und Seitentheile des Hinterhauptbeines be- grenzen das ovale Foramen occipitale magnum, dessen gerader Durchmesser beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 3,6 Cent., dessen grösster querer der hinteren Grenze der Gelenkfort- sätze entsprechender Durchmesser 3,2 Cent., der gesammte Umkreis aber 10 Centimeter beträgt. Der hintere Umfang desselben ist gegen die Mitte hin mehr oder weniger zugeschärft, der vordere dagegen abgerundet. Die grösste Höhe seiner Begrenzung, im Bezirke der Gelenkfortsätze, welche durch ihre mediale Senkung die Lichtung einigermaassen reduciren, beläuft sich gewöhnlich auf 2 Centimeter. Form und Umfang des grossen Hinterhauptloches sind bisweilen in bedeutendem Grade alterirt. Ein bemerkenswerthes Beispiel dieser Art liefert ein seit langer Zeit aufbewahrter Schädel der hiesigen Sammlung, über dessen ursprünglichen Eigenthümer ich aber leider nichts in Erfahrung bringen konnte. Der Gelenkfortsatz der linken Seite besteht hier aus zwei, unter einem fast rechten Winkel zusammenfliessenden Abtheilungen, von welchen die vordere 17 Millim., die hintere 19 Millim. lang ist. Der etwas abgerundete Winkel reicht bis zur Mittellinie, und beschränkt da den Quer- durchmesser des Loches auf 18 Millim., wo er in normalen Ver- hältnissen 32 Millim. beträgt. Das ganze Hinterhauptloch ist überdies ein wenig von links nach rechts verschoben, und entspricht in seiner Form annähernd dem, mit seinem Hilus nach links ge- kehrten, Umrisse einer Bohne. Dieser Fall schliesst sich eiuiger- maassen an eine von Olli vier Q gemachte Beobachtung an, die einen 22jährigen Menschen betraf, dessen Hinterhauptloch der Form eines Halbmondes glich. Der rechte Condylus hatte eine ganz quere Richtung, so dass seine Axe zu der des Condylus der anderen Seite perpendiculär stand. Sein grösster Durchmesser betrug ebensoviel wie jener der anderen Seite, und er machte um 1) C. P. Olli vier, De la moelle epiniere et de ses malaclies. Paris 1824. p. 211.