Der dreigetlieilte Nerv. B83 einen Nerven auf den anderen, der Chorda auf den Sympathicus, der dadurch in seiner die Gcfässcontraction bedin- genden Wirksamkeit gehemmt werde. Der Nerv, lingualis geht ohne Ausnahme eine Verbin- dung mit dem H yp og 1 o s su s ein. Die bogenförmige Anastomose liegt auf der Aussenseite des M. hyoglossus und besteht aus Ele- menten des Lingualis, welche in die Scheide des Zungenfleischnerven eintreten und in ihr centralwärts bis zum Foramen condyloi- deum anticum des Hinterhauptbeines verlaufen, um jetzt erst aus- zuscheiden und sich in feinste Zweige zu spalten, welche theils von jenem Kanäle aus in den Knochen, theils in die Wand des Sinus circularis foraminis occipitalis eintreten (vgl. Fig. 1). Dieser Ramus recurrens r) des Lingualis erinnert an den rücklaufenden Zweig vom ersten Aste des Quintus, welcher, sich anfangs an den Nerv, trochlearis anlegend, nach rückwärts zwischen den Blättern des Gezeltes zum Sinus transversus gelangt 2). In seltenen Fällen ist der Zungenast des Quintus der Sitz einer Neuralgie, gegen welche sich mitunter nur die Durch- schneidung desselben hilfreich erweist. In einer von Roser 3) be- ll Vgl. H. Luschka, Die sensitiven Zweige des Zungenfleischnerven J. Müller’s Archiv für Anatomie etc. 185C. S. 62. 2) Anmerkg. Hyrtl (Lehrbuch der Anat. 6. Aufl. S. 766) ist der An- sicht: die von mir aufgefundenen sensitiven Zweige des Ilypoglossus stammen aus Antheilen des Vagus her, welche dem Zungenfleischnerven auf anastomo- tischem Wege einverleibt werden. Da ich diese Einwendung vorgesehen habe, wurde a. a. 0. S. 72 die von einigen Autoren angenommene Verbindung zwischen Hypoglossus« und Plexus nodosus des Vagus einer einlässlichen Prüfung unter- zogen und dabei gefunden, dass bisweilen Elemente des einen Nerven in difi Scheide des anderen daselbst eintreten, jedoch nur um bald wieder in den Stamm, von welchem sie gekommen sind, zurückzu- kehren. In neuester Zeit habe ich eine zu peripherischer Verbreitung gelangende, jedoch centrifugale Anastomose des Vagus mit dem Hypo- glossus entdeckt. Ein aus dem Ramus pharyng. des Vagus entsprungenes Zweig- ehen verband sich mit einem Fädchen des Glossopliaryngeus. Der so entstandene sehr dünne Nerve lief über die Aussenseite des Ursprunges der Art. occipitalis herab und spaltete sich in zwei Fäden, von welchen der eine in der Rich- tung gegen die Zunge in die Concavität des Arcus hypogl. eintrat; der andere an die Aussenseite der Carotis externa verlief, um sich an der Bildung des Plexus der Nervi molles zu betheiligen. Ich muss mir Vorbehalten über diesen Gegenstand bei einer anderen Gelegenheit ein Weiteres zu berichten. 8) Archiv für physiologische Heilkunde. 1855. S. 580.