274 Vorderhals. Eingeweide. beckenknorpels ausgebreitet sind. Die Anhäufung der Fleischbündel, d. h. die Dicke des Muskels, welcher der ganzen vorderen Höhe des Giessbeckenknorpels entspricht, ist nicht überall gleich stark. Die grösste Masse desselben folgt dem Zuge des unteren Stimmbandes und ist so in die dasselbe hauptsächlich bildende Falte der elastischen Kehlkopfhaut eingetragen, dass sie im vertiealen Querdurchschnitte eine dreiseitige Pyramide darstellt, deren Spitze dem freien Stimm- bandrande zugekehrt ist. Durch die Contraction dieser Fasern werden durch seitlichen Druck die Stimmbänder einander genähert, bewirken eine Verkürzung und, je nach dem Maasse der Zusammen- ziehung, verschiedene, mannigfaltige Tonabstufungen bedingende, Verdichtungen. Die oberflächlichen Schichten dieser Faserung schliessen sich an das dünne, aus blassen, nur sehr lose zusammen- hängenden Bündeln bestehende Stratum an, welches, nach vorwärts vom Muse, crico-arytaenoideus lateralis, vom Muse, ary-syndesmicus bedeckt, auf dem unteren Abschnitte der elastischen Kehlkopfhaut und nach abwärts an der Aussenseite der Morgagni’schen Tasche ausgebreitet ist, um sich von da aus zum Theil in die Lamina quadrangularis zu verlieren. Der von Santorini »Thyreo-aryt. superior« genannte und ab- gebildete Muskel kommt nicht regelmässig vor. Es ist (Fig. XXX. 15) ein plattes Fleischbündel, welches von dem oberen Rande des Schildknorpels am Anfänge seiner Incisur entspringt, sich an die Aussenseite des Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea gewöhnlich inserirt und, wie ich, gleich Merkel, gefunden habe, nicht selten mit einigen Fasern in den Muse, crico-arytaenoideus posticus übergeht. Der Muse, crico-thyreoideus. Dieser ohne weitere Präparation des Kehlkopfes an seinem vorderen Umfange grösstentheils sichtbare Muskel besitzt eine im Wesentlichen fächerartige Gestalt. Die einander zugekehrten medialen Ränder beider Muskeln steigen schräg lateralwärts empor und fassen das sog. Lig. conoideum zwischen sich; die seitlichen Ränder dagegen haben einen nahezu horizontalen Verlauf in der Ebene des freien Endes vom unteren Horne des Schildknorpels. Der Ursprung des Muskels geschieht an der Aussenseite des Bogens