Der Beinerv. 397 in aufwärtssteigender Richtung unter spitzem Winkel in diesen ein- zulenken. An einem solchen feinsten Ramus communicans habe ich wiederholt theils apolare, theils unipolare Ganglienzellen, mit gelblichen Pigmentmolecülen in der Nähe des Nucleus, gefunden. Zwischen der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven und dem Accessorius fand ich einmal eine sehr stark ausgebildete Anastoinose. Das x/3 Millim. dicke Fädchen trat 6 Millim. über der Durchtritts- stelle des ersten Cervicalnerven in den Stamm des Accessorius ein und besass noch innerhalb der Dura mater ein kleines, länglich- rundes Knötchen. Das äussere Ende desselben verlor sich allmälig in das eigentliche Ganglion spinale des ersten Cervicalnerven, welches sich ausserhalb der Dura mater befand und nach Grösse und Gestalt von der Norm nicht abgewichen ist. Aehnliche Verbindungen hat ohne Zweifel schon A. Monro1) gesehen, und daran die Bemerkung geknüpft, dass sie das Aequi- valent einer hinteren Wurzel des Accessorius bilden möchten. Sowohl diese Auastomosen, als auch die von Hyrtl2) und Remak 3) am Stamme des Beinerven ausnahmsweise gefundenen gangliösen Anschwellungen als auch die von Lenhossök4) am Stamme und an den gewöhnlichen Wurzelfäden desselben an unbe- stimmten Stellen beobachteten, theils eingeschalteten, theils äusser- licli anhängenden Ganglienzellen verleihen der von B. Stilling 5) zuerst gehegten Vermuthung einen hohen Grad von Wahrscheinlich- 1 keit, dass nämlich der Accessorius kein rein motorischer Nerve sei, I sondern dass seine wenigen vom verlängerten Marke entspringenden j Wurzelfäden sensitiver Natur seien. a)'Der Ramus internus des Bei nerven. Nach der ge- i wohnlichen, besonders durch die Bemühungen von Fr. Arnold | lgangbar gewordenen Ansicht verhält sich derselbe zum Vagus, wie fl t die vordere Wurzel eines Spinalnerven zur hinteren. Diese An- Ji:schauung ist jedoch, wie oben gezeigt wurde, nicht zutreffend, 1) Bemerkungen über die Struktur und die Verrichtungen des Nervensystems. *.! Leipzig 1787. 2) Mediz. Jahrbücher des österreichischen Staates 1836. p. 447. 3) Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur und Heilkunde 1837. No. 54. 4) A. a. 0. S. 52. 5) Ueber die Medulla oblongata. Erlangen 1843. S. 56.