242 Vorderhals. Eingeweide. concav und entspricht in seiner Höhe der Insertion der Plica pha- ryngo-epiglottica. Der dritte Bezirk bildet einen stark vorsprin- genden, rundlichen, röthlich gefärbten Wulst — Tuberculum epi- glotticum—; der untere Abschnitt dieser Fläche verschmälert sich mehr und mehr und zieht in rinnenartiger Vertiefung zwischen den vorderen Enden der oberen Stimmbänder bis zur vordem Grenze der unteren herab, um an ein bisweilen daselbst befindliches, vier- eckiges Grübchen anzustossen, welches Merkel1) »Fovea cen- tralis« 2) nennt und es für einen der wichtigsten Insertionspunkte der elastischen Substanz des Kehlkopfes hält. Durch die im Leben mehrfach sich ändernde Stellung des Kehldeckels zeigt auch jene Fläche entsprechende Verschieden- heiten ihrer Beziehungen. Bei ruhigem Athmen berührt der Kehl- deckel mit den oberen Theilen seiner Seitenränder die hintere Wand des Pharynx so, dass nur unten zu beiden Seiten und oben in der Mitte Lücken für die Athmungsluft übrig bleiben. Unter andern Umständen, z. B. beim Intoniren eines i hebt sich der Kehldeckel von der hinteren Wand des Pharynx ab, und rich- tet sich mehr oder weniger auf. Beim Schlucken erfährt die Epiglot- tis jedenfalls nicht wie man bisher glaubte eine passive Depression durch die Zungenwurzel und legt sich auch nicht nach der gang- baren Vorstellung über den Eingang in den Kehlkopf kinweg. Von Czermak3) ist es mittelst des Kehlkopfspiegels gesehen worden, wie der den vorher verschlossenen Kehlkopf frei überragende Theil der Epiglottis durch den bei offener Mundhöhle wie zum Schlingen willkürlich zusammengeschnürten Schlund umgekrämpelt und in der Mitte geknickt wurde, so dass ein beträchtliches Stück seiner hintern Fläche zur Ansicht kam. Jene Umkrämpung und Knickung ist, wie ich glaube, nicht das Ergebniss der Einwirkung des beim Schlucken sich zusammenschnürenden Schlundes, sondern die Folge der hiebei stattfindenden directen Einwirkung der an die lateralen Ränder der Epiglottis sich anheftenden Portionen der Mm. stylopharyngei. Jener 1) a. a. 0. S. 102. 2) Anmkg. Dieses beim Menschen nicht immer vorkommende Grübchen entspricht ohne Zweifel dem bei einigen Thieren, in ausgezeichneter Grösse z. B. beim Pferde, regelmässig bestehenden mittleren Stimmsack. 3) a. a. 0. S. 52.