I. Die Topographie des Halses. Die Betrachtung schon der Aussenseite des Vorderhalses führt I zur Unterscheidung einzelner Bezirke, deren Grenzen bei den meisten 'Menschen durch das Relief gewisser Muskeln deutlich ausgeprägt I zu sein pflegen, welche aber in praktischer Beziehung durch ihrem [Laufe entsprechende Linien, deren Enden fixen Knochenpunkten ( entsprechen, insofern sicherer ausgedrückt werden, als die Muskel- ccontouren häufig durch excessive Fettbildung unter der Haut, ferner (durch Auftreibungen und Geschwülste aller Art gerade dann un- kkenntlich sind, wenn eine sichere Orientirung am wiinschens- wwerthesten ist. Indem man jederseits eine Linie von der Spitze des Processus mastoideus zum Sternalende des Schlüsselbeines und eine zweite won dort aus zum Acromialende dieses Knochens zieht, vermag man (den Vorderhals in einen mittleren und in zwei seitliche [Bezirke abzuscheiden, von welchen jeder nach dem folgenden '■Schema in Unterabtheilungen zerfällt. A. Regio mediana colli. 1. Regio suprahyoidea. a) Regio submaxillaris. b) Regio retromaxillaris (dextra et sinistra). 2. Regio infrahyoidea. a) Regio jugularis. b) Trigonum carotideum (dextrum et sinistrum). B. Regio lateralis colli (dextra et sinistra). 1. Regio sternocleidomastoidea. 2. Regio supraclavicularis.