280 Vorderhals. Eingeweide. DasEpithelium. Nach dem Ergebnisse der Untersuchungen von H. R h e i n e r überschreitet das Plättchenepithelium der Mund- und Rachenhöhle die Grenzen des Kehlkopfeinganges um einige Linien, weicht alsdann einem, aus langgezogenen conischen Zellen bestehenden Flimmerüberzuge. Unter den Wimperkörpern ruhen auf einer ganz structurlosen Grenzschichte kugelrunde kernhaltige Zellen, an welche sich mehr in die Länge gezogene Körper an- schliessen. Das Flimmerepithelium wird fast plötzlich von einem schmalen Streifen eines Plättchenepithels unterbrochen, der von der vorderen Schlundkopfwand her sich durch die Glottis posterior herabsenkt und den freien Rand der unteren Stimmbänder von einem Ende bis zum anderen überkleidet. Unmittelbar unter der Stimmritze beginnt das Flimmerepithelium von Neuem, um jetzt nicht mehr unterbrochen zu werden. Das Fasergerüste der Schleimhaut besteht, vom sub- mucösen, am Rande der unteren Stimmbänder gänzlich fehlenden, gewöhnlichen Zellstoffe abgesehen, aus zwei ohne scharfe Grenze ineinander übergehenden Schichten, einer oberflächlichen, die grössten- theils aus fein fibrillärem, nur wenige zarte elastische Fasern ent- haltendem Bindegewebe besteht, und einer tieferen Schichte, die vorzugsweise elastische Fasern enthält. An den unteren Stimm- bändern erreicht sie auf Kosten der oberflächlichen Lage eine bedeutende Mächtigkeit und schliesst sich hier unmittelbar an deren elastische Grundlage an. Die Drüsen, an welchen der Kehlkopf überaus reich ist. Als ihm angehörig dürfen aber nur diejenigen betrachtet werden, welche ihre Einmündung in seine Höhle gewinnen, also nicht jene, welche an die Schleimhaut seines hinteren Umfanges geknüpft sind und in das Cavum pharyngis ausmünden, wohin z. B. die sog. Glandula arytaenoidea media, d. h. die an der Rückenseite des M. arytaenoideus transversus befindlichen, sowie die in den Sinus pharyngo-laryngeis liegenden Drüsenkörner zu rechnen sind. Die Drüsen des Larynx sind traubenförmig gebaut und zur Absonderung einer schleimigen Flüssigkeit bestimmt. Sie haben eine sehr wechselnde, zwischen dem Umfange eines Mohnsamens und einer gewöhnlichen Linse schwankende Grösse, sind theils regellos zerstreut, theils in Gruppen zusammengefügt, welche eine