398 Vorderhals. Nerven. indem der Vagus ein von Haus aus gemischter Nerve ist. Viel- mehr erscheint es am naturgemässesten, dass der innere Ast des N. aecessorius Willisii in dem Sinne einfach als Ramus anastomo- ticus cum vago betrachtet werde, wie etwa die zur Bildung des Descendens in die Scheide des Hypoglossus eingetretenen Cervical- zweige. Der innere Ast des Aecessorius tritt in der Regel etwa 8 Mm. unter dem Ganglion jugulare in das Knotengeflecht des Vagus ein, um theils in ihm einige Vermischung mit seinen ßestandtheilen zu erfahren, theils, ohne an i r g e n d welcher V e rf 1 e c h t u n g Antheil zu nehmen, schief an der äusseren Seite des Stammes vorbei in den Ramus pharyngeus superior desselben sich fortzusetzen. Die in das Knotengeflecht tiefer herabtreteuden Fasern des Aecessorius erfahren eine so vielfache Verstrickung mit jenen des Vagus, dass es unmöglich ist dem Zuge derselben bis an die Orte ihrer Endausbreitung, namentlich zur Muskulatur des Kehlkopfes zu folgen, an welcher übrigens Volk mann *) bei zahlreichen Reizversuchen an den Wurzeln des Aecessorius in der Schädelhöhle auch nicht ein ein- ziges Mal Bewegungen gesehen hat. b) Der Ramus externus schlägt sich bald um den vorderen äusseren Umfang der Vena jug. interna herum und wird während dieses Laufes vom hinteren Bauche des Digastricus gedeckt, bald zieht er vor dem Querfortsatze des Atlas an der inneren Seite jener Ader vorbei. Während er an der inneren Fläche des Ivopf- nickers nach rückwärts-abwärts läuft, durchbohrt er meist einen Th eil der Faserung des Muskels und entsendet einige Fädchen in denselben, welche sich mit Zweigen aus dem vorderen Aste des dritten Cervicaluerven verbinden. An der Grenze des oberen und des mittleren Drittels vom lateralen Rande des Kopfnickers tritt der Nerve in die Oberschlüsselbeingegend ein, zieht hier in der Richtung gegen das Acromion zur Innenfläche vom Nackentheile des Trapezius, um in diesem seine Endigung zu finden. Auch der zu diesem Muskel gelangende Theil des Aecessorius verbindet sich, und zwar gewöhnlich nahe am lateralen Rande des Kopfnickers, 1) Handwörterbuch der Physiologie Bd. II. S. 589.