Muse, hyoglossus et styloglossus. 173 d) Der Muse, hyoglossus. Man ist gewöhnt an dem dünnen, platten, und so lange er noch nicht in das Innere der Zunge eingetreten ist, verschoben vierseitigen Muskel drei ungleich grosse Portionen zu unterscheiden, welche nach ihren Beziehungen zu den Abtheilungen des Zungen- beines als: Muse. Kerato-, Basio-, Chondro-glossus aufgeführt zu werden pflegen. Es hat sich jedoch herausgestellt, dass der Muskel gewöhnlich nur vom grossen Horn, und zwar von diesem hauptsächlich, und zum kleineren Theile vom Körper des Zungenbeines seinen Ur- sprung gewinnt. Der M. k e r a t o g 1 o s s u s geht vom lateralen Rande der genannten Knochenspange in ihrer ganzen Länge aus, zieht schief medianwärts, also in einer der Faserrichtung des Mylohyoideus entgegengesetzten Weise empor, über den seitlichen Rand des letzteren Muskels weit liinausreichend und daher den muskulösen Boden der Mundhöhle ergänzend. An der inneren Seite desselben liegt die Art. lingualis an. Ueber der äusseren liegt der grösste Theil der Gland. saliv. submaxillaris, ein Theil des M. styloglossus, stylohyoideus, der intermediären Sehne des Digastricus, des Arcus nervi liypoglossi. Der sog. M. basioglossus ist kaum halb so breit als der vorige und geht da vom Körper des Zungenbeines ab, wo sich an dieses die Aponeurose des Digastricus, von welcher er gedeckt wird, inserirt; beim Eintritte in die Zunge schiebt er sich zwischen die Faserung des Styloglossus hindurch und strahlt in der Richtung nach vorn, wie jener nach hinten in den Seitenrand und von da in den Rücken der Zunge aus, um im Vereine mit ihm dieses Organ gegen den Boden der Mundhöhle herabzupressen. Im Falle seines Vorhandenseins ist der Muse, chondroglossus ein überaus schwaches Muskelbündel, welches in den von mir angestellten Zergliederungen von der Basis des kleinen Hornes entsprungen ist und in fächerartiger Ausbreitung die Faserung des Genioglossus von unten her durchsetzt hat. e) Der Muse, styloglossus. Dieser lauge dünne Zungenmuskel geht kurzsehnig vom medialen Umfange der Spitze des Griffelfortsatzes, zum Theil auch von dem Lig. stylomaxillare aus. welches zwischen jenem Fort-