Vorderhals. 120 A. Regio mediana colli. Dieser hauptsächlich den Kopf mit den Organen der Brust und des Bauches in Verbindung setzende Bezirk des Halses wird gewöhn- lich vorderes H a 1 s d r e i e c k oder T r i g o n u m colli medium genannt, als dessen Basis man den unteren Rand des Unterkiefers, und als dessen seitliche Schenkel man die beiden Kopfnicker zu betrachten pflegt. Es ist jedoch leicht einzusehen, dass diese An- schauungsweise der Natur nicht entspricht, indem die Gesammtheit der in Rede stehenden Gegend nicht ein Dreieck, sondern bei möglichst rückwärts gebeugtem Kopfe ein verschobenes Viereck, wieHenle sehr treffend sagt, die Gestalt eines aufrecht stehenden Papierdrachen repräsentirt und nicht die ganze Breite des Kopfnickers, sondern nur sein innerer Rand als seitliche Grenze zulässig ist. Die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel des Viereckes abfallenden Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers. Die in dem unteren Winkel zusammenstossenden Seiten desselben gehören den vorderen Rändern der Kopfnicker an. Bei gewöhnlich aufrechter Haltung des Kopfes liegt die mediane Halsregion nicht in Einer Ebene, sondern ist so in einem Winkel gebogen, dass das obere stumpfwinkelige Dreieck abwärts, das untere spitzwinkelige vorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, befindet sich unter der Haut das Zungenbein. Die über und unter der Ebene dieses Knochens liegende Abtheilung zerfällt wieder in kleinere Provinzen. Hier lässt sich ein mittlerer unpaarer Bezirk als Regio sub- maxillaris unterscheiden und ein paariger, welcher auf jeder Seite den nach oben und aussen auslaufenden lateralen Winkel des die mittlere Halsregion darstellenden Viereckes bildet und naturgemäss als Regio s. Fossa retromaxillaris bezeichnet werden kann. 1. Regio suprahyoidea. a) Die Regio submaxillaris. Nach oben findet sie eine scharfe äussere Begrenzung durch die Basis vom Körper des Unterkiefers und nach unten durch den