440 Vorderhals. Antlitzes ausstralilemle, tlieils sich an der Unterkinnlade anheftende M. subeutaneus colli, durch dessen Schrumpfung mit gleichzeitiger Bildung narbiger Streifen in der Richtung seiner Faserzüge jene missstaltende Zerrung an allen Theilen, an welchen er sich ansetzt, herbeigeführt wird. Ueberdies folgt die sehr verschiebbare Haut ohne Zweifel desshalb leichter als anderwärts der narbigen Ein- schrumpfung und geht schliesslich eine feste Verwachsung mit dem dicht und fibroid gewordenen Gewebe der Fascia superficialis ein, weil unter ihr an den meisten Stellen kein durch seine Schmelzung den Suppurationsprocess genügend unterstützendes Fettlager aus- gebreitet ist. Die Abbildungen sind von Jul. Fritz nacli der Natur gezeichnet, die Holzschnitte tlieils in der xylographischen Anstalt von Allgaier und Siegln in Stuttgart, tlieils in jener von F1 e g o 1 in Leipzig anget'ertigt worden. Druck von H. Lau pp in Tübingen.