Muse, pharyngo-palatinus. 223 der Schleimhaut, zur Bildung eines Diverticulum pharyngis. Die untersten Fasern des M. crico-pharyngeus nehmen eine fast hori- zontale Verlaufsrichtung und repräsentiren unter allen Bestand- theilen der Schlundschnürer noch am reinsten den Typus einer Ringfaserschichte. Die Schlundkopfschnürer haben die Aufgabe, während des Sehlingens den Bissen gegen die Speiseröhre hin zu bewegen, wo- bei ihnen einiger Einfluss auf die Hebung des Schlundkopfes nicht ab- zusprechen ist und daher Merkel’s Annahme begründet erscheint, dass man als Punctum fixum hiebei die hintere Mittellinie des Pharynx anzusehen hat. Diese Aufgabe fällt hauptsächlich dem Constrictor medius und inferior zu, während der Constrictor superior diese Action durch Druck von oben her begünstigt. Die Speisen weichen hie- bei in normalen Verhältnisse nach abwärts, als dem Orte des ge- ringeren Widerstands und nicht nach aufwärts aus, weil hier im Momente der Thätigkeit jener Constrictoren, einerseits noch ein völliger Verschluss des Isthmus faucium anterior s. oris durch die Mm. glosso-palatini, andererseits ein Abschluss des Cavum pharyngo- nasale durch das Einwärtstreten der Arcus pharyngo-palatini bewerkstelligt wird. b) Die Längsfaser schichte des Schlundkopfes. Unter der Schleimhaut des Pharynx, von ihr zum Theil durch eine an elastischen Elementen sehr reiche Binde, welche besonders deutlich in den Sinubus pharyngo-laryngeis ausgebildet ist, ge- schieden, verlaufen Muskelbündel in longitudinaler Richtung, welche übrigens eine verschiedene Bedeutung haben, und als deren Quellen zu unterscheiden sind: a) Der Muse, pharyngo-palatinus. Die dem Gaumenschlundkopf-Muskel angehörigen Fleischbündel bieten ihrer Gruppirung nach, wie schon oben (S. 204) gegen Merkel bewiesen wmrden ist, keinesw'egs den Typus eines gewöhnlichen, d. h. eines aus ringförmig in sich selbst zurück- kehrenden Fasern bestehenden Sphincters dar, sondern zeigen am oberen und am unteren Ende, jedoch in entgegengesetzter Ordnung, einen tlieils bogigen, theils gestreckten Verlauf. Beiderlei Fasern