Vorderhals. 139 in die Regio jugularis, in die Trigona carotidea und selbst in die Regiones sternocleidomastoideae ein. Ihr mittlerer, den sog. Isthmus darstellender Abschnitt legt sich um den 2., 3., 4. Knorpelring der Luftröhre herum, lässt also den ersten frei und gestattet daher die Eröffnung der Luftröhre über seinem oberen Rande, die um so eher hier ausführbar ist, als der Isthmus einige Verschiebung nach ab- wärts gestattet. Sein Parenchym ist im Verhältnisse zu den Seiten- theilen des Organs nicht blutreich zu nennen und gestattete in dieser Hinsicht schon die Spaltung zum Zwecke der Vergrösserung der Luftröhrenwunde. Allein am oberen Rande desselben ana- stomosiren die beiden oberen, am unteren Rande die beiden unteren Schilddrüsenarterien unter Bildung eines mitunter sehr mächtigen Bogens. Einer sehr merkwürdigen Anomalie der Lagerung des Isthmus der Schilddrüse gedenkt Allan Bums 1), welcher den- selben in einem Falle zwischen der Luft- und Speiseröhre fand, und auf die furchtbaren, durch nichts zu bekämpfenden Schling- und Atlnnungsbeschwerden hinweist, welche bei Vergrösserung eines so gelagerten Isthmus eintreten müssten. Bald rechts bald links von der Mittellinie wächst die Masse des Isthmus nicht selten in einen gracilen, pyramidalen Fortsatz aus, welcher mitunter bis zum Zungenbeine emporsteigt. Zuweilen finden sich sogar kleine, rund- liche, erbsen- bis bohnengrosse accessorische Schilddrüsen, welche gar keinen Verband mit dem Mutterorgane haben und gewöhnlich im Bereiche des Zungenbeinkörpers, namentlich, wie ich wiederholt gesehen habe, an der convexen Seite dieses Knochens getroffen werden. Die seitlichen Abschnitte der Schilddrüse legen sich theils um den lateralen Umfang der Luftröhre, theils um jenen des Kehl- kopfes herum, an welchem sie bis gegen die Mitte der Seitenplatte aufsteigen, mit ihrem abgerundeten obersten Ende in den unteren Winkel des Trigonum carotideum hineinragend. Lateralwärts schreitet die Schilddrüsenmasse bis unter die Kopfnicker, den medialen Umfang der Carotis primitiva auch bei ganz normaler Grösse überdeckend. So kann es geschehen, dass bei Volumcn- zunahme der Drüse durch sie ein solcher Druck auf Carotis und 1) Bemerkungen über die chirurgische Anatomie des Kopfes und Halses. Aus dem Englischen übersetzt von G. E. Dohlhoff. Halle 1821. S. 175.