110 Nacken. Nerven. stelle des Nervus occipitalis major ist auch einigermaassen variabel, indem beide bisweilen durch eine gemeinsame von sehnigen Bogen- faserzügen begrenzte rundliche Lücke durchtreten, oder nur ein stärkerer Zweig der A. occipitalis den Nerven durch dieselbe begleitet. Constant verschieden dagegen ist die erste oberflächliche Verlaufsrichtung beider Gebilde, indem der Stamm der Art. occipitalis ohne Ausnahme medianwärts, jener des Nerven lateralwärts empor- steigt, so dass es nicht selten vorkommt, dass sie einander in der Art kreuzen, dass der Nerve über die Arterie zu liegen kommt. Fast ohne Ausnahme verbindet sich mit dem hinteren Aste des zweiten ein Zweig vom hinteren Aste des dritten Cervicalnerven, entweder während des Laufes in der Tiefe der Nackenmuskulatur oder nachdem der erstere bereits gegen die Oberfläche getreten ist. Häufig kommt es vor, dass jener Verbindungszweig die Aponeurose des Trapezius unter dem N. occipit. major durchbohrt und eine mehr oder weniger selbstständige Ausbreitung am Hinterhaupte gewinnt. d) Die vorderen A e s t e der Cervicalnerven gehören theils ihrer Endausbreitung theils ihrem ersten Verlaufe nach hauptsächlich dem Vorderhalse an und können daher auch erst bei diesem eine einlässliche, alle ihre Verhältnisse und Bezüge um- fassende Schilderung erfahren. Sie treten zwischen den vorderen und hinteren Mm. intertransversarii, der des ersten Cervical- nerven zwischen dem M. rect. capitis lateralis und anticus minor hindurch, um vorwiegend in der Richtung nach vorn und aussen zu verlaufen. Die vorderen Aeste der vier oberen Cervicalnerven verbinden sich in mancherlei Weise unter sich und erzeugen ein unter dem Namen »Plexus eervicalis« bekanntes Geflecht, aus welchem zahlreiche meist vom hinteren Rande des Kopfnickers aus nach verschiedenen Richtungen verlaufende Nerven ausgehen, welche zum Theil Verbindungen mit dem Sympathicus, Vagus, Hypoglossus und Accessorius Willisii eingehen. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven bilden im Vereine mit dem vorderen Aste des ersten j Brustnerven ein ungleich mächtigeres, den sog. Plexus brachialis darstellendes Geflecht, dessen Bestandtheile in die Wandung der Brust und in alle Abtheilungen der oberen Gliedmasse ausstrahlen. 1 In dem Gebiete des Nackens verbreiten sich nur wenige Nerven, welche aus vorderen Aesten von Cervicalnerven abstammen. Esl {