Der vordere Ast des dritten Cervicalnerven. 405 rectus anticus capit. major und im M. longus colli, ferner entsendet der Nerv einen Zweig, welcher sich im Levator anguli scapulae, im Splenius colli und im Scalenus medius vertheilt. Mit dem Ramus externus des Accessorius Willisii geht er eine doppelte Verbindung ein. Ein Zweig vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven läuft nämlich an die innere Seite des Kopfnickers und geht theils direct in dessen Fleisch ein, theils steigt er central- wärts in der Scheide des Beinerven empor, um dann wieder aus- zuscheiden und in das obere Ende des Muskels einzutreten. Ein viel stärkerer Zweig verbindet sich unter spitzem Winkel hinter dem lateralen Rande des Kopfnickers mit jenem Nerven und tritt mit ihm in den Nackentheil des Trapezius ein. Ein starker Zweig aus dem vorderen Aste des dritten Cervical- nerven tritt constant mit dem Ramus descendens colli in Verbin- dung. Gewöhnlich schlägt er sich um den hinteren und äusseren Umfang der Vena jugularis interna herum, seltener läuft er an der inneren Seite dieser Ader vorbei. Mit dem Descendens stösst, er bald unter Bildung eines Winkels, bald unter Erzeugung einer Schlinge — der sog. A n s a h y p o g 1 o s s i — zusammen. Manchmal findet man an der Stelle des Zusammenstosses einen geflechtartigen Austausch feiner Nervenfäden. Aus der Stelle der, wie immer be- schaffenen, Verbindung gehen Zweige ab: theils zum oberen Bauche des Omohyoideus, theils zum M. sternothyreoideus und sternohyoi- deus. Aus dem untersten Faden treten stets einige feinste Zweig- ehen in die Wand der Vena jug. interua ein. Bald deutlicher, bald mehr verborgen finden sich centripetale Bögenfasern. Diese treten bisweilen in einer sehr augenfälligen Weise da in der Rich- tung nach vorn in den Arcus hypoglossi ein, wo der Descendens beginnt frei zu werden, und scheidet dann als R a m u s h y o t h y- r e o i d e u s in den Muskel dieses Namens wieder aus. Darnach erscheint es nicht zweifelhaft, dass alle Unterzungenbeinmuskeln des Menschen von Cervicalnervenzweigen versorgt werden, so dass also Lähmungen des Hypoglossus auf sie von gar keinem Einflüsse sind. Nach experimentellen Untersuchungen an Thieren erscheint es Volk mann1) wahrscheinlich, dass solche centripetale Fasern 1) J. Müller’s Archiv. 1840. S. 507.