Regio supraclavicularis. 153 von 16,5 Cent, von dem Trapezius 6,8 Cent., von dem Kopfnicker 4 Cent, desselben in Anspruch genommen wurden, so dass der muskelfreie obere Umfang dieses Knochens oder die untere äussere Grenze jenes Bezirkes durchschnittlich 6 Centimeter betragen hat. Bei wohlgenährten Menschen macht sich daselbst nur in gewissen Stellungen des Kopfes oder der oberen Gliedmasse eine Vertiefung bemerklich. Bei abgemagerten Subjecten dagegen besteht hier eine tiefe, das sog. »Schiisselchen« oder die Fossa supraclavi- cularis major darstellende Grube. In dieser sieht man mit- unter bei energischen Athembewegungen einen medianwärts sanft ansteigenden Strang, nämlich den hinteren Bauch des M. omo- hyoideus. Dieser tritt 4 bis 5 Centim. über dem Schlüsselbeine hinter den Kopfnicker und begrenzt mit dessen lateralem Bande und der Clavicula ein kleines, ungleichschenkeliges Dreieck. In diesem Trigon um omo-claviculare verläuft derjenige Ab- schnitt der Art. subclavia, welcher bei der Unterbindung dieses Gefässes über dem Schlüsselbeine gewählt zu werden pflegt. Nachdem sich in dem lateralen Bezirke der Seitenregion des Halses keine äusserlich erkennbare oder auch nur in der Zusammen- setzung desselben begründete Grenzmarke zwischen Nacken und Kehle nachweisen lässt, ist es unvermeidlich, jene verschiedenartigen Bestandteile in ihrem Zusammenhänge zu betrachten, welche in den Rahmen eingeschlossen sind, der nach unten von einem Segmente des Schlüsselbeines, seitlich von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und Nutator capitis, nach oben durch sehnige Bogen- Faserzüge gebildet wird, welche gewöhnlich aus dem Zusammenflüsse der tendinüsen Anheftungen jener Muskeln am Hinterhaupte hervor- gehen. Die zahlreichen hier zu berücksichtigenden Gebilde kommen aber erst dann in voller Klarheit zum Vorscheine, wenn die Haut, der Muse, subcutaneus colli und die Binde sorgfältig abpräparirt worden sind. Die letztere bietet an dieser Localität sehr bemerkens- werte Eigentümlichkeiten, namentlich eine deutliche Sonderung in mehrere Lamellen dar. Das sog. oberflächliche oder vordere Blatt bildet, indem es vom lateralen Rande des Kopfnickers zum M. cucullaris hinüberschreitet, eine Art von Dach für die Regio supraclavicularis. Eine bedeutende Festigkeit gewinnt dasselbe in dem Winkel, welcher durch den Zusammenstoss von Schlüsselbein