Nacken. Knochengerüste. 32 aussen verbunden. Die vordere schon durch ihre etwas schiefere Richtung mehr in den Vordergrund tretende Spange hat an ihrer vorderen Fläche überdies eine medianwärts emporsteigende Firste, die von dem Zusammenstosse dreier hier stattfindender Anheftungen von Muskeltheilen: des M. scalenus anticus, rectus capit. antic. major und obliquus colli inferior herrührt, aber einen sehr wech- selnden Grad der Ausbildung darbietet. In Folge des Zusammentretens dieser Umstände springt der Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels um so mehr hervor, als jener des siebenten bedeutend nach hinten abweicht, und vermag man namentlich an der Leiche die vordere Spange mit dem Finger als Höcker zu unterscheiden. Diesen hat Chas saignac mit Rücksicht darauf T über cule carotidien ge- nannt, dass er ihm bei der Unterbindung der Carotis primitiva, welche an dessen vorderer und innerer Seite ihre Lage hat, als Wegweiser dienen sollte. Mit gutem Grunde bemerkt W. L inhart *), dass jener Höcker wohl einigen Fingerzeig für die Stelle der anzu- legenden Ligatur abgeben könne, da er etwas weniges unter der Mitte der Carotis liege, aber gerade dann im Stiche lasse, wenn, wie z. B. bei der Verdrängung jenes Gefässes aus seiner Lage durch Geschwülste u. dgl., sichere Anhaltspunkte am wünschenswerthesten wären. ß) Der erste Halswirbel. Nach der gangbaren Vorstellung entbehrt der Atlas eines Körpers gänzlich, und ist eben dadurch wesentlich von allen anderen Wirbeln verschieden. Allein die Entwickelungsgeschichte und die vergleichende Anatomie haben den Nachweis geliefert, dass dem- selben ein solcher in gewissem Sinne gleichwohl in Gestalt des später mit dem Körper des Epistropheus Eins werdenden sog. Os odontoideum zukommt. Durch H. Rathke 1 2) wurde zuerst bei dem Embryo der Natter die merkwürdige Thatsache ermittelt, dass der sog. Zahnfortsatz nicht als Auswuchs aus dem Körper des Epistropheus hervorgeht, sondern durch Differenzirung einer primor- dialen Knorpelmasse entsteht, welche für ihn, für den vordem Bogen und für das Lig. transversale des Atlas gemeinschaftlich ist, und 1) Compendium der chirurgischen Operationslehre. Wien 1856. S. 59. 2) Entwickelungsgeschichte der Natter. Königsberg 18S9. S. 120.