Yorderhals. 132 weilen eine Art. transversa faciei, endlich die Temporalis superficialis und die Art. maxillaris interna. Die Hinterkiefergegend ist oberflächlich und in der Tiefe von Venen durchzogen. Es finden sich hier: die Venajugularis interna, welche von der grösseren hinteren Abtheilung des Foramen lacerum postic. an vertical an der hinteren äusseren Seite der Carotis interna herabsteigt und wie diese von der Parotis durch eine fibröse Membran abgeschieden wird. Während ihres Verlaufes in diesem Bezirke nimmt die Ader gewöhnlich nur das in ein selbst- ständiges Venenstück umgewandelte Ende des Sinus petrosus inferior, sowie häufig nahe unter dem Foramen lacerum eine Vena pharyngea superior auf. Die Vena facialis posterior folgt einiger- maassen dem Zuge der Carotis externa, ist jedoch oberflächlicher als diese gelagert. Sie geht aus der hinter der gleichnamigen Arterie verlaufenden Vena tempor. supeffic. hervor, steigt hart vor dem äusseren Ohre über den hinteren Bauch des Digastr. herab und setzt sich in die Vena jugularis externa fort. Hinter dem Winkel der unteren Kinnlade geht eine meist genau an diesen sich anschliessende, nicht selten das Parenchym der Parotis daselbst durchziehende Anastomose ah, welche sich mit der vorderen Antlitz- blutader zur sog. Vena facialis communis vereinigt. Die Vena maxillaris interna, Venae parotideae und auriculares anteriores senken sich am vorderen, hinteren und inneren Umfang in die Vena facialis posterior ein. In diese oder häufiger noch in die Vena facialis communis mündet eine Vena pharyngea inferior ein, welche im Wesentlichen der Art. pharyng. ascendens entspricht, indem sie Blut durch das Foramen ovale und spinosum aus der Schädelhöhle, das meiste jedoch aus dem weichen Gaumen und aus dem Schlunclkopfe aufnimmt, neben der Seitenwand der letzteren herabsteigend. Saugadern und Lymphdrüsen *) gehen in beträchtlicher Menge in die Zusammensetzung der Regio retromaxiUaris ein. Sie folgen hauptsächlich dem Zuge sowohl der oberflächlichen als tiefen Gefässstämme. Die oberflächlichen Lymphdrüsen sind zu 3—4 in 1) Vgl. P. Mascagni, Vasorum lympkaticorum liistoria et iclmograpbia. Senis. 1787. Tab. XXIV. XXVI. XXVII.