395 Der Beinerv. wohl zugeschrieben werden muss. Links entspringt der N. re- currens bedeutend tiefer, nämlich vor dem Ende des Aortabogens, nach aussen von der Anheftung des Lig. arteriosum, schlägt sich um die Concavität und hintere Seite des Arcus aortae herum, zieht schief hinter dem Anfänge der Carotis comm. s. in die Höhe, um vor dem die Trachea nach links überschreitenden Segmente des Oesophagus in der Furche zwischen beiden aufzusteigen, während der N. recurrens dexter in die entsprechende, aber hinter der Luftröhre liegende Furche zu liegen kommt. Auf jeder Seite gehen aus dem Recurrens einige Rami cardiaci, tracheales und oesophagei inferiores hervor, indessen die eigentliche Fortsetzung desselben den Nervus laryngeus inferior dar- stellt. Dieser aber verbreitet sich hauptsächlich in der Muskulatur des Kehlkopfes, nämlich im M. crico-arytaenoideus lateralis, thyreo- arytaenoideus, crico-arytaenoideus posticus, arytaenoideus transversus, in den MM. epiglottidis, während nur wenige Elemente an die Schleimhaut'des Larynx abgegeben werden. 5. Der Beinerv. Nach den in neuerer Zeit von J. v. Lenhoss6k *) angestellten Untersuchungen reichen die Ursprungsfasern des N. (spinalis ad par vagum) accessorius viel weiter herab, als man ehedem geglaubt hat, indem sie vom genannten Beobachter bis in den Bezirk der Lendenanschwellung des Rückenmarks verfolgt worden sind. Sie hängen aber nicht allein mit diesem und zwar mit den Querstrahlen der grauen Substanz in dem Seitenstrange desselben zusammen, sondern auch, jedoch zum kleinsten Theile, mit den nebeneinander- gelegten motorischen und sensitiven Colonnen des verlängerten Markes, so dass es den Anschein hat, als werde ihm auch eine gewisse Summe sensibler Elemente einverleibt. Unter allen Umständen aber ist der Accessorius ein weitaus überwiegend motorischer Nerv, welcher sich nach seinem, knapp nach aussen und hinten vom Vagus stattfindenden, Durchtritte durch das Foramen lacerum posticum unter spitzem Winkel in zwei ungleich 1) Ueber den feineren Bau des centralen Nervensystems. Wien 1858. S. 50 ff.