156 Vorderhals. Das Zungenbein erscheint hauptsächlich als Eingeweide- knochen und steht als solcher mit der Zunge, dem Kehlkopfe und dem Schlundkopfe in Beziehung, wie dies schon durch die altherge- brachten Benennungen »Os linguae«, »Os gutturis«, »Pharyngo- theron« ausgedrückt wird. Ausserdem finden noch so viele Skelet- muskeln an ihm ihre Anheftung, dass es von Fleisch- und Sehnengewebe nahezu vollständig umhüllt ist. Das Zungenbein hat seine Lage da, wo bei aufrechter Haltung des Kopfes das Trigonum colli medium und der Boden der Mund- höhle unter Bildung einer Rinne zusammenstossen, ist jedoch erst bei massig rückwärts gebeugtem Kopfe deutlich durch die Haut hindurch fühlbar. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes entspricht die Lage der Basis des Zungenbeines dem Körper des dritten Nackenwirbels. In normalen Verhältnissen besteht das Zungenbein aus fünf beweglich untereinander verbundenen Stücken, ans dem unpaaren Körper und zweierlei paarigen Fortsätzen, von welchen die grösseren an jenen so angefügt sind, dass im Wesentlichen die Form eines v resultirt, was durch die allgemein gebräuchliche Benennung »Os hyoides« angedeutet wird. Der Körper oder die Basis des Zungenbeines ist eine länglich- viereckige , convex-concave Platte, welche durchschnittlich beim Erwachsenen 2,5 Centim. lang und in der Mittellinie 1,4 Cent, hoch, also etwa noch einmal so breit als hoch ist. Gegen ihre seitlichen Enden verjüngt sie sich und hört mit iiberknorpelten Verbindungs- flächen auf, welche für die Anlagerung der grossen Hörner bestimmt sind. Sie hat eine schief ansteigende Richtung so, dass ihr oberer dünnerer Rand um 7 Millim. weiter zurückliegt, als der untere, welcher merklich dicker und mehr abgerundet ist. Die vordere gewölbte Fläche ist durch eine quer verlaufende, häufig nur schwach ausgebildete Leiste der ganzen Breite nach in ein oberes und in unteres Feld geschieden. In der Mitte des oberen Feldes erhebt sich gewöhnlich ein Höckerchen, welches bisweilen durch einen der ganzen Höhe des Zungenbeinkörpers entsprechenden medialen Kamm vertreten ist. Die hintere Seite des Zungenbeinkörpers ist concav, insbesondere gegen die Mitte hin zu einer Grube vertieft, der entsprechend der Knochen stark ausgehöhlt, durchscheinend,