228 Vorderhals. Eingeweide. selben sowohl in Totalität als auch speziell den Kehldeckel zu er- heben im Stande sind. Ein sehr eigenthümlich angeordneter anomaler Pharynx- muskel, welcher sich an die Schlundkopffaserung des Stylopharyngeus angeschlossen hat, ist jüngst an einer weiblichen Leiche zu meiner Beobachtung gekommen. Das lange, nur 3 Mm. breite, platte Müskelchen entsprang an der Basis des Zitzenfortsatzes von der Sehnensubstanz der Insertion des Kopfnickers. Dasselbe verlief schief medianwärts über die Aussenseite dieses Muskels, schlug sich um dessen vorderen Rand in der Höhe des Zungenbeines unter Bildung eines mit der Con- vexität abwärts gekehrten Bogens herum. Das Ende des Bogens drang in die Tiefe, krümmte sich plötzlich in umgekehrter Richtung, um zwischen dem M. kerato- und chondro-pharyngeus sich derjenigen Faserung des Stylopharyngeus beizugesellen, welche sich in der Wand des Schlundkopfes verliert. Dieser beim Menschen, soweit meine eigenen Erfahrungen reichen, nur höchst selten auftreteude Muse, pharyngo-mastoideus kommt vielleicht bei diesem oder jenem Thiere constant und in stärkerer Ausprägung vor. y) Der Muse, salpingo-pharyngeus. Dieser einen sehr wechselnden Grad der Ausbildung zeigende, unter allen Umständen aber dem vorigen an Stärke weit nach- stehende, lange, platte, schmale Muskel geht sehnig vom hinteren Umfang des medialen Endes vom Knorpel der Ohrtrompete aus und erläuft, hinter dem Gaumenheber herabsteigend und sich nach innen an den M. pharyngo-palatinus unmittelbar anschliessend, unter der Schleimhaut entlang der hinteren Wandung des Schlundkopfes herab und verliert sich in eine gelbliche, elastische Aponeurose, welche an den hinteren Rand des Schildknorpels angeheftet ist und abwärts allmälig in das lockere Bindewebe übergeht, welches den Verband der Muskulatur mit der Schleimhaut der Speiseröhre vermittelt. Die Muskulatur des Schlundkopfes ist zwischen zwei fascien- artige Zellstoffblätter eingeschlossen, von welchen das eine die sog.