Die ligamentösen Verbindungen der Kehlkopfknorpel. 263 des Kehldeckels verlieren und die Grundlage des sog. Frenulum linguae posterius oder der Plica glosso-epiglottica media bilden, welche also keineswegs eine reine Schleimhautfalte ist. In der Richtung nach abwärts geschieht die Verbindung des Kehlkopfes mit der Luftröhre durch das sog. Lig. crico-tra- ch eale. Je nach der Configuration des in seinem Verhalten sehr wandelbaren ersten Luftröhrenringes hat dieses Verbindungsmittel eine verschieden grosse Ausdehnung. Meist ist es vorn 6 Mm. hoch und stimmt in seiner Zusammensetzung durchaus mit den fibrösen Streifen zwischen den Tracliealknorpeln, deren Anfang es darstellt, überein. Es ist eine Fortsetzung des äusseren und inneren Peri- chondrium der Cartilago cricoidea und der sehr mächtigen unter der Schleimhaut liegenden elastischen Lamelle. b) Die ligamentösen Verbindungen der Kehlkopfknorpel unter einander. Vor Betrachtung der mannigfaltig angeordneten Verbindungs- weisen einzelner Kehlkopfknorpel muss ein überaus wichtiger ligamentöser Bestandtheil von allgemeinerer Bedeutung zum Ver- ständnisse gebracht werden, welcher alle unter einander im Zu- sammenhänge erhält, gewissermaassen ein zweites, aber membranöses, das knorpelige ergänzendes Gerüste des Larynx darstellt und die Configuration der Kehlkopfhöhle hauptsächlich begründet. Es ist die zuerst von Lauth näher gewürdigte, dann besonders von Tour tu al und Merkel genauer untersuchte elastische Kehl- kopfhaut. Die an verschiedenen Stellen ungleich dicke, blass- gelbliche, an breiten elastischen Fasern sehr reiche, ausserordentlich dehnbare Membran ist zwischen dem oberen Rande vom Bogen des Ringknorpels, dem medialen Rande des Giessbeckenknorpels, dem Rande des Ringknorpels und dem Winkel des Schildknorpels frei auf jeder Seite ausgespannt. Entsprechend den drei Etagen des Kehlkopfraumes lassen sich auch an jener Membran drei Abthei- lungen unterscheiden. Der untere mächtigste Abschnitt geht von dem unteren Rande und der inneren Seite des Winkels der Cartilago thyreoidea aus bis hinauf zum vorderen Ende der Stimmbänder; das Gewebe strahlt nach allen Punkten des oberen Randes vom Bogen der Cartilago cricoidea und an den Rand des Stimmfortsatzes