345 Die Schildclrüsen-Nackenarterie. sich in zwei Hauptäste zertheilte. Der eine stieg zur rechten Seiten- hälfte der Schilddrüse empor, der andere aber verlief hinter dem oberen Ende der Luftröhre zwischen ihr und dem Oesophagus zur linken Seitenhälfte der Schilddrüse, um sich in dieser ausz u breiten, da eine eigene A. thyr. inf. sinistra gänzlich fehlte. b) Die aufsteigende Nackenarterie. Vielleicht ebenso oft als diese A. cervicalis ascendens, in der Mitte zwischen der vorigen Ader und der Art. transv. cervicis, aus dem Truncus thyreo- cervicalis hervorgeht, entspringt sie höher oben aus der unteren Schild- drüsenarterie selbst, nur sehr selten aber direct aus der Subclavia. Sie steigt entlang der inneren Seite der Rippenhalter bis zum Atlas in die Höhe, und geht hier gewöhnlich eine Anastomose mit der Wirbelpulsader ein. Das Gefäss entsendet, wie schon früher genauer dargelegt worden ist, Rami spinales und Rami musculares. Die letzteren erreichen mitunter eine bedeutende Stärke und er- setzen zum Theil die A. cervicalis profunda. c) Die oberflächliche Nackenpulsader. Nur überaus selten geht die A. cervicalis superficialis direct aus dem Truncus thyreocervicalis, sondern meistens aus einem entweder für sie und die Cervicalis ascendens, oder für sie und die A. transversa scapulae gemeinsamen kurzen Stämmchen hervor. Sie verläuft schief oder quer über den Scalenus anticus und N. phrenicus oberhalb dem Schlüsselbeine nach aussen, indem sie während ihres Zuges durch die Fossa supraclavicularis hauptsächlich nur von der Haut, dem Platysma und dem obertiächlichen Blatte der Binde gedeckt wird. Zum hinteren Bauche des Omohyöideus verhält sie sich wechselnd, indem sie bald unter, bald über denselben, mit ihm sich kreuzend hinwegschreitet. Unter dem Schlüsselbeinansatze des Trapezius gehen die Endzweige des Gefässes mit Aesten der Transversa colli mehrfache, bisweilen sogar mit ihnen ein gröberes Maschenwerk erzeugende, Anastomosen ein. d) Die quere Schulterblattpulsader. Bei ihrem ge- wöhnlichen Ursprünge aus dem vorderen Umfange des Truncus thyreo- cervicalis geht die Art. transversa scapulae in schräger Richtung vor dem Scalenus anticus und dem Nerv, phrenicus nach abwärts auswärts hinter das Schlüsselbein, sendet den Ramus