I 220 Vorderhals. Eingeweide. sog. Heber des Pharynx erscheinenden Längsfaserschichte, welche nach einwärts von der vorigen angebracht ist. a) Die Ring faserschichte des Schlu nd köpfe s. Die Schlundkopfschnürer — Constrictores pharyn- gi s — erweisen sich als drei Gruppen, in ihren Ursprüngen mehr oder weniger gesonderter, platter Muskeln, welche während ihres Ver- laufes um den lateralen Umfang des Pharynx allmälig von beiden Seiten her zu eben so vielen dünnen, von unten nach oben dach- ziegelförmig einander deckenden Abtheilungen in der hinteren Mittel- linie zusammenfliessen. Niemals findet man, dass sie in der ganzen Höhe des Schlundkopfes, sondern nur ausnahmsweise in der Pars oralis in einem schmalen sehnigen Streifen, einer sog. Raphe pha- ryngis sich vereinigen, dagegen ohne Ausnahme stellenweise sich durchkreuzen, um nach der entgegengesetzten Seite auszustrahlen, und als oberer, mittlerer und unterer Schlundkopfschnürer unter- schieden werden können. a) Der Constrietor pliaryngis superior. Er entspringt in der Regel an vier sehr verschiedenen, jedoch dem Kopfe angehörigen Localitäten und kann insofern füglich Cephalo-pharyngeus *) genannt werden. Die oberste Portion geht vom Haken und vom hinteren Rande des inneren Blattes des Flügelfortsatzes vom Keilbeine aus, und wird darnach M. pterygo- p haryngeus genannt; die folgende sich an diesen genau anschlies- sende Portion geht aus einer Fortsetzung von Fleischbündeln des Trompetermuskels hervor und heisst demgemäss M. buccopharyn- g e u s; die dritte Portion entspringt sehnig hinter dem letzten Mahl- zahne an der inneren Seite der unteren Kinnlade und führt die Benennung M. my 1 opharyngeus; die unterste häufig sehr unbe- stimmt ausgeprägte Portion stellt eine Fortsetzung einzelner Faser- züge des Kieferzungenmuskels dar und wurde, da sie scheinbar nur 1) Anmerk. Als »Cephalo-pharyngeus« wurden auch verschiedene, jedoch nur ausnahmsweise vorkommende, longitudinale Fleischbündel des Schlund- kopfes bezeichnet, die mit dem Schädelgrunde in Verbindung stehen, namentlich diejenigen, welche bisweilen von der unteren Seite des Felsenbeines und der fibroiden Substanz des Foramen lacerum anticum ausgeheu.