100 Nacken. Gefässe. 3. Die Saugadern und die Lympkdrüsen des Nackens. bralium zu den Spinalnerven, daher auch durch Ueberfüllung einen die Motilitätt beeinträchtigenden Druck auf jenen Nerven auszuüben vermag, gehen zwei Venen hervor, welche mit dem Zungenfleisch- nerven jenen Knochenkanal verlassen und sich entweder in das Geflecht einsenken, welches den Atlas umgibt, oder mit dem ein selbstständiges Venenstück darstellenden Ende des Sinus petrosus inferior in Verbindung treten. An den kreisförmigen Sinus des Hinterhauptloches schliessen sich die als Sinus longitudinales columnae vertebralis bekannten Geflechte an, welche an der Stelle des Zusammenstosses von Körper und Bogen der Wirbel in der ganzen Höhe des Rück- grates verlaufen und ebenso wie jener aus dünnwandigen Venen zusammengesetzt sind. Sowohl an der inneren Seite eines jeden Bogens als auch eines jeden Wirbelkörpers sind die beiden Längs- blutleiter durch quer verlaufende Anastomosen in Verbindung gesetzt, so dass ebensoviele venöse Kreise gebildet werden, als Wirbel- körper vorhanden sind, welche als »Circuli venosi verte- brarum« aufgeführt zu werden pflegen. Im Umkreise je eines Zwischenwirbelloches weichen die Venen dieser Sinus zur Begrenzung einer rundlichen Lücke und zur Bildung eines sog. Circellus foraminis intervertebralis auseinander, durch welche der bezügliche Rückenmarksnerve hindurchtritt, der also unter Umständen von den durch Ueberfüllung ausgedehnten Venen ge- drückt werden kann. Aus diesen Circelli venosi foraminum inter- vertebralium gehen Venchen hervor, welche sich zwischen je zwei |r Querfortsätzen vorzugsweise in den medialen Umfang der seitlichen Wirbelvene einsenken. Auf allen Seiten des Nackens kommen sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe zahlreiche Saugadern vor. Die der Rücken Seite des Nackens angehörigen oberflächlichen Saugadern verlaufen theils über den Trapezius und über den Splenius capitis gegen|4', den hinteren Rand der Achselhöhle herab, theils ziehen sie übe den Kopfnicker, um mit den am Vorderhalse befindlichen, namentlich unter diesem Muskel gelegenen tieferen Saugadern und Lymphdrüse