218 Vorderhals. Eingeweide. \ erlaufe mehr oder weniger vorspringend, und ausserhalb des Aktes der Deglutition mit der hinteren Wand in unmittelbarer Berührung. Lateralwärts ist die vordere Wand der Pars laryngea des Schlundkopfes jederseits mehr oder weniger vertieft, d. h. mit einer länglichen Grube versehen, deren festere Grundlage hauptsächlich durch Bestandtheile des Kehlkopfs gebildet wird, zwischen welche die Schleimhaut des Pharynx eine sich in die Nachbarschaft fo'rt- setzende Einstülpung erfährt. Die beiden Gruben, die wir Sinus pharyngo-laryngei nennen wollen, sind schon Santorini *) wohl bekannt, von ihm gut abgebildet und einfach bezeichnet wor- den als: »Foveac, ab thyroidis cartilaginis interna facie et arytae- noldearum lateribus interceptae«. Später sind dieselben von Job. Ad. S c h a z 1 2), welcher meinte eine aller Beobachtung entgangene Formation entdeckt zu haben, als »Taschen« des Schlundkopfes be- zeichnet und mit Rücksicht auf in ihnen hängen gebliebene feste Körper genau untersucht worden. Eine sehr einlässliche Schilderung jener Buchten hat man Tourtual zu danken, welcher dieselben »Sinus pyriformes« genannt hat, während Betz sie als »schiffförmige Gruben« bezeichnet wissen möchte. Sie entstehen dadurch, dass an jeder Seite die Schleimhaut die laterale Fläche der zwischen dem Giessbeckenknorpel und Kehldeckel ausgespannten elastischen Haut d. h. die Grundlage der sog. Plica ary-epiglottica überzieht, sich bis gegen den offenen Winkel des Schildknorpels einsenkt, rückwärts sich wendend die innere Fläche der Schildknorpelplatte sowie die innere Seite des oberen Hornes derselben bekleidet und sich in der Höhe der Membrana hyothyreoidea in die hintere Seite der Plica pharyngo- epiglottica verliert. Ihr oberes Ende läuft in der Regel spitz aus, das untere ist häufig durch ein Fältchen begrenzt, welches von der hinteren Fläche der Cartilago cricoidea quer an die Pharynxwand geht; bisweilen verschmälert sich die Grube aber auch abwärts und geht an der Seitenwand des Ringknorpels, über dem Gelenke desselben mit dem Schildknorpel, durch eine flache Rinne in den untersten Theil des Schlundkopfes über. Am tiefsten, durchschnitt- 1) Jo. Dom. Santo rini, Septemdecim tabulae. Parmae 1775. Tab. VI. Fig. 2. M. M. 2) Ueber feste Körper, welche bei dem Verschlingen in dem Schlund- kopfe hängen bleiben. Inaugural-Dissert. Tübingen 1832.