Regio retromaxillaris. 127 1 äusseren Gehörganges. Allein bei der Zergliederung wird man i durch die gänzliche Entfernung der Parotis bald gewahr, dass sie unter spaltenartiger Verjüngung sich zwischen äusserem Gehörgange und Gelenkfortsatze der unteren Kinnlade bis zum hinteren Rande der Cavitas glenoidalis des Schläfenbeines hinzieht und in diesem obersten Bereiche dadurch einige Vergrösserung erfahren kann, dass bei weiter Eröffnung des Mundes der Gelenkkopf eine Verschiebung nach vorne erfährt. Die tiefer gelegene obere Grenze wird nicht ; allein durch den unteren Umfang des knorpeligen und knöchernen ; äusseren Gehörganges, sondern auch noch durch dasjenige Segment i der Aussenseite des Felsenbeines erzeugt, welches sich bis zum i medialen Umfange der Apertura externa canalis carotici erstreckt, was ganz damit im Einklänge steht, dass die hier ein- und austreten- den Gefäss- und Nervenstämme die Retromaxillargrube durchziehen, b) Die so begrenzte Höhle ist, der theilweisen Verschiebbarkeit I i ihrer Wände wegen, eines nicht geringen Grades der Erweiterung |] fähig. Ihre grösste durchschnittliche Breite beträgt bei geschlossenem I: Munde 2 Centimeter, während ihre Tiefe vom hinteren Rande der 1 unteren Kinnlade aus gemessen sich gewöhnlich auf 3 Centimeter 1 beläuft. Nach aussen ist die Höhle beträchtlich weiter als nach linnen, und bietet ein unter dem äusseren Gehörgange an einer fest ■ i gefrorenen Leiche hergestellter Querdurchschnitt eine annähernd jlprismatische Lichtung dar, woraus leicht abzunehmen ist, dass die I • Ohrspeicheldrüse mit einem keilförmigen Segmente in sie eingeschoben |;sein wird. Da und dort läuft die Höhle in schmalere Nischen aus, hwie nach oben zwischen Gelenkfortsatz und äusserem Gehörgang, zwischen Muse, pterygoid. int. und Seitenwand des Schlundkopfes, zwischen dem M. pteryg. ext. und int. da, wo die Art. maxillaris ii interna zwischen sie zu liegen kommt. Nach diesen Seiten hin t entsendet die Parotis Verlängerungen, welche unter Umständen die 11 Exstirpation derselben in hohem Grade erschweren können. Die Höhle ist von einer fibrösen, zum Theil die Bedeutung einer Fascie darbietenden Membran ausgekleidet. Vom Umkreise .des Foramen lacerum und der Apertura externa canalis carotici geht überdies eine mächtige, mit dem Gewebe der sog. Fibrocar- tilago basilaris fest zusammenhängende Faserhaut aus, welche vor der Carotis und Vena jugularis interna in Form einer Lamelle