Yorderhals. Gefässe. 336 Ursprünge bis zum äusseren Rand der ersten Rippe ist wesentlich verschieden, indem die linke nicht allein um die Höhe des Truncus brachiocephalicus, sondern noch dazu um soviel länger ist denn die rechte, als die Stelle ihres Ursprunges tiefer liegt, als jene der A. innominata. Der Convexität ihrer Krümmung nach gemessen beträgt die Länge der Subclavia sinistra beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 11, jene der Subclavia dextra 8,4 Centimeter; die Dicke beläuft sich gewöhnlich auf 9 Millimeter, ist aber meist am Gefässe der rechten Seite merklich, etwa um */& Mm., grösser als bei der Subclavia sinistra. Die A. subclavia bietet während ihres Verlaufes so vielfache Beziehungen zu nachbarlichen Theilen dar, dass es im Interesse einer übersichtlicheren Schilderung und in Rücksicht auf die Lehre von ihrer Unterbindung zur Erzielung geeigneter Anhaltspunkte passend ist, drei Portionen derselben zu unterscheiden und einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. Die erste Portion der A. subclavia erstreckt sich von ihrem Ursprünge bis zum inneren Rande des M. scalenus anticus. Sie verhält sich auf beiden Seiten sehr ungleich. Die erste Portion der rechten Art. subclavia ist auffallend kurz, indem sie durchschnittlich nur 2,5 Cent, misst. Ihr Anfang liegt 2,5 Cent, hinter der Sternoclaviculararticulation; er wird von ihr durch den M. sternothyreoideus und sternohyoideus getrennt. Das Gefässstiick verläuft hinter dem Kopfnicker und zieht hinter dem Ende der Vena jugularis interna hinweg. An der inneren Seite dieses Gefässes zieht der N. vagus vor ihm herab, und schlägt sich um seinen unteren und hinteren Umfang der Ramus recurrens dieses Nervens herum. Nach aussen von jener Vene schreitet der N. phrenicus vor der Arterie herab, indessen der Syiupathicus hinter ihr seinen Verlauf nimmt. Auf der linken Seite hat diese Portion der Subclavia eine beträchtlichere, durchschnittlich 4,5 Cent, betragende Länge. Sie steigt schwach nach auswärts rückwärts gekrümmt neben den Körpern der drei oberen Brustwirbel auf dem M. longus colli fast senkrecht hinter der Carotis primitiva sinistra empor, und wird während dieses Verlaufes an ihrem lateralen Umfange vom linken Mittelfelle überkleidet. Nun bildet sie einen Bogen, welcher über