207 Der weiche Gaumen. 1) Traite d’anatomie descriptive. Paris 1857. Tome III. p. 42. von Schleimhaut überbrückte Lücken, welche sich je nach ihrer Grösse als besondere oder für mehrere Balgdrüsen gemeinsame Mündungen ausweisen. Durch diese Lücken setzt sich die Mund- schleimhaut in die Höhlen der Bälge fort, die in der Regel mit den Follikeln ihrer Wände nicht in offener Verbindung stehen, dagegen hier und dort die Mündung einer acinösen Drüse aufnehmen. In die Zusammensetzung der Mandel geht eine zwischen 12 und 20 wechselnde Anzahl von Balgdrüsen ein, welche durch ein derbes blutgefässreiches Bindegewebstroma untereinander verbunden und nach aussen durch eine gemeinschaftliche fibröse Hülse umschlossen werden. Diese ruht zunächst auf der Vorderseite des M. pharyngo- palatinus und Constrictor pharyngis superior, welche sowie der M. stylo-pharyngeus an sie einige in ihrem Gewebe sehnig endigende Biindelchen abtreten, wodurch das Organ in activer Weise einiger- maassen nach aussen gezogen werden kann. c) Die Gefässe des weichen Gaumens. Die Arterien stammen theils von der inneren Kieferpulsader her, deren Art. palat. descendens sich mit ihren hinteren kleineren Aesten in dem oberen und mittleren Abschnitte ausbreitet, theils von der A. maxill. externa. Diese entsendet hinter dem Winkel der unteren Kinnlade einen starken Ast, die Art. palatina ascendens, welche die Gaumeubögen und die Mandeln versorgt. Die letzteren erhalten sehr häufig eine direct aus der äusseren Kieferpulsader entspringende Art. tonsillaris. Auch aus der Art. lingualis und plmryngea ascen- dens werden den Bestandtheilen des weichen Gaumens kleine Zweig- ehen zugeführt. Die Venen gehen aus Geflechten hervor, von welchen das eine, schwächere, unter der Schleimhaut der hinteren Seite ausgebreitet und mit den Venen der Nasenschleimhaut contiuuirlich ist, das andere an der vorderen Seite befindliche einen viel höheren Grad der Entwickelung zeigt. Der Abfluss geschieht hauptsächlich einer- seits in den Plexus pterygoideus, andererseits in die Vena pharyngea. Die Saugadern sind sehr genau von Sappey *) untersucht worden. Er fand dieselben in grosser Menge und gleich den Venen