381 Der dreigetlieilte Nerv. er hauptsächlich theils in diesem, theils im M. mylohyoideus. Ein Fädchen desselben durchbohrt den letzteren Muskel in der Nähe seines lateralen Randes, um mit dem N. lingualis in Verbindung zu treten und mit diesem sich in der Schleimhaut auszubreiten. c) Der Zungennerv — Nervus lingualis s. gu- statorius — kommt, obgleich er in einem integrirenden Tlieile des Kopfes, in der Zunge nämlich, seine Hauptausbreitung hat, doch hier in Betrachtung, theils weil er Elemente an den Hypoglossus abgibt, welche in dessen Scheide das Gebiet des Halses durch- laufen; theils weil er durch eine am passendsten vom Halse aus vorzunehmende Operation unter Umständen durchschnitten werden muss. Der sehr starke Nerv verläuft, anfangs mit dem N. alveolaris inf. verbunden, vor diesem an der inneren Seite der A. maxillaris interna, zuerst zwischen dem M. pterygoideus externus und in- ternus, dann zwischen dem letzteren und dem verticalen Aste der unteren Kinnlade, um so von hinten her gegen die Mundhöhle hereinzutreten. Zwischen dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers und dem Zungengaumenbogen begibt sich der Nerv, dem Zuge des M. styloglossus, dessen Aussenseite er anliegt, folgend, au den Seitenrand der Zungenbasis heran. Daselbst liegt derselbe so ober- flächlich, dass er nur von der Schleimhaut gedeckt und beim An- spannen derselben in manchen Fällen durch sie hindurch gesehen wird. Von der inneren Wand der Alveole des letzten Mahlzahnes ist der Nerv nur 8 Mm. entfernt. Diese Nachbarschaft kann für ihn beim Ausreissen jenes Zahnes gefährlich werden, wie es denn in der That an Beobachtungen nicht fehlt, dass er bei jener Pro- cedur zerrissen worden ist. In seinem weiteren Verlaufe schlägt sich der Zungenast des Quintus, von aussen her durch den M. mylohyoideus gedeckt, um den unteren Umfang der vorderen grösseren Portion der Glandula sublingualis herum, kreuzt sich schliesslich mit dem Ductus Whartonianus, welcher über ihn wegschreitet, und tritt endlich zwischen dem M. longitudinalis linguae und dem M. genioglossus in die Substanz der Zunge ein. Während dieses Verlaufes entsendet der Nerv bis zu seiner Auflösung in die der Schleimhaut des Zungenrückens nach vorn