57 Die Verbindung des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. Verhältnisse lehren, nicht wie die folgenden Cervicalnerven vor, sondern hinter dem bezüglichen Gelenke den Wirbelkanal verlässt. Nur andeutungsweise kommen drittens schmale, Ligamenta intertransversaria darstellende Bandstreifchen vor, welche zwischen den Querfortsätzen des Atlas und Epistropheus ausge- spannt sind, nicht selten aber auch gänzlich vermisst werden. y) Die Verbindung' des Epistropheus mit dem Hinterhaupte. In der Regel geschieht diese Vereinigung nur durch B ä n der, welche theils ausschliesslich mit dem Zahnfortsatz des Epistropheus, theils bloss mit dem Körper dieses Wirbels in directe Berührung kommen und entweder paarig oder u n p a a r sind. Fig. VII. Die Verbindungen des Atlas und des Epistropheus mit dem Hinterhaupte, und des Atlas mit dem Epistropheus, von hinten gesehen. 1. Körper des Hinterhauptbeines. 2. Atlas. 3. Epistropheus. i. Zahnfortsatz. 5. Wurzel- faden des N. bypoglossus. 6. Lig. atlantic. occipitale. 7. Lig. suspensor. dentis epistrophei postieum. 8. Lig. suspensor. dentis epistr. antieum. 9. Lig. laterale superius. 10. Lig. trans- versale atlantis. 11. Appendix superior (quer abgestutzt). 12. Appendix inferior. 13. Lig. laterale inferius. Die paarigen sind: die Ligamenta lateralia superior a s. a 1 ar ia Maucharti (Fig. VII. 9), zwei sehr starke fibröse 1 Cent, lange, 0,8 Cent, breite Bänder, von welchen jedes an der