Nacken. Banclapparat. 42 mit einer Furche versehen ist, während eine kürzere Halsrippe ihm noch nicht zur Stütze dient. Der eine, wie immer beschaffene, Halsrippe tragende siebente Nackenwirbel hat am lateralen Umfange seines Körpers unmittelbar unter dem seitlichen Vorsprunge der oberen Verbindungsfläche constant ein 3—4 Millim. langes Höckerchen, an welchem das Capitulum costae articulirt, und das wohl zu unterscheiden ist von der bisweilen am unteren Rande des Körpers vorkommenden halben Gelenkfläche für das Köpfchen der ersten Brustrippe. Dem Tuberculum der Halsrippe entspricht eine kleine, etwas vertiefte Gelenkfläche, welche an der vorderen Seite der Spitze des Quer- fortsatzes, welcher in diesen Fällen dem eines Brustwirbels an Grösse gleicbkommt, angebracht ist. Die bedeutendere Länge des Dornfortsatzes der Vertebra pro- minens bringt es mit sich, dass er mechanischen Insulten mehr als jener der übrigen Halswirbel ausgesetzt ist, namentlich nicht selten gebrochen wird. An der Leiche eines Epileptikers fand ich gegen die Mitte des Domes ein sehr bewegliches, mit faserknorpeligen Ueberziigen versehenes Gelenk, ohne Zweifel eine Pseudarthrose, welche aus einer Fractur hervorgegangen sein dürfte, die vielleicht beim Niederstürzen während eines epileptischen Anfalles ent- standen ist. 2. Der Bandapparat des Nackens. Die zahlreichen, im Dienste des Nackengerüstes stehenden Verbindungsmittel lassen sich naturgemäss in drei Kategorieen bringen, indem die einen einer grösseren Gesammtheit gemeinschaftlich, andere zwar unter sich übereinstimmend, aber immer nur auf die Vereinigung von je zwei Wirbeln berechnet sind, während eine dritte Gruppe das Hinterhaupt mit dem Atlas, den Atlas mit dem Epi- stropheus und wieder diesen mit dem ersteren in eigenthümliche Beziehung setzt. Durch diese complicirten Einrichtungen werden einerseits die wunderbaren Bewegungen und Stellungen des Kopfes, andererseits die grosse Biegsamkeit des Halses möglich gemacht.