143 Trigonum carotideum. Gesichte kam. Nun wurde der Zeigefinger zwischen die Drüse und die benachbarten Theile so weit als möglich eingebracht, eine Polypen- zange vorsichtig zwischen das Mediastinum und die Drüse ein- geführt, die Geschwulst gefasst und von ihren Verbindungen los- gerissen. Schon Bums selbst konnte die Bemerkung nicht unterdrücken, dass dies an einem lebenden Subjekte eine sehr gefährliche Operation sein möchte, indessen könne man sie vielleicht versuchen — wo der Tod doch unvermeidlich sei! In dem bei wohlgenährten Menschen von lockerem Fette erfüllten Raume zwischen den am oberen Brustbeinrande auseinander weichen- den Blättern der oberflächlichen Halsbinde finden sich bisweilen einige, normalmässig ganz kleine Lymphdrüsen, welche durch ihre Vergrösserung eine die Canalisation der Luftröhre sehr bedrohende Geschwulst erzeugen können, deren Entfernung jedoch kein wesent- liches Hinderniss im Wege stünde. Unter dem mittleren die Luft- röhre bedeckenden Blatte der Binde kommen auch vereinzelte, die obersten Glieder der Kette der Glandulae bronchiales darstellende Lymplidrüsclien vor, deren Entfernung, wenn sie etwa entartet wären und die Athmung beeinträchtigten, deshalb kaum rathsam wäre, weil sie schon ganz dem Bereiche des Mittelfellraumes an- gehören, dessen Zellstoff' durch solche Eingriffe in unberechenbarem Umfange zu Vereiterungen gebracht würde. b) Das Trigonum carotideum. Dasselbe hat seine Lage zu beiden Seiten neben dem Kehlkopfe und stellt eine seichte Grube dar, welche in Wahrheit nur ein breiter gewordener Abschnitt jener Gefässfurche ist, welche sich von der Unterohrgrube bis zur Fossa suprasternalis herabzieht. Aeusserlich wird die Grube lateralwärts durch den Kopfnicker, medianwärts durch die Hervorragung des Kehlkopfes begrenzt. Sic macht sich im Leben dadurch bemerklich, dass in ihr Pulsationen sehr leicht zu fühlen und bei mageren Personen selbst durch die Haut hindurch zu sehen sind. Erst durch die Präparation, zunächst durch die Entfernung von Haut, M. subcutaneus colli und Binde kommen die ein ungleich- schenkeliges Dreieck bildenden Umrisse dieser Gegend zum Vor-