Innenseite des Schlundkopfes. 209 major zusammensetzenden Elemente der bezüglichen Läsion ent- gangen sind. Die sensitiven Nerven gehen hauptsächlich aus dem zweiten Aste des Q u i n t u s hervor. Es sind die Nervi palatini minores, sowohl direct entspringende, als auch aus dem Ganglion rhinicum abtretende, welche letzteren zugleich sympathische Elemente enthalten. Zum geringeren Theile rühren die sensitiven Nerven aus dem Vagus und aus dem Glossopharyngeus her. b) Die Innenseite des Sehlundkopfes. Sie begrenzt einen im Wesentlichen der äusseren Configuration des Organes entsprechenden Raum, welcher in seinen oberen zwei Dritttheilen Rachen höhle — Fauces s. Cavum faucium — genannt zu werden pflegt. In die Höhle des Schlundkopfes ragen klappenartig zwei Gebilde, an der Grenze von Nasen- und Mund- höhle das Gaumensegel, an der Grenze der Mundhöhle und jener des Larynx das freie Ende des Kehldeckels mehr oder weniger tief von vorwärts nach rückwärts herein und haben zur Scheidung des gemeinsamen Raumes in drei Abtheilungen: in das Cavum pharyngo- nasale, orale und laryngeum Veranlassung gegeben, von welchen eine jede gewisser Eigenthümlichkeiten und Beziehungen wegen eine gesonderte Schilderung erheischt. o) Das Cavum pliaryngo-nasale. Es umfasst den oberen, nach vorwärts durch die Choanen mit der Nasenhöhle, nach jeder Seite hin durch das Ostium pharyngeum der Ohrtrompete mit dem mittleren Ohre in offener Verbindung stehenden, Abschnitt der Höhle des Schlundkopfes. Zeitweilig, d. h. während des zweiten Aktes der Deglutition erfährt der Nasentheil des Schlund- kopfes einen fast völligen Abschluss vom Cavum pharyngo-orale. Die Begränzung des Cavum pharhngo-nasale und sein Verhält- niss zu nachbarlichen Räumen verdient um so genauer gekannt zu sein, als man in neuerer Zeit *) Mittel ersonnen hat, die dem Auge 1) Ygl. J. N. Czermak, Der Kehlkopfspiegel and seine Venvertliung für Physiologie und Medizin. Leipzig 1860. S. 31. und: L. Türck, Praktische Anleitung zur Laryngoskopie. Wien 1860. S. 64. Luschka, Anatomie. I. 14