284 Vorderkals. Eingeweide. Mindesten störend zu sein. Die V. tliyr. inf., welche bisweilen durch Aufnahme von Schlundkopfvenchen den Umfang der Arterie überschreitet und auf jeder Seite mitunter doppelt vorhanden ist, senkt sich gewöhnlich in einen Ast der Vena thyreoidea inferior ein. Hinsichtlich der fein eren Gefässverbreitung bietet die Muskulatur des Kehlkopfes nichts Bemerkenswerthes dar; dagegen ist dieselbe in der Schleimhaut insofern eigenthiimlick, als sie wesentlich in folgender Weise durch den Zug der Faserung bestimmt wird. Die in der elastischen Schichte verlaufenden Gefässchen zeigen einen vorwiegend gestreckten Verlauf und verbinden sich in grösseren Distanzen durch querlaufende Aestchen. wodurch ein in die Länge gezogenes Maschennetz erzeugt wird. Aus ihm gehen Capillaren hervor, welche gegen die freie Seite der Schleimhaut hin zu einem ziemlich gleichmässig polygonalen Netze zusammentreten. Die Saugader n sind nicht leicht zur Ansicht zu bringen, indem die kleinen abführenden Gefässe für die Injection schwer zugänglich sind. Mascagni x) fand eine stärkere Saugader, welche neben dem Lig. conoideum zu Tage kam, eine andere, die in Beglei- tung der Vena tliyr. sup. verlief. Beide senkten sich in eine Lyrnpk- drtise, die ihre Lage am Ende der V. facialis comm. hatte. Eine kleine Lymphdriise wurde über dem M. hyothyr. und eine andere zwischen Cartilago tliyr. und cricoidea auf dem M. cricothyreoid. gefunden, die ohne Zweifel auch Saugadern des Kehlkopfes aufge- nommen haben. f) Die Nerven des Kehlkopfes. Auf jeder Seite treten zum Kehlkopfe zwei Nervenstämmchen, welche gemischter Natur, nämlich aus sensitiven, motorischen und sympathischen Elementen zusammengesetzt und aus dem Vagus, dem mit diesem sich verbindenden Aste des, gegenüber vom Vagus jedenfalls nur ein kleines Contingent motorischer Elemente stellenden, Accessorius Willisii, dem Halstheile des Sympathicus abzuleiten sind. Der eine tritt von oben herab, der andere von unten herauf zum Stimmorgane heran. 1) Vasor. lympkatic. historia et icknogr. Tab. 26 u. 27.