Knochengerüste. 159 Der Knorpelüberzug am Gelenkende des grossen Hornes ist etwas dünner, schwach concav und in grössere Tiefe faserig zerfallen. Anstatt einer gegliederten Verbindung dieser Knochenstücke kommt sehr häufig eine Synchondrose in der Art vor, dass zwischen zwei Scheiben hyalinen Knorpels eine verschieden dicke, sich in die homogene Grundsubstanz derselben allmälig verlierende Schichte eines Faserknorpels eingetragen ist. Verhältnissmässig seltener stehen Körper und grosse Hörner des Zungenbeines in völlig knöcherner Continuität, welche dann gewöhnlich in späteren Lebens- jahren aus jenen Verbindungsweisen sich allmälig hervorbildet und nur sehr ausnahmsweise dagegen das Ergebniss einer fortschreitenden Ossification einer angeborenen continuirlichen Knorpelanlage darstellt. Die kleinen Hörner schliessen sich gewöhnlich mittelst schlaffer Synovialkapseln an die obere Grenze der Verbindung von Basis und grossen Hörnern des Zungenbeines an, sind aber mitunter auch durch solide Faserbändchen daselbst in der Weise angeheftet, dass es den Anschein hat, als seien sie nur in das untere Ende der Ligamenta stylohyoidea eingesprengte Knochenkörner, gleich jenen, die bisweilen im weiteren Verlaufe jener Bänder angetroffen werden. I Die oberflächliche Lage des an sich schon fragilen Zungenbeines bringt es mit sich, dass dasselbe in Folge verschiedener, den Hals betrefl'ender Gewalten bald in seiner Continuität bricht, bald eine Ablösung der grossen Hörner aus ihrer Gelenkverbindung erfährt. Der durch letztere Contiguitätsstörung hervorgebrachte Symptomen- complex wird nach einer von ValsaIva *) gemachten Wahrnehmung auch wohl desshalb »Dysphagia Valsalviana« genannt, weil dieser Autor die Ansicht hegte, dass eine Luxation jener Knochen- spange, in Folge einer Zerrung von Seiten des von ihr entsprin- genden Muse, keratopliaryngeus beim Verschlucken zu voluminöser Bissen, eintreten und alsdann bedeutende Schlingbeschwerden herbei- führen könne. 1) A. M. Valsalva, Tractatus de aure humana. Trajecti ad Rlienum 1707. p. 39.