Vorderhals. Gefässe. 350 in tiefe und in oberflächliche einzutheilen, als deren wichtigste, gewissermaassen die Centren darstellende Repräsentanten man die innere und die äussere Drosselvene anzusehen hat. 1. Die Vena jugularis interna. Die innere Drosselader ist nach Grösse und Bedeutung der wichtigste Venenstamm des Halses, in dessen ganzer Höhe er lateral herabläuft :). Er tritt während dieses Verlaufes mit nicht wenigen Gebilden in eine nahe räumliche, aber von Stelle zu Stelle wechselnde -Beziehung. Man kann in Betreff des Lagerungsver- hältnisses dieser Ader zu ihrer Nachbarschaft füglich drei Abschnitte derselben unterscheiden, welche auch ihrer Länge nach nahezu übereinstimmen. Der obere Abschnitt erstreckt sich vom Schädel- grunde bis herab zum Winkel der unteren Kinnlade und hat seine Lage in der Tiefe der Fossa parotidea, nach aussen von der Carotis interna. Zwischen beiden Gefässen liegen der Stamm des Nerv, hypoglossus und Vagus, sowie der Accessorius Willisii, dessen äusserer Ast sich um den vorderen und lateralen Umfang der Vene herumschlägt. Ueber die Vene läuft schief von vorn nach hinten die Arteria occipitalis und auricularis posterior, sowie ein Theil der Carotis externa; schief von hinten nach vorn tritt über sie der Muse, digastricus und stylohyoideus hinweg. Der mittlere Ab- 1) An m er kg. Nicht wenige Lehrer und Schriftsteller bezeichnen als Vena jugul. interna nur denjenigen Abschnitt des in Rede stehenden Gefäss- stammes, welcher vom zerrissenen Loche bis zur Einsenkung der Vena fac. comm. reicht, und nennen den übrigen, längeren und dickeren Abschnitt des- selben Vena jug. communis. Abgesehen davon, dass die letztere Bezeichnung insofern keinen rechten Sinn hat, als die sog. gemeinschaftliche Drossel- blutader nicht die Gesammtheit der Drosselvenen repräsentirt, indem ja die Jugularis externa sich in die Vena subclavia begibt, ist eine solche Anschauungs- weise auch schon morphologisch desshalb ganz unzulässig, weil jener Venen- stamm nach Analogie mancher Thiere häufig in einem nur sehr untergeordneten Verbände mit den Antlitzvenen steht, und eine Vena facialis communis in der Art nur ausnahmsweise besteht, dass sie eine Vereinigung der Vena fac. anterior und posterior darstellt. Es ist daher sehr wohl begründet, wenn viele und namentlich die französischen Autoren eine solche Eintheilung nicht befolgen. So gibt z. B. Cruveilhier (Traite d’anatomie descript. Trois. ed. III. p. 29) in dieser Beziehung folgende Erklärung ab: „La veinc jugulaire interne com- mence an trou dechire posterieur et finit au tronc veineux brachio-cephaligue.“