258 Vorderhals. Eingeweide. knorpels hinaus, ist gewölbt, mit abgerundeten, schwach nach aus- wärts gekrümmten Rändern versehen, welche in die etwas erhobene Spitze desselben auslaufen. Das obere Ende der Pyramidalknorpel ist schief medianwärts abgestutzt und mit einer planen, schief von hinten nach vorn und innen verlaufenden Verbindungsfiäclic versehen. Aber nicht allein damit steht es im Einklänge, dass der mediale Rand des Knorpels um xli kürzer ist als der laterale, sondern dies ist zum Theil auch davon abhängig, dass der seitliche Rand sich beträchtlich weiter in der Richtung des Proc. muscularis nach abwärts erstreckt. Die CartilaginesSantorinianae, welche ihr Entdecker *) »Capitula arytaenoidum« genannt hat, sind nur 4—5 Millim. lange, die Spitzen der Pyramidalknorpel fortsetzende, blassgelbliche, weiche, kegelförmige Körperchen. Sie sind nach rückwärts medianwärts gekrümmt und haben abgerundete, sehr verjüngte Enden, welche mit den hinteren Stimmbändern in Verbindung stehen. Der Zu- sammenhang derselben mit den Pyramidalknorpeln ist durch eine schiefe, in den medialen Rand der letzteren abfallende Grenzlinie bezeichnet. Nie habe ich hier ein Gelenk, sondern in der Regel als Vereinigungsmittel eine weissliche, von kleinen zerstreuten Zellen durchsetzte Faserschichte gefunden. Nicht selten besteht ein all- mäliger Uebergang der fibrillären Grundsubstanz der Santorinischen in die hyaline der pyramidalen Knorpeln, so dass jene nur als die modificirten Enden der letzteren in ähnlicher Weise erscheinen, wie die netzknorpeligen Spitzen der Stimmfortsätze integrirende Bestandtheile von diesen sind. Die Cartilagines Wrisbergianae s. cuneiformes sind schon von J. B. Morgagni2) gesehen und als Stützen der Plicae aryepiglotticae sowie der hier vorfindlichen grösseren Drüsen- anhäufung, von welcher sie umlagert sind, betrachtet worden. Ihre Gestalt ist einigermaassen wechselnd, indem sie bald mehr gleich- artig cylindrisch und mit abgerundeten Enden versehen, bald, und zwar gewöhnlich, keilähnlich geformt sind. Das dickere Ende ist stets dem freien Rande der Plica aryepiglottica zugekehrt, an welchem 1) J. D. Santorini, Observationes anatomicae. Yenetiis 1724. Cap. VI. 2) Adversaria I. 2.