217 Cavum pharyngo-laryngeum. Kehldeckels zusammenhängenden und daselbst die laterale untere Grenze des Cavum pharyngo-orale darstellenden Falte ist, wie mir scheint, bisher nur von T o u r t u a 1 richtig verstanden, von anderen theils übersehen, theils nicht ganz naturgemäss aufgefasst worden. Fr. Betz *) nennt sie Arcus palatinus medius s. Lig. epiglottico palatinum und bemerkt: dass »dieses Band«, welches vom Seiten- rande des Kehldeckels gegen den Seitenrand des weichen Gaumens emporsteige, aus einem dicken Strange elastischer Fasern bestehe, die locker mit der Schleimhaut der Rachenenge verbunden seien. Ohne die Abkunft derselben näher zu bezeichnen wird von Betz bemerkt, dass zwischen den elastischen Fasern besonders nach hinten gegen den Pharynx viele Muskelbündel eingelagert seien, die mit dem M. pharyngo-palatinus sich vereinigen. Der von oben nach unten in der Richtung von vorwärts nach rückwärts allmälig zunehmende, die Mandel einschliessende Raum auf jeder Seite zwischen dem vorderen und dem hinteren Isthmus, sowie diejenigen Abschnitte der Zungenwurzel und des vorderen Umfanges vom Kehldeckel, die zwischen zwei Linien liegen, welche die unteren Enden jener Schleimhautfalten in querer Richtung ver- binden, stellen das Grenzgebiet der Mundhöhle und des Cavum pharyngo-orale dar. y) Das Cavum pharyngo-laryngeum entspricht dem nach rückwärts gekehrten Umfange des Zungenbeines, der Membrana hyo-thyreoidea und des Kehlkopfes. Von der inneren Seite aus betrachtet ist die obere Grenze bezeichnet jederseits durch den concaven Rand des Anfanges der Plica pharyngo-epiglottica, in der Mitte durch den diesen überschreitenden freien Abschnitt des Kehldeckels, welcher gleich wie der weiche Gaumen sehr wechselnde Stellungen darbietet; die untere Grenze wird durch den etwas vor- springenden unteren Rand der Platte des Ringknorpels ausgedrückt. Die hintere im Absteigen immer schmäler werdende Wand dieses Abschnittes ist nicht plan, sondern rinnenartig ausgehöhlt; die vor- dere Wand ist in ihrem mittleren Bezirke an der oberen Grenze mit dem Ostium pharyngeum des Kehlkopfes versehen, im weiteren 1) Archiv für physiologische Heilkunde. 1849. S. 44.