Nacken. Muskulatur. 82 3. Die lateralen Nackenmuskeln. Die zu den Seiten des Nackens angebrachten Muskeln bieten ein ähnliches Verhältniss zu dessen Knochengerüste dar, wie die am vorderen und am hinteren Umfange desselben befindlichen, insofern sie nämlich theils bis zum Hinterhaupte emporsteigen, theils nur an der Wirbelsäule ihren Angriff gewinnen. Es ist in ersterer Hinsicht zu unterscheiden: a) Der Muse, reetus capitis lateralis. Sowohl seiner Lagerung als seiner Beziehung zu Skelettheilen nach ist dieser platte länglich viereckige Muskel als ein Inter- transversarius zu betrachten, indem er zwischen einem genuinen Querfortsatze und einem Analogon eines solchen am Hinterhaupt- beine ausgespannt ist. Er entspringt nämlich von der vorderen Spange des Querfortsatzes vom Atlas, steigt vertical empor und heftet sich an die Aussenseite vom Processus jugularis an, so dass sein oberes Ende hinter das Foramen jugulare zu liegen kommt, und also die innere Drosselader unmittelbar vor ihm herabzieht. Nicht selten liegt noch vorn und innen von ihm ein kleines scharf gesondertes Bündel, welches gewöhnlich vom Querfortsatz des dritten Nackenwirbels ausgeht und sich an der medialen Grenze des Pro- cessus jugularis anheftet, daher als oberster supernumerärer Muse, intertransversarius zu betrachten ist. Zu den seitlichen Nackenmuskeln, welche den Schädel nicht erreichen, gehören: b) Der Musculus levator anguli seapulae. Durch die Art seines Verlaufes nach aussen und ein wenig nach hinten bedingt dieser strangförmige starke Muskel nebst dem Trapezius hauptsächlich die nach unten allmälig zunehmende Breite des Nackens. Ein Theil des Muskels tritt im mittleren Bezirke jenes Zwischenraumes zu Tage, welcher seitlich von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers begrenzt wird. Nach unten und hinten ist er von ersterem, an seinem oberen Ende von letzterem Muskel überlagert. Nach hinten grenzt