93 Arteria occipitalis. dieser zieht der Bogen des Nervus hypoglossus über die Ader ihinweg, welche daselbst häufig einen um den Nervenstamm von innen nach aussen sich herumschlagenden Zweig an die innere Seite des Kopfnickers entsendet. Nunmehr gelangt der Stamm der Art. (occipitalis in fast horizontalem Verlaufe zwischen dem Querfortsatze ides Atlas und der Incisura mastoidea in die obere seitliche Region (des Nackens, in welcher er vom M. trachelomastoideus und vom An- ; satze des Nutator und Splenius capitis bedeckt wird. An der oberen (Grenze des freien medialen Randes vom letzteren Muskel, etwa t entsprechend dem Halbirungspunkte der Linea semicircularis superior i des Hinterhauptbeines (Fig. IX. 12) gewinnt die Ader unter der Mus- 1 kulatur hervorschlüpfend plötzlich eine sehr oberflächliche Lage j zwischen Kopfschwarte und Sehnenhaube, welche sie während ihres l mehr oder weniger geschlängelten Aufsteigens in die Hinterhaupt- 5 gegend beibehält. Nur in seltenen Fällen bietet die Art. occipitalis : schon früher einen oberflächlichen Verlauf, indem sie anstatt unter dem Zitzenfortsatz über diesen, d. h. über die daselbst stattfindende sehnige Anheftung des Kopfnickers, also da verläuft, wo sonst der kleine Ramus mastoideus der Art. auricularis posterior seinen Weg nimmt. Zweimal habe ich bis jetzt die seltsame Varietät beobachtet, nach welcher die gewöhnlich verlaufende Art. occipitalis auffallend 1 dünn, jener Ramus mastoideus dagegen ausserordentlich mächtig gewesen ist und sich in starke Cervicalzweige aufgelöst hat, die über den Splenius capitis herabgestiegen sind. Die normalmässig aus der Art. occipitalis in die Nackenregion herabtretendeu Aeste gehen aus dem horizontal laufenden Abschnitte derselben da ab, wo sie vom Muse, nutator und Splenius capitis bedeckt ist. Sowohl diese Muskeln als auch der Biventer et Complexus cervicis, der Trachelomast. und die Recti et Obliqui capitis werden mit kleinen Zweigen versorgt. Ein Ast dringt in die Tiefe jenes dreiseitigen Raumes, welcher von dem grossen geraden und den schiefen Kopfmuskeln je einer Seite begrenzt wird, und anastomosirt daselbst mit Aesten der Vertebralis und der Cer- vicalis profunda. Ein anderer stärkerer Ast gewinnt eine ober- flächlichere Lage, steigt zwischen dem Splenius capitis und Complexus herab, versorgt diese Muskeln und gibt überdies eine wechselnde Anzahl kleinerer Zweige an die Haut des Nackens ab.