Vorderhals. Nerven. 416 Contraction veranlasste, welche Blässe der Haut zur Folge hatte, wurde derselbe Reiz zum Dilatator pupillae fortgeleitet und dadurch Erweiterung des Sehloches zu Stande gebracht. Umgekehrt müsste ein lähmender Einfluss auf den Halstheil des Sympathicus Erweiterung der Kopfgefässe und in Folge davon Hyperämie der Haut bewirken, dagegen mit Verengerung der Pupille verknüpft sein, indem bei sistirter Thätigkeit des Dilatator der vom N. oculomotorius ab- hängige Sphincter pupillae ausschliesslich in Action treten würde. Der Halstheil des Sympathicus hat seine Lage vor den Quer- fortsätzen der Nackenwirbel hinter der Zellstoffscheide, in welche der Vagus mit den grossen Gefässen eingeschlossen ist. Im Gegensätze zu den übrigen Abschnitten, welche durch eine grosse, der Menge der bezüglichen Wirbel uahezu gleichkommende Anzahl von Knoten ausgezeichnet sind, kommen dem Grenzstrange des Halses höchstens drei Ganglien zu, welche oft genug auf zwei, ja mitunter auf ein einziges reduzirt sind. Die Knoten werden durch einen einfachen oder doppelten Nervenfaden, den sog. Stamm des Sympathicus unter sich und mit dem Brusttheile in Verbindung gesetzt. Die Ganglien bilden am Halstheile wie überall im vegetativen Nerven- system die für eine bestimmte Peripherie berechneten Centralorgane, an deren Betrachtung daher naturgemäss die Untersuchung der von ihnen jeweils ausgehenden Nerven sich anschliesst. a) Der oberste Halsknoten. Das Ganglion cervicale supremum s. o 1 ivare, s. fusiforme hat gewöhnlich eine ausgezeichnet spindelähnliche Gestalt. Seine Länge wechselt beim Erwachsenen zwischen 3 und 4 Cent., die Breite beträgt in maximo 5 Mm., die grösste Dicke durchschnittlich 2*/2 Millimeter. Der Knoten liegt in der Höhe des Körpers vom zweiten und dritten Halswirbel, von welchen er durch die Masse des M. rectus capitis anticus major geschieden wird. Die aus dem obersten Halsknoten hervorgehenden Nerven lassen sich nach ihren Beziehungen eintheilen in Rami communicantes mit Hirn- und Rückenmarksnerven, in Rami vasorum et cordis, in Eingeweidenerven. Zweckmässiger ist es jedoch dieselben nach der