415 Der Halstheil des Sympathicus. bindungen zu fast allen Hirnnerven aus, sondern sie ist auch die hauptsächlichste Quelle der sympathischen Nerven des Herzens. Alle Gefässe des Kopfes sowie die Eingeweide des Halses werden von derselben reichlich mit Zweigen versorgt und ist der Muse, dilatator pupillae unter ihre Herrschaft gestellt. Der neuesten Zeit war es Vorbehalten, den Zusammenhang des Halstheiles vom Sympathicus mit dem Rückenmarke sowie die functioneile Bedeutung desselben experimentell festzustellen, nachdem früher nur theils unklare, theils gänzlich irrige Vorstellungen gehegt worden waren. Nach den sehr sorgfältigen Untersuchungen von J. Budge Q ist es ganz unzweifelhaft, dass eine nicht geringe Summe von Fasern des Halstheiles in dem der Höhe der zwei unteren Nacken- und der zwei oberen Brustwirbel entsprechenden Segmente des Rückenmarkes wurzelt. Mit Rücksicht darauf, dass von dieser Stelle aus eine Einwirkung auf die radiären Muskelfasern der Iris möglich ist, wurde sie von Budge als »Centrum cilio-spinale« aufgeführt. Für die aus dem Halstheile des Sympathicus entspringenden Gefässnerven ist es ermittelt worden, dass Erregung derselben V e r- engerung, Zerschneidung derselben Erweiterung der Gefässe des Kopfes zur Folge hat. Damit aber lässt sich das altherge- brachte Dogma vollkommen in Einklang bringen, dass nämlich vom Herzen die Blutbewegung, von denGefässen dieBlut- vertheilung abhängig ist. Es lässt sich mit Sicherheit Voraus- sagen, dass diese und ähnliche Entdeckungen über die vasomotorischen Nerven von grosser und allgemeiner Bedeutung für die Pathologie werden müssen. Ein an sich selbst beobachtetes, migräneartiges Kopfweh, bei welchem jeweils das Gesicht bleich und verfallen, die Pupille nur der afficirten Seite erweitert zu sein pflegt, hat z. B. E. du Bois-Reymond 1 2) auf dieser Grundlage sehr scharf- sinnig als Tetanus der Gefässmuskeln der leidenden Kopf hälfte, oder Tetanus im Gebiete des Halstheiles des bezüglichen Sympathicus erklärt. Während also hier ein, ohne Zweifel vom Centrum cilio- spinale ausgegangener Reiz die Muskelfasern der Gefässe zu starker 1) Ueber die Bewegung der Iris. Braunschweig 1855. S. 109. 2) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1860. S. 464.