243 Kehlkopf. rundliche Kehldeckelwulst, welcher die vordersten Enden der Stimm- bänder verdeckt, und dieselben auch bei Erzeugung gewisser Töne zu berühren scheint, wird beim luftdichten Verschlüsse des Larynx von vorn nach hinten fortschreitend fest auf die geschlossene Glottis aufgedrückt, was durch eine besondere Muskulatur des Kehldeckels bewirkt wird. Die seitlichen Wände des Vestibulum laryngis, welche unter Bildung einer Furche mit der vorderen Wand zusammenstossen, nehmen von vorwärts nach rückwärts an Höhe allmälig ab. Es sind die Ligamenta aryepiglottica, d. h. bis an die Seitenränder der Ein- glottis reichende Fortsetzungen derjenigen Schleimhautfalte, welche die Giessbeckenknorpel umfasst. Zu ihrer Grundlage hat sie eine Fortsetzung der elastischen Kehlkopfhaut und schliesst über- dies den von Drüsenmasse reichlich umlagerten Wrisberg’schen Knorpel ein. Im Vereine mit der vorderen Kante des Giessbecken- knorpels begrenzt dieser eine an der inneren Fläche befindliche, seichte, nach oben breiter werdende Rinne, welche mit der Mor- gagni’schen Tasche in Verbindung steht und von Merkel in der Voraussetzung »Filtrum ventriculi« genannt worden ist, dass sie dazu bestimmt sei, dieselbe mit der Höhle des Schlund- kopfes in Verbindung zu setzen und den etwaigen flüssigen Inhalt derselben nach aussen zu schaffen. Die hintere nur 8 Millim. hohe, in der Mittellinie grössten- theils gespaltene Wand des Vestib. laryngis hat zu ihrer Grund- lage die Santorini'sehen und die bis zu den hinteren Enden der oberen Stimmbänder herabreichenden Segmente der Giessbecken- knorpel. Durch die grosse Verschiebbarkeit der letzteren werden mancherlei Abänderungen der Form herbeigeführt, wobei die sog. Rima glottid. post, bald die Gestalt einer sehr engen Spalte annimmt, bald bis zum völligen Schwinden in die Breite ver- zogen wird. Die untere Grenze des Vestibulum laryngis wird durch die oberen Stimmbänder gebildet. Ein jedes derselben stellt eine Art von Wulst dar, welcher neben dem unteren Ende der hinteren Seite des Kehldeckels beginnt, unter Beschreibung eines flachen, nach abwärts concaven Bogens zuerst etwas nach hinten ansteigt, um sodann horizontal, dem unteren Stimmbande ziemlich parallel, zu 16 *