Vorderhals. Gefässe. 322 Ausserdem entspringen noch einzelne kleinere Zweige da und dort unmittelbar aus der Carotis externa, namentlich ein Ramus mus- c u 1 a r i s für den Kopfnicker und mehrere Rami parotidei, welche während des Laufes durch die Fossa retromaxillaris an die Ohrspeicheldrüse abgegeben werden. In Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse erscheint es am förderlichsten, die acht Aeste in zwei Kategorieen zu bringen, deren einer jene vom oberflächlichen, der anderen die vom tiefer liegenden Abschnitte der Carotis externa entspringenden Gefässe angehören. Die während ihres Laufes unter dem M. digastricus abgehenden fünf Aeste sind: a) Die obere Schilddrüsenpulsader. Dieses durchschnittlich an seinem Anfänge 4 Mm. dicke Gefäss geht in der Regel nahe über der Bifurcation aus dem vorderen Um- fange der Carotis externa hervor. Der Stamm der Art. thyreoidea Superior nimmt seinen Verlauf neben dem Kehlkopfe, indem er zunächst einen starken, mit der Convexität dem grossen Horne des Zungenbeines zugekehrten Bogen beschreibt und sich nun gegen den Winkel herabschlängelt, welcher von den einander zugewendeten Rändern des Kopfnickers und des oberen Bauches des M. omohyoideus gebildet wird, und über welchen das obere Ende des Seitenlappens der Schilddrüse gewöhnlich ein wenig hinausragt. In diesem Ver- laufe ist er nur wenig, nämlich bloss durch die Haut, das Platysma und die Binde des Halses verhüllt, und hat daher auch Antheil an den Pulsationen, welche im Trigonuin carotideum gefühlt werden. Seine Unterbindung ist leicht ausführbar und namentlich von Ph. v. W a 11 h e r *) zur Heilung des von ihm sogenannten aneurysma- tischen Kropfes empfohlen worden. Dieser Wundarzt ertheilte den Rath, die Ader zwischen dem M. omohyoideus und ihrem Eintritte in die Schilddrüse zu unterbinden, um den Ramus laryngeus superior zu schonen. Wenn man auch zugeben muss, dass im Inneren der Schilddrüse jede der vier Schilddrüsenarterien ihr in sich abge- schlossenes Verbreitungsgebiet hat, so dürfte dennoch die mehrfache Anastomosirung der Rami musculares und laryngei jener Gefässe 1) Neue Heilart des Kropfes. Sulzback lö!7.