Das obere Ende der Vena jug. interna. 353 durch dessen bedeutende Grösse jenes Missverhältnis compensirt worden ist. In jenem Canale liegt das obere Ende, der sog. Bulbus Su- perior der inneren Drosselnder, welcher nach Grösse und Gestalt im Wesentlichen eine Wiederholung desselben darstellt. Die Wand dieses Gefässes bietet innerhalb jenes Canales, mit dessen Periost sie durch eine dünne Zellstoffschichte verbunden ist, schon nicht mehr dieselben Qualitäten dar, welche ihr im übrigen Verlaufe zu- kommen, indem sie daselbst der Muskelfasern entbehrt. Vom Umkreise der inneren Mündung des Canalis jugularis an, d. h. beim Uebergange in den Sinus transversus, ändern sich die Verhältnisse noch viel mehr. Die Adventitia und die Tunica media der Gefäss- wand verlieren sich alsbald in das fibröse Gewebe, welches den Blutleiter umlagert. Dagegen bewahrt die innerste Gefässhaut durch alle Sinus hindurch ihre Eigentümlichkeit, die Längsfaser- schichte und das E p i t h e 1 i u m setzen sich nämlich von allen mit den Blutleitern in Verbindung stehenden Venen als Auskleidung derselben fort. Die erstere erweist sich aber als ein viel zarteres Häutchen, welches aus feinsten, zu einem dichten Netzwerke zusam- mengefügten elastischen Fibrillen besteht, und wie überall durch Unempfindlichkeit gegen Essigsäure und durch die grosse Geneigtheit sich zusammenzurollen ausgezeichnet ist. Das Epithelium besteht an den meisten Stellen aus oblongen, meist mit deutlichen Nucleolis versehenen Kernen, die in eine fein moleculäre Substanz ordnungs- los eingestreut sind. Es fehlt aber auch da und dort nicht an lanzettlich und polygonal gestalteten, kernhaltigen Blättchen. An dieser oder jener Stelle ruht das Epithelium auf einer überaus dünnen Grenzschichte, welche von Epithelium aber auch nicht selten gänzlich entblösst gefunden wird. Obgleich die mittlere und die äussere Venenhaut in den Blut- leitern des Gehirnes ihre Selbstständigkeit eingebiisst haben, so fehlt es doch nicht an Vasa vasorum und an Nerven, welche sich in den Bindegewebsfaserschichten der Wand der Sinus ausbreiten. Die meisten Gefässe rühren von der Arteria pharyugea ascendens her. Ueber die Nerven, welche in der Wandung verschiedener Blutleiter des Gehirnes ihre Ausbreitung gewinnen, über den Ramus sinualis vom ersten Aste des Quintus, der zum Sinus transversus Luschka, Anatomie. I. 03