386 Vorderhals. Nerven. b) Dev IIamus digastricus, ein dünner Zweig, welcher vom unteren Umfange des Stammes entspringt und nach einigpm Verlaufe entlang dem oberen Rande des hinteren Bauches vom Digastricus sich in dessen Fleisch ausbreitet. c) Der Ramus styloliyoideus. Er entspringt bisweilen mit dem vorigen gemeinschaftlich ; gewöhnlich geht aber das dünne, öfters doppelte Fädchen aus dem unteren Umfange des Stammes gegen sein Ende hin ab. Die durch die Theilung des Stammes entstehenden zwei Haupt- äste des Facialis sind: 1) Der Ramus superior s. temporo-fa cialis, welcher, als der bedeutend stärkere Ast, sich durch den oberen Theil der Parotis nach vorn und oben gegen den Gelenkfortsatz der unteren Kinnlade begibt und in zahlreiche, in mannigfaltige Verbindungen tretende Zweige sich spaltet, welche am vorderen und oberen Rande der Ohrspeicheldrüse zum Vorscheine kommen. 2) Der Ramus inferior s. cervico-facialis. Nur dieser sog. Antlitz-Halsast kann, als zum Theil der oberen Region des Vorderhalses angehörig, hier in nähere Betrachtung gezogen werden. Derselbe verläuft anfangs noch innerhalb der Parotis nach unten und vorn gegen den Winkel des Unterkiefers und theilt sich in folgende Zweige: a) Nerv, subcutaneus colli superior. Derselbe zieht hinter dem Winkel der unteren Kinnlade und über die Submaxillar- drüse nach abwärts-vorwärts. Er geht Verbindungen ein mit dem Nerv, auricularis magnus und mit dem aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalnerven abstammenden N. subcutaneus colli medius. Unter dem Platysma läuft er nach vorn und oben gegen das Kinn, sich in Zweige für diesen Muskel zerspaltend. b) Der Nervus marginalis mandibulae. Der dünne Faden begibt sich über den Winkel des Unterkiefers entlang dem unteren Kieferrande nach vorn bis zum Kinn und gibt eine wech- selnde Anzahl von Zweigen ab. welche sich in den, in das Antlitz getretenen, Bündeln des M. subcutaneus colli ausbreiten.