Vorderhals. Eingeweide. 282 durch eine Lücke in der Platte des Schildknorpels in die Tiefe, um ihre Ausbreitung in dem Raume zwischen der Seiten wand des Yestib. laryngis und der Seitenplatte des Schildknorpels anzutreten. Es findet zunächst eine Theilung in obere Aeste statt, welche, von dem durch die Membrana hyoepigl. und hyothyreoidea begrenzten Raume aus an den Kehldeckel sowie an die Plica aryepigl. gelangen und in untere Aeste, welche an den Ventr. Morgagnii, an die Stimm- bänder und seitlichen Kehlkopfmuskeln herantreten. Ein stärkerer Zweig läuft gerade nach abwärts, um eine ausgiebige Anastomose mit der Laryngea inf. zu vermitteln. Ein in pathologischer und operativer Hinsicht wichtiger ano- maler Verlauf der rechten Art, laryng. sup. ist von Fr. Arnold *) beobachtet worden. Seinen Eintritt in den Kehlkopf nahm dieses 13/F" dicke Gefäss wie gewöhnlich, lief dann an der inneren Seite der Lamina dextra des Schildknorpels zwischen ihr und den weichen Theilen dicht an dem Ventriculus Morgagnii abwärts, gab mehrere kleine Zweige im Innern des Kehlkopfes ab, kam zwischen dem Schildknorpcl und Ringknorpel dicht neben dem Lig. conoideum wieder als ein Gefässstämmchen von einer Linie im Durchmesser heraus und verzweigte sich im mittleren Theile der Schilddrüse und in den äusseren Kehlkopfmuskeln. Die Art. laryngea inferior geht aus der unteren Schild- drüsenpulsader, aber nicht direct aus dem Stamme derselben, sondern aus einem kleineren Ramus glandularis hervor, und ist in der Regel dünner als die obere, indem ihre durchschnittliche Dicke nur V2'" beträgt. Das Gefäss läuft in Begleitung des Nervus laryng. inf. neben der inneren Seite des unteren Hornes der Cartil. thyreoidea durch eine hier befindliche Spalte in den Kehlkopf. Seine meisten Zweige verbreiten sich über dem M. crico-arytaen. post, und ary- taenoid. transversus. Constant zieht aber auch ein starker Zweig an der inneren Seite der Basis des Unterkornes zwischen dem M. crico- thyreoideus und crico-aryt. lateralis nach vorn und oben, um sich in den genannten Muskeln auszubreiten. Die Behauptung von Merkel 2), dass diese Ader g e w ö h n 1 i c h seitlich vom Lig. 1) Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks etc. Zürich 1838. S. 217. 2) Anatomie u. Physiologie des menschl. Stimm- u. Sprachorgans. S. 151.