34 Nacken. Knochengerüste. gewissermaassen auseinander gewichenen Seitenhälften eines Wirbel- körpers ansieht, dessen Verbindungsflächen statt durch Iialbgelenke mittelst vollkommener Diarthrosen articuliren. Die sog. Massae laterales, welche an Höhe nach vorn allmälig ab-, nach hinten allmälig zunehmen, sind in ihrem mittleren Bezirke aussen gerade noch so hoch als an ihrer inneren Seite, so wreit diese nicht überknorpelt ist. Sie besitzen je eine obere, länglich-runde Gelenkfläche, welche nach vorn convergirt und zugleich medianwärts abfällt. Von vorn nach hinten ist sie ungleich stärker vertieft, als nach den Seitenrändern hin, welche im mittleren Bezirke mehr oder weniger ausgeschweift sind. Ihr vorderes Ende liegt in der Ebene des oberen Bandes vom vorderen Bogen; das hintere dagegen wird von einem Vorsprunge getragen, welcher die Wurzel des hinteren Bogens nach rückwärts-auswärts überschreitet und so den Sinus atlantis einigermaassen überbrückt. Dieser wird bisweilen durch eine Knochenspange zu einem vollständigen Loche ergänzt, welche eine Verlängerung der rauhen höckerartigen Aussen- seite jenes Vorsprunges darstellt. Die untere Gelenkfläche ist nahezu kreisrund, von einem scharfen Rande umzogen, nur sehr schwach concav und gegen die Medianebene ansteigend. Die innere nicht iiberknorpelte Seite der Massa lateralis springt nach unten viel stärker als an ihrer oberen Grenze gegen das Foramen spinale herein und zeigt ein rundliches Höckerchen, hinter welchem eine kleine Grube die Stelle bezeichnet, an welcher das Ligamentum transversale atlantis eingepflanzt ist. Der vordere Bogen des Atlas ist kaum halb so gross als der hintere, und besitzt zwei vertical gestellte Flächen, von welchen die vordere mit einem kleinen Vorsprunge, die hintere mit einer rundlichen überknorpeiten Gelenkfläche für den Zahn des Epistropheus versehen ist. Die Wurzeln des hinteren Bogens haben horizontal liegende Flächen, deren hinterer Rand in die hintere Spange der Querfortsätze ausläuft, deren obere Fläche stark rinnenartig aus- gehöhlt ist. Der mittlere Abschnitt zeigt vertical gestellte Flächen, von welchen die äussere im mittleren Bezirke bisweilen schief rück- wärts ansteigt und bald nur mit einer Firste, bald mit einem Höcker ausgestattet ist, welcher als Analogon eines Dornfortsatzes betrachtet werden kann.