369 Die Saugadern und die Lymphdrttsen. Verbindungen, welche fast regelmässig mit den Schilddrüsen-Venen stattfinden. Unter diesen verdient besonders eine, nicht selten vor- kommende, beachtet zu werden. Sie besteht darin, dass eine vom Kopfnicker gedeckte Vene vertical herabsteigt, und die Vena thy- reoidea superior mit dem horizontalen Segmente der Vena subcutanea colli in Communication setzt. Diese Ader könnte unter Umständen bei der Tenotomie des Kopfnickers getroffen werden. C. Die Saugadern und die Lymphdrüsen. Im Gebiete des Vorderhalses sind die Bestandtheile des lympha- tischen Systems in so bedeutendem Maasse vertreten, dass ihm* vielleicht kein anderer Abschnitt des Körpers in dieser Beziehung gleichkommt. Man begegnet hier nicht allein grossen Saugader- stämmen, nämlich dem Ende des Milchbrustganges und dem Truncus lymphaticus dexter nebst starken von oben und von unten her sich mit ihnen verbindenden Aesten, sondern auch mächtigen von Drüsen reichlich durchsetzten Netzwerken. Gewiss nicht weniger als 80 Lymphdrüsen von sehr ungleicher, zwischen dem Umfange einer Linse und einer Haselnuss wechselnder Grösse sind hier theils ver- einzelt , theils gruppenweise angeordnet. Sie bieten die verschieden- sten Lagerungsverhältnisse dar, indem sie sowohl ganz oberflächlich und nur von Haut und Platysma bedeckt, als auch und zwar vor- zugsweise mehr in die Tiefe verlegt sind, wo sie bald mit Gefäss- und Nervenstämmen, bald mit Eingeweiden in Beziehung stehen und dieselben daher durch Volumenszunahme und Entartung mehr oder weniger gefährden können. Aber auch durch Krankheiten jener werden sie ihrerseits dadurch in Mitleidenschaft gezogen, dass ihnen pathische Producte durch den Lymphstrom direct zugeführt oder dass sie bloss in einen erhöhten Reizzustand versetzt werden, und dadurch eine sog. sympathische, ganz passagere Anschwellung er- fahren , wie dies z. B. bei den submaxillaren Lymphdrüsen im Gefolge von Entzündungen der Membrana alveolo-dentalis und des Zahn- fleisches der Fall zu sein pflegt. Im Hinblicke auf die häufigen Erkrankungen, welchen die Ly mp h- drüsen des Halses unterworfen sind, ist es zum Verständnisse der Luschka, Anatomie. I. 24