Vorderhals. Gefässe. 308 A. Die Arterien am Halse. Von den beiden grossen, auf jeder Seite in dem Gebiete des Vorderhalses verlaufenden Arterienstämmen verfolgt der eine — die Subclavia — eine vorwiegend transversale, der andere — die Ca- r o t i s c o in m u n i s — eine verticale Richtung. Beide Gefässstämme haben dagegen das unter sich Uebereinstimmende, dass ein jeder einen mächtigen Ast in die Schädelhöhle und zur Schilddrüse ent- sendet. Eine vergleichende Betrachtung führt zu der überraschenden Thatsache, dass durch die vier Schilddrüsenarterien dem Vorder- halse nicht viel weniger Blut zugeführt wird, als dem Hirne durch die Wirbelpulsadern und durch die Carotides internae. Die Summe der Querschnitte des Anfanges jener Gefässe ist nämlich nur etwa um x/s geringer, als jene der Gehirnarterien. Der Ursprung von beiderlei Gefässen aus den gleichen Hauptstämmen und die nur wenig differirende Stärke derselben offenbaren sich durch eine gewisse Uebereinstimmung in den normalen Wachsthumsverhältnissen beider Organe, sowie in den Wechselbeziehungen, welche unter Umständen in der Blutmenge des Gehirns und der Schilddrüse sich bemerklich machen. Für die das Blut zum Gehirn leitenden Bahnen ist es be- zeichnend, dass sie in der Längenrichtung des Halses emporstreben. Aus der verticalen Richtung des Blutstromes in der Carotis und Vertebralis glaubte man den bei aufrechter Position leichter als während des Liegens erfolgenden Eintritt von Schwindel und Ohn- macht bei Menschen erklären zu können, welche durch Blutverluste oder sonstigen abnormen Stoffaustritt erschöpft sind, indem man annahm, dass die Action des Herzens nicht ausreiche, das Gewicht des Blutes genügend zu überwinden. Es hat jedoch eine grössere Wahrscheinlichkeit für sich, dass jene Symptome die Folgen einer vorübergehenden Anämie des Gehirnes sind, welche aus der auf Kosten des Kopfes desshalb eingetretenen relativen Ueberladung der unteren Körperhälfte mit Blut resultirt, weil die geschwächte Herzkraft bei aufrechter Stellung des Körpers nicht, wohl aber während des Liegens im Stande ist, die gesammte disponible Blut- masse in gehörigen Umlauf zu setzen.