Einleitung. 14 lichkeit der meisten Affectionen der Halstheile, dass sie eine gewisse symptomatische Uebereinstimmung oder doch Aehnlichkeit dar- bieten, mögen sie von was immer für einem Gebilde ausgehen. Sie offenbart sich in dem solidarischen Verhältnisse aller Theile zu einander, in der Geneigtheit zur topischen Verbreitung der Störung eines Theiles auf seinen einem ganz anderen Organensysteme an- gehörigen Nachbar, in dem gleichzeitigen Belästigtwerden der ver- schiedensten Constituentien durch eine und dieselbe Anomalie. Dysphagie, Dyspnoe und Hemmung des Blutabflusses aus dem Kopfe sind Folgen, welche aus allen Störungen der Halstheile resultiren können. Sobald eine physiologisch noch so untergeordnete Stelle am Halse irgend erheblich afficirt ist, so laufen alsbald die übrigen Theile der Provinz Gefahr, in Mitleidenschaft gezogen zu werden, oder zeigen wenigstens Symptome, auch wenn in ihnen noch keine anatomischen Veränderungen nachweisbar sind. Diese Thatsachen sprechen deutlich genug dafür, dass kein, auch nicht der unscheinbarste Theil, welcher in die Zusammensetzung des Halses eingeht, unserer Aufmerksamkeit unwerth ist. Daraus erwächst aber die Aufgabe, dass nicht allein die einzelnen Bezirke in Rücksicht auf die Lagerungsverhältnisse der ihnen angehörigen Bestandtheile geprüft, sondern auch jedes einzelne Gebilde allen seinen Eigentümlichkeiten und Beziehungen nach untersucht wer- den muss. So ist es denn unvermeidlich, aber gewiss auch im Interesse der Sache rathsam, dass wir den topographischen Erörterungen eine spezielle Schilderung der ihrem inneren Wesen und ihrer physio- logischen Bedeutung nach zusammengehörigen Theile folgen lassen. Nicht als ob eine irgendwie in der Natur scharf ausgesprochene Scheidung dazu berechtigte, sondern nur zur Herstellung einer leichteren Uebersicht und praktischen Verwerthung des umfang- reichen Materials behalten wir die alt hergebrachte Trennung des Halses in Nacken und Kehle oder Vorderhals bei, welche gewiss in ähnlichem Sinne wie die Scheidung des Kopfes in den Hirn- und Antlitz-Theil vollkommen zulässig ist.