Die Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus. 51 und oben emporsteigt und sich am Rande des Hinterhauptloches hart vor dem Gelenkfortsatze inserirt (Fig. VH. 6). Die Membrana obturatoria posterior ist mit der Dura mater fest verbunden, dünner und schlaffer als die ent- sprechende vordere Haut und nirgends durch eine verstärkte An- sammlung von Faserzügen ausgezeichnet. Gegen ihr laterales sich in den hinteren Umfang der Kapsel des Occipitalgelenkes verlierendes Ende ist sie mit einer rundlichen Oefthung versehen, welche dem Durchtritte der Arteria vertebralis und des ersten Cervicalnerven entspricht. c) Die Querfortsätze des Atlas stehen mit dem Hinter- hauptbeine durch fibröse, die Bedeutung von Ligamenta inter- transversaria gewinnende Bänder im Zusammenhänge. Auf jeder Seite geht von der Spitze des Querfortsatzes ein plattes, mehrere Linien breites Band aus, welches schief medianwärts emporsteigt und am Process. jugularis des Hinterhauptes seine Anheftung findet. fi'j Die Verbindung: des Atlas mit dem Epistropheus. Auch hier müssen theils gegliederte und zwar durch vollkom- mene laterale und mediale Gelenke vermittelte Verbin- dungen unterschieden werden, theils solche, die nur als S y n- desmosen zu betrachten sind. Durch die eigenthümlichen Beziehungen zwischen Atlas und Epistropheus wird die drehende, rechts und links bis zu 45° mög- liche Bewegung des Kopfes, welcher dabei unverrückt auf dem Atlas ruht, zu Stande gebracht. Heule x), welcher darnach diese beiden Knochen passend »Drehwirbel« nennt, während er die übrigen Stücke der beweglichen Rückgratsäule »BeugeWirbel« heisst, hat es überzeugend dargethan, dass die einander zugekehrten seitlichen Gelenkflächen jener Wirbel bei gerade vorwärts gekehrtem Gesichte gar nicht aufeinander passen, indem die bezügliche Gelenk- fläche des Atlas eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung bat, mit welcher er wie mit einer Walze auf dem Epistropheus ruht, während vorn und hinten beide Berührungsflächen auseinander weichen. Zu der gleichen Ansicht ist übrigens schon Barkow 2) 1) Bänderlehre S. 40. v 2) Syndesmologie S. 21. 4 *