185 Speicheldrüsen. Fettmasse durchsetzend, einwärts, um den Muse, buccinatorius etwa in der Höhe des dritten Mahlzahnes der oberen Kinnlade zu durchbohren und an der inneren Oberfläche der Backenschleimhaut, welche sich in ihn fortsetzt, mit einer kaum nadelstichgrossen Oeffnung zu münden, die sich bisweilen auf der Spitze einer warzen- förmigen Erhebung befindet. Mit dem oberen Umfange des Ductus Stenonianus steht bisweilen eine Parotis accessoria, ein platter, haselnussgrosser, abgesonderter Theil der Ohrspeicheldrüse, durch 1—3 feine Gänge in offener Verbindung. Die im frischen normalen Zustande grauröthliche derbe Sub- stanz der Parotis besteht aus zahllosen rundlichen, durch weisslichen Zellstoff ziemlich fest unter einander zusammenhängenden Läppchen. Da und dort ist zwischen dieselben eine kleine, durch meist dunklere Färbung ausgezeichnete Lymphdrüse cingesenkt. Fast ohne Ausnahme finde ich zwei erbsengrosse Lymphdrüsen am oberen und eine etwas umfänglichere am unteren Rande, welche insofern die grösste Beachtung verdienen, als sie mancherlei Erkrankungen erfahren können, von welchen Veränderungen der Parotis selbst, ohne sorgfältige Zergliederung, mitunter kaum zu unterscheiden sind. Ein jedes kleinste Drüsenläppchen ist aus einer Anzahl ge- wundener, mit vielen Ausbuchtungen besetzter Kanäle zusammen- gesetzt. Jene, die sog. Acini darstellenden, Ausbuchtungen sind bald rundlich, bald bimförmig, bald mehr oder weniger schlauch- artig in die Länge gezogen und besitzen eine, an ihrer Innenseite von polygonalen Zellen belegte, structurlose, Grundmembran. Das Parenchym der Parotis ist in eine straffe membranöse Zellstotfhülle eingeschlossen, deren Gewebe sich in das Innere zwischen die Läppchen, sie untereinander zusammenhaltend, fort- setzt und an der Aussenseite als Fascia parotideo-masseterica auf den von Drüsensubstanz nicht bedeckten Abschnitt des Masseter übergreift. In der Tiefe ist diese Kapsel mit der Nachbarschaft nur durch einen losen, die Ausschälung des Organes erleichternden Zellstoff in Verbindung gesetzt. In Betreff des Verhältnisses der Parotis zur Seitenwand des Schlundkopfes, zu den vom Griffelfort- satze entspringenden Muskeln, zu verschiedenen Blutgefässen und Nerven ist bereits sehr eingehend bei der Lehre von der Regio retromaxillaris verhandelt worden (vgl. S. 128).