30 Nacken. Knochengerüste. oben bin als mediales Ende der vorderen, die morphologische Be- deutung einer Rippe darbietenden Leiste des Querfortsatzes erscheint und insofern als Eminentia costaria bezeichnet werden kann. Die untere Fläche ist von rückwärts nach vorwärts ausgehöhlt und dabei in der Weise abfallend, dass der vordere Rand um einige Millimeter tiefer steht als der hintere, und gewissermaassen tiber- hängend ist. Nach jeder Seite hin steigt diese Fläche, sich ver- schmälernd, an den lateralen Umfang des Wirbelkörpers empor, und stellt daselbst eine der Eminentia costaria nach Form und Grösse entsprechende Facette dar, an welche jene beweglich sich anschliesst, wornach dieselbe vielleicht mit der Rippenpfanne der Brustwirbel verglichen und Fovea articularis lateralis s. Sinus costarius genannt werden könnte. (Vgl. Fig. IV.) Die Bogen dieser Wirbel haben schmale, nach aussen und hinten verlaufende, von vorn nach hinten etwas abgeplattete Hälse, welche unter und hinter den Eminentiae costariae von den Seiten des Körpers ausgehen. Jeder Hals betheiligt sich sowohl an der Begrenzung des Foramen transversarium, als auch an je zwei Foramina intervertebralia durch den oberen stärker, und durch den unteren schwächer ausgeschweiften Rand. Die an die Hälse sich anschliessenden Seitenmassen des Bogens mag man als cylinder- artige, mit schief abgeschnittenen übrigens parallelen, überknorpelten Endflächen versehene Abschnitte betrachten, deren Länge die Höhe des Wirbelkörpers etwas überschreitet. Die oberen, die Processus articulares sup. darstellenden Endflächen sind nach hinten ge- kehrt und nur spurweise gewölbt; die unteren, als Process. artic. inf. bezeichneten sind fast gerade nach vorn gewendet und nur sehr schwach concav. Aus dem vorderen Umfange jener Cylinder geht medianwärts der Hals des Bogens, lateralwärts die hintere Leiste des Querfortsatzes hervor. Der hintere Umfang setzt sich median- wärts in den eigentlichen Wirbelbogen fort, während er lateralwärts da oder dort eine Rauhigkeit zeigt, die namentlich von der An- heftung der Bündel des Muse, semispinalis cervicis herrührt. Der jene Seitentheile unter sich verbindende Abschnitt oder der eigentliche Bogen besitzt einen oberen und unteren scharfen etwas ausge- schweiften, ein wenig nach rückwärts abfallenden Rand, eine hintere convexe, eine vordere concave Fläche, welche den grössten Antheil