Muse, omohyoideus. 181 springt breit und fleischig vom oberen Rande des Schulterblattes medianwärts vom Lig. transv. scapulae; er zieht, anfangs vom Trapezius gedeckt, in schwach ansteigender Richtung um die Mm. scaleni gegen die vordere Region des Halses empor. Zwei Quer- finger breit über dem Halbirungspunkte des Schlüsselbeines geht er an die innere Seite des Muse, sternocleidomastoideus, sich einer- seits mit ihm, andererseits aber in entgegengesetzter Richtung mit den grossen Gefässstämmen des Halses kreuzend. Daselbst, oder auch schon früher, findet der Uebergang in die kurze dünne, ge- wöhnlich über der Gefässscheide ruhende intermediäre Sehne statt. Von ihr geht der obere steil medianwärts aufsteigende Bauch aus, welcher eine fast spindelähnliche Form darbietet, über einen Theil der Gefässscheide des Halses, über den Seitentheil der Schilddrüse hinwegschreitet, zum Theil auch den M. hyothyreoideus und sterno- hyoideus bedeckt und sich tlieils vor, theils nach aussen vom oberen Ende des letzteren Muskels an den unteren Rand vom Körper des Zungenbeines inserirt. Der seitliche, sehnig werdende Rand seines oberen Endes verliert sich häufig in das sehnige mediale Ende des Muse, stylohyoideus und betheiligt sich an der Herstellung einer kurzen fibrösen Scheide für den Durchtritt der strangförmigen Sehne des Muse, digastricus mandibulae. Der Muse, omohyoideus ist zwischen das vordere und mittlere Blatt der Binde des Halses eingeschlossen. Der hintere Bauch und die Zwischensehne hängen überdies, wie Henle1) des Genaireren ermittelt hat, mit einer fibrösen Lamelle zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeines befestigt ist und mit scharfem Rande von oben her eine Lücke begrenzt, durch welche die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten; von jener Lamelle aus verbreiten sich überdies sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme des Halses. Es ist ohne Zweifel die Hauptaufgabe dieses Muskels, die Binde des Halses und insbesondere die Scheide der Halsgefässe anzu- spannen und so bei kräftigen Inspirationen die Canalisation der letzteren zu sichern. Einigen Einfluss hat der Muskel aber auch auf das Zungenbein, welches er in etwas nach abwärts-rückwärts zu ziehen im Stande ist. 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. 1858. S. 116.