33 Erster Nackenwirbel. also für diesen Wirbel die Anlage seines Körpers darstellt. Aus dieser löst sich der spätere Zahn allmälig aus. indem da eine Ver- flüssigung der Zellen und der Zwischensubstanz eintritt, wo später eine gegliederte Verbindung zur Ausprägung kommt. Bei Säuge- thieren und beim Menschen ist später von C. Berg m a n n *) der Nachweis geliefert worden, dass im früheren foetalen Leben und noch beim Neugeborenen die Verbindung des Zahnfortsatzes mit dem eigentlichen Körper des Epistropheus ein Ansehen darbietet, welches der Verbindung zweier Fjg. jj. Wirbelkörper untereinander sehr noch ein besonderes Knöchelchen versehene faserige Zwischensubstanz. — das Ossiculumterminale — aufsitzt, welches Bergmann als Endplatte des ersten Wirbelkörpers betrachten möchte. Im Os odontoideum, welches beim ausgetragenen Kinde 1 Cent, lang, aber in seiner oberen Hälfte noch ganz knorpelig ist, treten gewöhnlich zwei Knochenkerne auf, die aber meist schon im siebenten Monat des Foetallebens untereinander verschmolzen sind. Die Grenze zwischen Os odont. und Körper des Epistropheus ist in dieser Periode durch einen weisslichen Streifen bezeichnet, in dessen Mitte sich eine ganz kleine von Gallertmasse erfüllte Höhle befindet, die aus der Metamorphose von Zellen der Chorda dorsalis hervor- gegangen ist. Diesen Thatsachen gegenüber ist es daher mehr sinnreich als naturgemäss, wenn He nie 1 2) als Aequivalent eines Wirbelkörpers am Atlas dessen vorderen Bogen sammt den die Gelenkflächen tragenden Seitentheilen betrachtet. Diese Anschauung wird in der That sehr bestechend, wenn man die Massae laterales als die 1) Einige Beobachtungen und Reflexionen über die Skeletsysteme der Wirbelthiere. Göttingen 1846. S. 54. 2) Handbuch der Knochenlehre. Braunschweig 1855. S. 41. Luschka, Anatomie. 1. , 3 ähnlich ist. Derselbe stellt in dieser Periode einen eigenen Knochen dar, welchen Berg- mann Os odontoideum genannt hat, auf dessen vor- derem Ende bei manchen Thieren Frontaldurchschnitt des Epistropheus eines siebenmonatlichen menschlichen Foetus. 1. Zahn mit dem eigenen Knochenkern. 2. Körper. 3. Mit einer kleinen centralen Höhle