Nacken. Muskulatur. 66 obstipum nicht der subcutanen Durchschneidung des Kopfnickers, sondern nur der Trennung des Splenius capitis weicht. Der Splenius capitis wird von mehreren Muskeln theilweise überlagert, nämlich an seinem unteren Abschnitte vom Serrat. post, superior, vom Rhomboideus und Trapezius, an seinem oberen Ende dagegen von dem Muse, sternocleidomastoideus. Nur ein kleines Segment des Muskels hat eine freiere Lage und wird in der Spalte zwischen den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers von einer Binde und von der Haut überdeckt. Als eine sich vom Bauschmuskel des Kopfes bald mehr bald weniger augenfällig abscheidende Portion ist der Muse, splenius colli (Fig. IX. 3) zu betrachten. Die Zusammengehörigkeit beider geht unter Anderem aus der nicht seltenen Varietät hervor, in welcher der für den Atlas bestimmte Abschnitt des Splenius colli ganz mit dem Splenius capitis vereinigt ist. Gewöhnlich hängt jedoch der Bausch- muskel des Halses nur an seinem Ursprünge, der langsehnig vom Dorne des dritten bis sechsten Brustwirbels geschieht, mit dem des Kopfes zusammen. Der etwa daumenbreite, während des Aufsteigens mehr und mehr unter den lateralen Rand des Splenius capitis sich schiebende Muskel nimmt aufwärts an Dicke zu, an Breite etwas ab, und spaltet sich gewöhnlich in drei sehnige Zipfel, welche mit jenen des Schulterhebers Zusammenhängen und sich an die hintere Spitze der Querfortsätze der drei oberen Nackenwirbel in- seriren. Daraus lässt sich leicht abnehmen, dass der Muskel die bezüglichen Wirbel um ihre Axe, und namentlich den Atlas um den Zahn des Epistropheus zu drehen im Staude ist. e) Der Muse, biventer et eoruplexus. Der durchflochtene und der zweibäuchige Muskel des Nackens zeigen bisweilen einen so vielfachen Faseraustausch und hängen ohne Ausnahme stellenweise so innig zusammen, dass sie in der That nur als Abtheilungen Einer Gesammtheit angesehen werden können. Die Verbindung geschieht durch mehrere Fleischbündel sowohl zwischen den einander zugekehrten Rändern beider Portionen, als insbesondere da, wo der obere Bauch des Biventer theilweise über den Complexus zu liegen kommt. Die gemeinhin als Biventer cervicis bezeichnete Portion