Die gemeinsamen Kopfpulsadern. 313 beider Schlüsselbeinarterien existirt mitunter ein für die beiden Carotiden gemeinsamer Stamm, welcher genau in der Mittellinie vor der Trachea liegt und hier sich unter spitzem Winkel theilt. Zu den grössten Seltenheiten gehört es, wenn auf der linken Seite ein gemeinschaftlicher Stamm vorhanden ist, aus welchem die beiden Carotiden und die Art. subclavia sinistra hervorgehen. b) Die Carotis communis sinistra. In der Regel entspringt diese Ader unmittelbar da aus der Convexität des Aorta- bogens, wo diese den linken Umfang der Luftröhre berührt. Sie liegt daher nicht allein mit einem, durchschnittlich 3 Cent, langen Abschnitte hinter dem Manubrium im Brustraume, sondern kommt auch während ihres schiefen Aufsteigens von innen nach aussen, und von rückwärts nach vorwärts mit der Trachea gar nicht, wohl aber noch innerhalb des Thorax mit dem diese überschreitenden Oesophagus, sowie mit dem hinter ihrem Anfänge vorbeiziehenden N. recurrens sinister in Berührung. Vor dem Ursprünge der Carotis sinistra läuft die linke ungenannte Vene vorbei und zieht der M. sternothyreoid. und sternohyoideus sie von der Handhabe des Brust- beines trennend in die Höhe. Auch da, wo die Ader beginnt in die Region des Halses einzutreten, weicht sie noch merklich sveiter von der Oberfläche zurück, als die Carotis dextra, indem diese hart über dem Schlüsselbeine 3.5, jene 4 Centimeter tief liegt. Unter den Anomalieen des Ursprunges der Carotis sinistra gewährt besonders jene ein chirurgisches Interesse, bei welcher das Gefäss über den vorderen Umfang der Luftröhre in schiefer Richtung verläuft. Dies ist aber dann der Fall, wenn der Truncus anonymus ausser der Art. subcl. dextra die beiden gemeinschaft- lichen Kopfschlagadern abgibt J), oder wenn ein Truncus communis auf der rechten Seite existirt, welcher nur für die Carotiden be- stimmt ist. Selten geht das Gefäss aus einem auch auf der linken Seite vorhandenen Truncus brachiocephalicus, oder aus einem in der Mittellinie aufsteigenden, für beide Carotiden gemeinschaftlichen Stamme hervor. Die Länge ist bei der gewöhnlichen Art ihres Ursprunges 1) Fr. Tiedemann, Tabulae arteriar. corporis humani. Carlsruliae 1832. Taf. II. Fig. 5.