85 Muse, scalenus posticus. fleischig-sehniges Bündel sich von der Gesammtmasse des Scalenus medius abhebt und vor dem Reet, capitis lateralis bis zum Processus jugularis des Hinterhauptbeines aufsteigt. Die Anheftung des mittleren Rippenhalters geschieht ganz gewöhnlich nicht allein am inneren Rande und an der oberen Fläche des Knochens der ersten Rippe, sondern die am weitesten nach rückwärts liegende Faserung erstreckt sich bis zum Knochen der zweiten Rippe herab. Der Muskel kommt grösstentheils in jenem Raume zum Vor- scheine, welcher von den einander zugekehrten Rändern des Trapezius und des Kopfnickers seitlich begrenzt wird. Er stösst nach hinten an den Heber des Schulterblattes und an den Scalenus posticus an. Durchsetzt wird seine Masse in schiefer Richtung von innen nach aussen durch den Nervus thoracicus lateralis, der gewöhnlich mit zwei Wurzeln aus dem Anfänge des Plexus brachialis hervorgeht und in entgegengesetzter Richtung über diesen Muskel, nachdem er ihn durchbohrt hat, herabzieht, wie über den Scalenus anticus der Stamm des Phrenicus. e) Der Muse, scalenus posticus. Derselbe ist weitaus der schwächste unter den drei Rippenhaltern und wird in seltenen Ausnahmsfällen sogar gänzlich vermisst. Ge- wöhnlich hängt er innig mit der hintersten Faserung des Scalenus medius zusammen und erscheint in der Form eines kurzen platten, in der Richtung nach oben und innen in drei dünne sehnige Zipfel zer- fallenden Muskels, welche sich an die Spitze der hinteren Spange der Querfortsätze der drei unteren Nackenwirbel inseriren, nach unten aber zu einem dünnen Muskelbauche zusammenfliessen, welcher sich sehnig unmittelbar vor der bezüglichen Zacke des Muse, serrat- postic. superior an die Aussenfläche des Knochens der zweiten Rippe anheftet. Die Hauptaufgabe der Musculi scaleni bezieht sich auf die Hebung der zwei oberen Rippen. Damit steht es im Einklänge, dass sie bei gesteigerter oberer Rippenathmung besonders stark und daher auch innerhalb der Grenzen der Normalität beim weib- lichen Geschlechte relativ mächtiger als beim männlichen gefunden werden. Da, wo sie eine excessive Ausbildung erlangt haben,