53 Textur des Lig. transversale atlantis. kommen musste, nachdem das Os odontoideum schon früh mit dem Körper des Epistropheus zu Einer Masse zusammengeschmolzen ist. Fig. y. Verbindung des Dens epistrophei mit dem Atlas. Inhalt des Wirbelkanales im Querdurchschnitte von oben gesehen. 1. Arcus atlantis anticus. 2. Arcus atlantis post. 3. Proc. transversus. 4. Art. vertebralis. 5. Vena vertebr. 6. Dens epistrophei. 7. Lig. transversale atlantis. 8. Vorderes Zahngelenk. 9. Hinteres, mit seitlichen taschenartigen Ausbuchtungen versehenes Zahngelenk. 10. Rücken- mark mit membranösen Hüllen. 11. Erster, im Sinus atlantis verlaufender Cervicalnerve, zwischen dessen Wurzeln der Querdurchschnitt des N. access. Willisii sichtbar ist. Zu dieser vergleichenden Betrachtung wird man noch mehr bewogen durch den mit dem Annulus fibrosus im Wesentlichen überein- stimmenden feineren Bau desLig. transversale atlantis. Dieses besteht hauptsächlich aus einem sehr polymorphen Balken- werke, dessen gröbere und feinere Bestandtheile gewissermaassen als bogig untereinander zusammenfliessende Ausläufer von Knoten- punkten erscheinen. Diese Knotenpunkte haben mitunter eine täuschende Aehnlichkeit mit Centren verästigter Zellen, besonders dann, wenn ein kernartiges Gebilde oder eine granulirte Masse in sie eingelagert ist. Gleichw'ohl unterliegt es keinem Zweifel, dass dieses ganze Gerüste nur das Ergebniss einer eigenthümlichen Zerklüftung einer bindesubstanzartigen Materie ist. Gegen Essigsäure ist das- selbe gänzlich unempfindlich und wird eigentlich erst nach Zusatz dieses Mittels in vollkommener Schärfe zum Vorschein gebracht, stimmt also insofern wesentlich mit der elastischen Substanz überein. Eine Identität lässt sich jedoch keineswegs nachweisen, da weder jene scharfen dunkeln, eine helle Mitte begrenzenden Contouren vorhanden sind, welche die breiten elastischen Fasern so gut