157 Knochengerüste. mitunter selbst an einer kleinen Stelle perforirt ist. Diese Seite des Knochens ist von Muskulatur gänzlich frei und wird durch fetthaltigen blätterigen Zellstoff, in welchen gewöhnlich ein kleiner Schleimbeutel eingeschoben ist, mit der Membrana hyothyreoidea verbunden und in diesem Lageverhältnisse durch den Zug der Mm. sterno- und omohyoidei erhalten. Die sog. grossen Hörner des Zungenbeines sind etwa anderthalb mal so lang als der Körper desselben, indem sie beim Erwachsenen durchschnittlich 3.5 Centim. messen. Häufig stimmen die beiden Hörner nach Grösse und Verlaufsrichtung nicht überein und finde ich namentlich nicht selten das rechte kürzer, aber stärker aufwärts gekrümmt als das linke. Ihr Anfang setzt einigermaassen die Form und die Krümmung des Körpers fort, da Ränder und Flächen beider einander wesentlich entsprechen. Im weiteren, steiler ansteigenden Verlaufe nach hinten drehen sich die grossen Hörner gewöhnlich allmälig so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche mehr und mehr die Richtung nach aufwärts, die innere nach abwärts gewinnt. Das hintere Ende ist zu einem abgerundeten Knüpfehen aufgetrieben, welches das ganze Leben hindurch theilweise von einer ganz dünnen Schichte hyalinen Knorpels überzogen wird, mit welchem das Gewebe des Lig. hyothyreoidcum laterale in Verbindung steht. Die grossen Hörner des Zungenbeines sind bisweilen in zweierlei Weise gebogen, indem sie nicht allein nach oben, sondern auch medianwärts einen flachen Bogen beschreiben, doch‘muss es als die Regel betrachtet werden, dass sie nur nach oben schwach concav, von vorn nach hinten aber einfach divergirend sind. Die kleinen, Gestalt und Umfang eines Reiskornes dar- bietenden , durchschnittlich nur 0,8 Cent, langen H örner des Zungenbeines sind an dem vorderen Ende der oberen Grenze des Zusammenstosses von Körper und grossen Hörnern angefügt und bieten eine schräge Verlaufsrichtung nach auswärts-aufwärts dar. Nach den Erfahrungen von J. Fr. Meckel ist das linke Cornieulum sehr häufig mehr als doppelt so lang, als das auf der rechten Seite. Hinsichtlich des ligamentösen Zusammenhanges ist die Verbindung des Zungenbeines mit der Nachbarschaft und die Vereinigung der Zungenbeinstücke untereinander zu unterscheiden.