Vorderhals. Gefässe. 362 geht ihrerseits zunächst aus der Vereinigung von Vena temporalis superficialis und media hervor, und steigt vor dem äusseren Ohre durch die Substanz der Parotis meist hinter, seltener vor der Art. temporalis superf. über die Wurzel des Jochbogens herab, und nimmt während dieses Verlaufes Rami mas>eterici und auriculares anteriores auf. Die Vena maxillaris interna verbindet sich bald mit ihr, bald geht sie in die Vena facialis communis. In der Gegend des Winkels der unteren Kinnlade, meist un- mittelbar unter demselben entsendet der Stamm der hintern Antlitz- vene einen medianwärts gewöhnlich fast horizontal verlaufenden, eine Anastomose mit dem Ende der Vena facialis anterior vermittelnden Zweig, welcher mit dieser die sog. Vena facialis communis darstellt. Nur ausnahmsweise senkt sich dieser anastomotische Zweig unmittelbar in die innere Drosselader ein. Fast regelmässig durch- setzt er den, unter den Winkel der unteren Kinnlade herabragenden Abschnitt der Ohrspeicheldrüse, und wird daher bei Volumens- zunahme dieses Organes noch vielmehr in den Bereich desselben hereingezogen, so dass er bei Ausrottung *) desselben einer Ver- letzung nicht entgehen kann. Nur diese Anastomose kann es sein, über welche Cruveilhier 1 2) folgendermaassen berichtet: Bans tous les cas la veine juyulaire externe communique soit directement, soit indirectement avec la juyulaire interne dans l’epaisseur de la parotide par une brauche quelque fois tres considerable. Die also eine directe Fortsetzung der hinteren Antlitzvene dar- stellende Vena jugularis externa läuft vom oberen Ende des inneren Kopfnickerrandes aus fast vertical über den mittleren Abschnitt dieses Muskels, um mit ihrem Ende dessen seitlichem Rande entlang bald vor, bald hinter dem Muse, omohyoideus herabzusteigen, ge- deckt von der Haut, von der Binde des Halses und von dem Muse, latissimus colli. Das untere Ende des Gefässes ist gewöhnlich augenfällig medianwärts gekrümmt, so dass es nicht selten erst hinter der Clavicularinsertion des Kopfnickers seine Einmündung in die Vena subclavia erfährt. Dies ist besonders dann der Fall, wenn die Einmündung in den von der Ven. jug. int. und subclavia ei - 1) M. A. B6rard, Maladies de la glande parotide. Paris 1841. p. 246. 2) A. a. 0. III. p. 27.