196 Vorderhals. Eingeweide. bis zur hinteren Grenze der Platte des Ringknorpels herab erstreckt, also die Umhüllung der nach rückwärts gekehrten Seite des Kehl- kopfes darstellt, welcher sie sich überall genau anschmiegt. Wie sehr dieser Abschnitt der Membrana pneumo-gastrica, welcher im ganzen Umkreise des Aditus laryngis ohne äusserlichen Unter- schied in die Mucosa des Kehlkopfes sich fortsetzt, gleichwohl als integrirender Bestandtheil des Pharynx zu erklären ist, geht unter anderem schon daraus hervor, dass er eine wesentlich verschiedene, auf den Contact der tropfbar flüssigen und festen Ersatzstoffe, mit welchen er stets in directe Berührung kommt, berechnete Sensi- bilität besitzt, während jenseits des Kehldeckelrandes, der Plica aryepiglottica und der Incisura arytaenoidea durch solche Einflüsse auf die nur für die atmosphärische Luft empfängliche Mucosa ein pathologischer Reizzustand herbeigeführt wird. Jene Schleimhaut, an welcher nur hier und dort schwache Ausstrahlungen der Mus- kulatur des Schlundkopfes nachweisbar sind, hängt mit den bezüg- lichen Gebilden des Kehlkopfes durch eine lockere Zellstoffschichte zusammen, und kann daher ohne Schwierigkeit bis zum Aditus laryngis so abgelöst werden, dass alsdann der Betrachtung ihrer nach vorn gekehrten Aussenseite kein Hinderniss im Wege steht. Als Abschnitt einer vorderen Wandung des Schlundkopfes kann in gewissem Sinne auch: Der weiche Gaumen betrachtet werden. Diese wunderbare, an der Grenze von Mund- und Rachenhöhle aufgepflanzte Formation zerfällt in zwei, funktionell wesentlich verschiedene Abtheilungen, in eine vordere und in eine hintere, welche gegen den angewach- senen Rand und im Bereiche der Basis des Zäpfchens äusserlich in einander übergehen. Eine jede derselben besteht dann wieder aus zwei unter sich übereinstimmenden Seitenhälften. 1) Die vordere Abtheilung — Pars oralis — des weichen Gaumens ist ein integrirender Bestandtheil des Mundes. Seine Seitenhälften besitzen scharfe, freie, sichelartig ausgeschweifte die sog. Arcus glosso-palatini darstellende Ränder, welche nach oben von der Basis des Zäpfchens an in dessen seitliche Umfänge, nach unten aber an den Seiten der Zungenwurzel sich verlieren. Mit diese)- begrenzen sie eine durch das herabragende Zäpfchen