Vorderhals. Gefässe 334 Halses. Nach aussen ist sie, solange der Zusammenhang des Kopf- nickers mit der Binde nicht gelöst ist, von diesem Muskel voll- ständig bedeckt, unter welchem in der Gegend ihres Halbirungs- punktes der hintere Bauch des Digastricus über sie hinwegzieht, indessen weiter unten die Vena facialis communis von oben nach unten und die Art. occipitalis von unten nach oben schief an ihrer Aussenseite vorüberzieht. Anfangs liegt die Ader hinter der Carotis externa; im weiteren Verlaufe zieht sie, mit dieser sich kreuzend, an deren inneren Seite vorüber, um sich dem weiter nach innen liegenden carotischen Kanäle des Felsenbeines zu nähern, so dass ihr oberes Halsende mindestens 8 Mm. tiefer als die bezügliche Stelle der Carotis externa gelegen ist. Dabei rückt das Gefäss an die innere Seite des Griffelfortsatzes, dessen Spitze nebst dem Lig. stylohyoideum und dem M. stylopharyngeus zwischen sie und die Carotis externa eingeschoben ist. Mehrere Nerven kommen in nahe Berührung mit ihr. Namentlich ist es der Hypoglossus, welcher anfangs hinter ihr herabsteigt, dann mit dem Anfänge seines Bogens sich um ihren äusseren Umfang herumschlägt. Der Vagus befindet sich zuerst an ihrer hinteren, dann an ihrer äusseren Seite; der Glossopharyngeus zieht zwischen ihr und der Carotis externa, der N. laryng. superior an ihrem medialen Umfange schief nach vorn herab. Mit ihrem hinteren Umfange ist durch Zellstoff die Vena jugularis interna verbunden. In einem von J. A. Giraldes mit- getheilten Falle, der einen Menschen betraf, welcher einen Schrot- schuss in den Hals bekommen hatte, entwickelte sich zwischen diesen beiden Gefässen, in Folge einer Durchbohrung derselben durch ein Schrotkorn, ein Aneurysma arterioso-venosum. Der Kranke bot noch eine andere interessante Erscheinung dar; seine Stimme war allmälig dadurch rauh geworden, dass das Leitungs- vermögen des N. laryng. superior in Folge eines ihn umgebenden, narbenartig indurirten Zellstoffes gestört worden war, wie dies durch die Section des später an einem anderen Uebel zu Grunde gegan- genen Patienten nachgewiesen worden ist. 1) Vgl. Führer a. a. 0. S. 844.