316 Vorderhals. Gefässe. kommen immer einige kleinste Lymphdrüsen vor, welche desshalb die grösste Beachtung verdienen, weil sie durch ihre Volumen- zunahme das Caliber derselben beeinträchtigen und überdies den Mutterboden für allerlei Wucherungen abgeben können. Hinter dieser Zellstoffscheide verläuft der Grenzstrang des Sym- pathicus und in dem Gewebe ihrer hinteren Wand steigt der Nerv, cardiacus supremus des Ganglion fusiforme, sowie der Ram. cardiacus superior des Vagus herab; hinter ihrem unteren Ende zieht auch die Art. thyr. inferior schief von aussen nach innen, und auf der rechten Seite überdies von innen nach aussen der Ductus thoracicus vorbei. Im Gewebe der vorderen Wand jener Scheide oder ausserhalb desselben nimmt der sog. N. descendens hypoglossi seinen Verlauf, welcher in der Regel zuerst auf der Carotis interna, dann eine Strecke weit auf der Carotis communis herabsteigt und meist an der Grenze des oberen und des mittleren Drittels der letzteren, mit Zweigen des zweiten und dritten Cervical- nerven, welche sich gewöhnlich um den lateralen Umfang der Vena jug. interna herumschlagen, sehr selten an der inneren Seite der- selben vorbeiziehen, eine Schlinge oder eine Art von Geflecht bildet, aus welchem die Fäden für die Unterzungenbeinmuskeln hervor- gehen. Wegen dieser nahen Beziehung jener Nerven zur Gefäss- scheide muss man, um ihr Mitfassen in die Ligatur zu vermeiden, sehr darauf bedacht sein die Arterie ganz innerhalb derselben zu isoliren und zu unterbinden, was jedoch unter Umständen leichter anzurathen als ausführbar ist. Das mittlere Drittel der Carotis communis wird an seinem medialen Umfange vom Seitenlappen der Schilddrüse, auch wenn diese von ganz normaler Grösse ist, überlagert und in Folge eines Gegendruckes von Seiten des Kopfnickers in ihrem Verhältnisse zur Wirbelsäule gesichert. Bei sehr excessivem Wachsthume der Schilddrüse aber wird sie von dieser verdrängt und nicht selten nebst der Jugularis interna über den seitlichen Rand des M. sterno- cleidomastoideus hinausgeschoben. Unter den Muskeln des Vorderhalses kommen vier mit der Carotis communis in nahe, aber nicht gleichmässige Berührung. Der Omohyoideus legt sich mit seiner platten, schräg medianwärts aufsteigenden intermediären Sehne und einer mit ihr zusammen-