Die Gefiisse des Kehlkopfes. 281 im Wesentlichen sich gleichbleibende Anordnung zeigen. Hierher gehört vor Allem die zuerst von Morgagni *) richtig erkannte und von ihm »Glandulae arytaenoideae« genannte Drüsenanhäufung. Sie befindet sich auf jeder Seite innerhalb der Plica aryepiglottica vor dem Giessbeckenknorpel und bietet die Figur eines L dar, dessen verticaler Schenkel gegen den freien Rand jener Falte auf- steigt und den Wrisberg’schen Knorpel einschliesst, der horizontale dagegen in der Richtung nach vorwärts verläuft. Ungemein drüsen- reich ist besonders der Kehldeckel und finden sich hier die meisten unterhalb der Membrana hyoepiglottica in dem von ihr und der Membrana thyreohyoidea begrenzten Raume, in welchem sie dem Epiglottiswulste entsprechend ein von reichlichem Fette umlagertes Stratum bilden, von welchem schon Verheyen1 2) sagt: »Epi- glottidis parti gibbosae incumbit quaedam caruncula s. glandula pinguetudine tecta.« Aber auch an der nach vorn gekehrten Seite des freien Abschnittes der Epiglottis liegen viele, jedoch kleinere Drüschen, welche die Knorpelmasse durchsetzen, um an der hinteren Fläche auszumünden. Sehr drüsenhaltig ist ferner die obere Wand der Morgagni’schen Taschen, woselbst sie mit gewundenen Gängen bis hart an den Rand der oberen Stimmbänder reichen. Gänzlich frei von Drüsen dagegen sind die freien Ränder der unteren Stimmbänder. <J) Die G-efässe des Kehlkopfes. Die Arterien des Larynx treten in dieses Organ von oben, von unten und von der vorderen Seite her ein und stammen in der Regel aus der oberen und aus der unteren Schilddrüsenarterie. Man hat zu unterscheiden: Die Art. laryngea superior. Das 8/4/<; dicke Gefäss geht gewöhnlich aus dem Anfänge der Thyreoidea superior hervor, ent- springt bisweilen aber auch direct einige Linien über dieser aus der Carotis externa, wendet sich in Begleitung des Nerv, laryng. sup. unter das grosse Horn des Zungenbeines und dringt, gedeckt vom M. hyothyreoideus, durch die Membrana hyothyreoidea, seltener 1) Adversaria anatomica. I. 2. 2) Corp. humani anat. 1699.