Vorderhals. Gefässe. 354 und zum Sinus tentorii gelangt, über Zweige, welche vom Nervus lingualis herrühren und in der Scheide des Hypoglossus bis zum Sinus circularis des Hinterhauptloches ziehen, habe ich *) schon bei anderen Gelegenheiten ausführlich berichtet. Die Thatsache, dass die Venenwandung beim Uebergange in die Blutleiter ihre Selbstständigkeit nicht gänzlich aufgibt, sondern dass dieselbe in der eben geschilderten Weise geschieht, hat bisher einen bestimmteren Ausdruck noch nicht gefunden. Ueberhaupt wird des Verhältnisses der Wand der zahlreichen, mit den Sinus ausser der Jugularis in offener Verbindung stehenden Venen — der Venae cerebrales, der Vena magna Galeni, der verschiedenen Emis- sarien — gar nicht gedacht, obwohl sich hieran Beobachtungen knüpfen, die ein bedeutendes praktisches Interesse haben. Bekannt ist es z. B., dass in der Nähe der Emissarien gesetzte Läsionen der verschiedensten Art nicht selten sehr tiefgreifende, auf die Blut- leiter sich fortsetzende Erkrankungen im Gefolge haben, die sicher- lich wenigstens theilweise auf das Continuitätsverhältniss der be- züglichen Venenwände mit jeuen der Blutleiter zurückführbar sind. So ist z. B. in einem von Pitlia 2) beschriebenen Falle eine tödt- lich gewordene Entzündung der Schädelblutleiter eingetreten in Folge einer auf der linken Seite des Kopfes in der Nähe des Foramen mastoideum gesetzten Hiebwunde. b) Das untere Ende der Vena jugularis interna. Von J. C r u v e i 1 h i e r 3) ist zuerst die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, dass die innere Drosselvene vor ihrer, mit etwas verjüngtem Ende knapp nach aussen von der Sternoclaviculararti- culation hinter dem Schlüsselbeine geschehenden Zusammenmündung mit der Subclavia eine ovale Erweiterung besitze, die von ihm »Sinus« genannt wurde. Diese Erweiterung ist als Bulbus in- ferior nachmals besonders genau von W. G r u b e r 4), zumal in 1) H. Luschka, Die Nerven in der harten Hirnhaut. Tübingen 1850. S. 18. Derselbe, Die sensitiven Zweige des Zungenfleischnerven. Joh. Müll er’s Archiv 1856. 2) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. V. 1. 1859. 3) Traite d’anatomie descriptive. Trois. ed. Tome III. p.-29. 4j Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medizinisch-chirurgischen Ana- tomie. Berlin 1847. S. 31.