75 Transversalis cervicis posticus major et minor. a) Der Transversalis cervicis posticus major. Derselbe wird von den Autoren gewöhnlich und ausschliesslich als Transversalis cervicis aufgeführt. Der Muskel ist nicht auf den Bezirk der Nackenwirbelsäule beschränkt, sondern greift weit in das Gebiet des Rückens herab, indem er mit sehnigen Zipfeln vom hinteren und oberen Umfange der Querfortsätze der sechs oberen Brustwirbel entspringt. Diese Bündel fliessen zu einem ziemlich mächtigen, zu beiden Seiten abgeflachten, mit einem hinteren abge- rundeten Rande versehenen fleischigen Bauche zusammen, der im Aufsteigen in fünf, bis zu ihrer Anheftung von Fleischfasern besetzte Sehnen übergeht, welche sich an die hintere Spange vom Quer- fortsatze des 2., 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels inseriren. Nicht selten (vgl. Fig. XI) entspringt der Muskel aber auch nur vom Querfort- satz der fünf oberen Brustwirbel und heftet sich an den Querfortsatz vom 2., 3., 4., 5. Nackenwirbel an. Ueberhaupt zeigen sich die Zahl der Ursprungs- und Ansatzbündel dieses Muskels und ihr Verhältniss zu den Brust- und Nackenwirbeln so überaus wandelbar, dass nur wenige Leichen hierin vollkommen überein stimmen, womit denn auch die grosse Verschiedenheit in den Angaben der Schriftsteller ihre natürliche Erklärung findet. Fast ohne Ausnahme steht dieser Muskel, welcher zwischen den lateralwärts gelegenen Cervicalis ascendens und den medianwärts von ihm befindlichen Transv. cervicis posticus minor eingeschoben ist, durch ein im Anfänge starkes rundliches, gegen sein Ende hin sehr dünn werdendes langes Fleischbündel, welches sich aus der Masse des Longissimus dorsi auslöst, mit dem letzteren Muskel im Zusammenhänge. ß) Der Transversalis cervicis posticus minor. Dieser nur wenige Zoll lange schmale Muskel hat seine Lage zwischen dem medianwärts von ihm befindlichen Trachelomastoideus und dem seitlich angebrachten Transv. cerv. p. major. Er ist zwischen diese Muskeln so hineingeschoben und von denselben in der Art bedeckt, an manchen Leichen mit ihnen überdies selbst stellenweise so verwachsen, dass nur ein mit den liier obwaltenden ziemlich complicirten Verhältnissen wohl vertrauter Zergliederer in