Nacken. Muskulatur. 78 inserirt. In einem anderen Falle ging vom Querfortsatze des Atlas ein Bündel aus, welches zur hinteren Spange vom Querfort- satze des sechsten Nackenwirbels verlief. Sehr sonderbar war in einem Falle das Vorkommen eines starken supernumerären Inter- transversarius, der mit vier Sehnenfäden vom Querfortsatze des 3., 4., 5., 6. Nackenwirbels entsprungen ist, die zur Bildung eines länglichen Muskelbauches zusammentraten, welcher dünner und sehnig geworden sich an die Spitze vom Querfortsatze des ersten Brustwirbels anheftete. 2. Die vorderen Nackenmuskeln. Sie werden gemeinhin als hintere oder tiefe Halsmuskeln auf- geführt und dienen, wenn sie beiderseits zumal wirken, dazu, den Hals und den Kopf vorwärts zu beugen. Bei einseitiger Thätigkeit vermögen sie in Verbindung mit den hinteren Nackenmuskeln ihrer Seite den Hals lateralwärts zu neigen. Wenn wir von den schon betrachteten Mm. intertransversarii antici und dem M. transversalis cervicis anticus absehen, sind hier jederseits noch zwei Muskeln zu untersuchen, welche bis zum Kopfe emporsteigen, und ein aus drei Abtheilungen bestehender Muskel, der sein Ende an der Nacken- wirbelsäule erreicht. a) Der Muse, rectus capitis anticus minor. Dieser kleine platte, meist verschoben viereckige, nicht selten aber auch mehr fächerähnlich nach oben auseinanderlaufende Muskel zieht in schiefer Richtung medianwärts empor. Er entspringt an der vorderen Spange vom Querfortsatze des Atlas an der Stelle, wo dieselbe mit der Massa lateralis zusammenstosst, und grenzt hier an den obersten M. intertransv. anticus an. Seinen Lauf nimmt er, vom M. rectus capitis anticus major gedeckt, vor dem Occipitalgelenke und heftet sich hier theils an die untere Fläche vom Körper des Hinterhauptbeines an, theils an jene fibroide Masse, welche die Fissura petrobasilaris ausfüllt. b) Der Muse, rectus capitis anticus major. Der an seinem oberen Ende fast kolbig geformte, mit seinem unteren spitz auslaufende Muskel nimmt gewöhnlich mit vier Zipfeln