244 Vorderhals. Eingeweide. der mit einer rundlichen Grube versehenen Stelle der Vorderfläche der Cartilago arytaenoidea zu verlaufen. Die zwischen den oberen Stimm- oder sog. Taschenbändern befindliche, die sog. Glottis s p u r i a darstellende Lücke ist in jedem Momente der Kehlkopf- aktion weiter als die Glottis vera, und gestattet deshalb von oben her stets den Einblick auf die Ränder und einen Theil der oberen Seite der ächten Stimmbänder. Obwohl die oberen Stimmbänder, wie schon J. M ü 11 e r *) gezeigt hat, für die Erzeugung der Stimme nicht wesentlich sind, so betheiligen sie sich doch an der Bildung gewisser Töne, sowie am luftdichten Verschlüsse des Larynx, während dessen sie an die ächten Stimmbänder sich anschmiegen und dabei zugleich gegenseitig sich nähern. Der mittlere Kehlkopfraum zerfällt in zwei, die Morgagni’- schen Taschen darstellende Seitenhälften. Ein jeder Ventriculus Morgagnii erscheint als eine 9—11 Mm. lange, blindgeendigte Ausbuchtung der membranösen Seitenwand der Kehlkopfhöhle, welche in schiefer Richtung medianwärts gegen den oberen Rand des Schildknorpels emporzieht und deren Grund bald im Niveau des- selben bleibt, bald ihn merklich überschreitet, seltener nach unten von ihm zu liegen kommt. Der Eingang zu demselben ist eine spaltenartige, zwischen dem oberen und unteren Stimmbande be- findliche Lücke, an deren vorderem und hinterem Ende ein halb- mondförmiges Fältchen angebracht ist. Die Morgagni’schen Taschen scheinen hauptsächlich auf eine die Schwingungen der unteren Stimmbänder möglichst begünstigende Isolirung derselben angelegt, daneben aber auch dafür bestimmt zu sein, als schleimabsondernde Organe zu wirken. Sie führen durch ihren grossen Reichthum an acinösen Drüsen den ächten Stimmbändern, welche derselben ent- behren, fortwährend die nöthige Menge schleimiger Feuchtigkeit zu. Die untere Grenze des mittleren Kehlkopfraumes wird jeder- seits durch das untere oder ächte Stimmband gebildet. Es ist ein im senkrechten Durchschnitte prismatischer, mit einem scharfen freien Rande versehener Vorsprung. Der oberen, den Boden des Einganges in die Morgagni’sche Tasche darstellenden freien Fläche 1) Ueber die Compensation der physischen Kräfte am menschlichen Stimm- organe. Berlin 1839.