Hinterhauptbein. 23 noch mancherlei sehr wandelbare Rauhigkeiten, sowie eine Anzahl kleinerer Poren an der Aussenseite bemerklick, die besonders in der Nähe der Mittellinie Vorkommen, und die Mündungen der Canales diploid sind, von welchen namentlich die obere Hälfte der Schuppe und der sehr dicke Bezirk der Protuberantia occipitalis reichlich durchzogen sind. Als Seitentkeile des Hinterhauptbeines betrachten wir diejenigen Abschnitte dieses Knochens, welche rückwärts durch einen Frontalschnitt in der Ebene des äusseren Endes vom hinteren Rande des Sulcus jugularis von der Schuppe, vorn in der Richtung einer Linie, die vorderes Ende vom Gelenkshöcker und Foramen condyloideum anticum verbindet, vom Körper abgetrennt werden. Diese Scheidung ist eine conveutionelle und namentlich nicht be- gründet in einer natürlichen Zerfallsweise des Hinterhauptbeines, welches noch beim Neugeborenen in der Art aus vier Stücken besteht, dass die zwei Seitentkeile rückwärts durch eine Naht in der Ebene des hinteren Endes vom Foramen occipitale magnum, vorn jederseits durch eine Naht getrennt sind, die so durch den Gelenkshöcker geht, dass die vordere Spitze desselben noch dem Hinterhauptkörper zufällt. Jene, obwohl künstliche, Scheidung der Seitentheile erscheint desshalb wohl gerechtfertigt, weil nur auf diese Art die in nächster Beziehung stehenden Gebilde übersichtlich dargelegt werden können. Das den Uebergang in die Schuppe des Hinterhauptbeines bildende Segment der Pars lateralis besitzt an seiner inneren Seite eine tiefe, den Sulcus jugularis darstellende Rinne, welche in schwacher Krümmung nach vorn und innen verläuft, und hier bald plötzlich und steil unter Erzeugung einer Kante, bald ganz allmälig gegen den Schädelgrund abfällt, um die hintere Wand des Drosselader- loches, d. h. die Incisura jugularis darzustellen. Der grössteTheil ihres Randes ist meist saumartig (Fig. 1.9) verdünnt, und so gegen den lateralen Umfang des Gelenkfortsatzes umgerollt, dass es zur Bildung eines Halbkanales kommt, in welchem eine aus dem Canalis hypo- glossi hervortretende Vene ihren Lauf nimmt. Zuweilen verlängert sich dieser Saum an einer Stelle zu einem kurzen medianwärts gerichteten Stachel, an welchem die Anheftung des Tenaculum nervi hypoglossi geschieht. Gegen das mediale Ende jener Rinne befindet