Vorderhals. 436 und hinter dem Scalenus anticus in die Zellstoffhülle des Plexus brachialis und der Art. subclavia fort. Ein an den Querfortsätzen der Nackenwirbel angehefteter Ausläufer derselben zieht um den lateralen Umfang der Vena jugularis interna herum, sich am seit- lichen Rande des Kopfnickers an die hintere Wand seiner Scheide anschliessend. Aus den bisherigen Erörterungen über die Binde des Halses dürfte es klar geworden sein, dass die gemeinhin als »Gefäss- scheide« des Halses bezeichnete Formation nichts weniger als selbstständig, sondern das Ergehniss des Zusammenstosses verschiedener Abschnitte der Fascia colli ist. Die vordere Wand derselben ist zugleich die hintere der Scheide des Muse, sternocleidomastoideus, die hintere wird durch die Fascia praevertebralis, die mediale Wand durch die Lamina visceralis, die seitliche Wand dagegen durch einen von den Querfortsätzen ent- springenden und mit der hinteren Wand der Scheide des Kopfnickers zusammenfliessenden Ausläufer gebildet. In der so entstandenen Gefässsclieide befinden sich Carotis und Vena jugularis interna sowie der Stamm des Nervus vagus. Es besteht aber keineswegs ein gemeinschaftlicher Raum für diese Gebilde, vielmehr existirt ohne Ausnahme eine feste, schon an der unteren Seite des Felsenbeines zwischen dem Foramen jugulare und der Apertura externa canalis carotici beginnende S c h e i d e w a n d, durch welche die Vena jug. interna mit dem Vagus von der Carotis abgesondert wird. Schon L. Dittel1) gedenkt dieses »Septum vasorum colli«, und es hat in jüngster Zeit B. Langenbeck 2) mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, dass die gewöhnliche Angabe, nach welcher Carotis und Vena jugularis von einer gemeinschaftlichen Bindegewebscheide umhüllt seien, auf einem Irrthume beruhe, welcher dem Operateur leicht verderblich werden könne. Zwischen den Abtheilungen der Binde des Halses und in den von ihnen begrenzten Räumen befindet sich eine grössere oder geringere Masse eines lockeren Zellstoffes, welcher zum Theil von 1) a. a. 0. S. li. 2) Archiv für klinische Chirurgie. Berlin 1801. Bd. I. S. 55.