Musculi intertransversarii. 77 Abschnitte der Wirbelsäule. In Uebereinstimmung mit den zwei je einem Querfortsatze zukommenden Knochenspangen sind auch sie auf jeder Seite doppelt und zwar zu sieben Paaren vorhanden, da sie auch zwischen dem letzten Nacken- und dem ersten Brust- wirbel in wesentlich gleicher Weise angebracht sind. Die M u s c. i n t e r t r a n s v e r s a r i i a n t i c i sind im Allgemeinen breiter und platter als die hinteren. Sie gehen von der vorderen Fläche und dem unteren Rande der vorderen Spange des Querfort- satzes der Nackenwirbel aus und setzen sich an den oberen Rand der vorderen Spange je des nächst folgenden Wirbels an. Der unterste Intertransversarius anticus ist häufig auf ein Minimum reduzirt, geht von dem vorderen Höcker des Querfortsatzes des siebenten Nackenwirbels zum Halse der ersten Rippe und bietet also in gewissem Sinne die Bedeutung eines Rippenhebers dar, ob- gleich er einem genuinen Levator costae insofern nicht entspricht, als er zwischen zwei rippenartigen Gebilden ausgespannt ist. Der Muse, intertransversarius anticus der beiden obersten Nackenwirbel fehlt nicht selten; wenn derselbe vorhanden ist, so steigt er schmal vor der Articulatio atlanto-epistrophica herauf und gleicht nach Form und Verlaufsrichtung einigermaassen dem Muse, rectus capitis anticus minor. Beide Muskeln sind ohne Zweifel nicht sowohl der Bewegung halber als der Verstärkung des bezüglichen Gelenkapparats wegen vorhanden, in Betreff dessen ihnen eine tonische Funktion zukommt. Die Muse, intertransversarii postici gehen von der unteren Seite des lateralen Knochenblattes der Querfortsätze aus, und setzen sich an die Spitze der hinteren Wurzel vom Querfort- satze des nächst folgenden Wirbels an. Als sehr häufig vorkommende Bildungen machen sich super- numeräre Mm. intertransversarii bemerklich. Es sind schlanke, dünne, einen oder mehrere Wirbel überspringende Fleischbündel, die nicht selten in einige Sehnchen gespalten sich an den Quer- fortsätzen mehrerer Wirbel inseriren. Von concreten Beispielen dieser Art verdienen folgende erwähnt zu werden: Von der vorderen Seite der Massa lat. des Atlas geht ein plattes Muskelbündel aus, welches über die Artic. atlanto-epistroph. herabsteigt und sich an der vorderen Spitze vom Querfortsatze des dritten Nackenwirbels