Vorderhals. Eingeweide. 240 Bezirkes befindet sich auf jeder Seite neben demselben eine läng- liche, grubenartige Vertiefung, welche als Sinus pharyngo-la- ryngeus bei der Lehre vom Schlundkopfe eine ausführliche Be- schreibung erfahren hat. So lange durch den Speise'weg nichts hindurch passirt, werden diese Gruben durch die hintere Wand des Pharynx nach rückwärts gedeckt, wie sich die letztere denn auch ausserhalb des Aktes der Deglutition an die untere die Platte des Ringknorpels zu ihrer Grundlage habende Hälfte des medialen Vor- sprunges so innig anscliliesst, dass die Canalisation daselbst auf Null reducirt ist. An seiner unteren Grenze steht der Kehlkopf durch das fast kreisrunde Ostium tracheale mit der Luftröhre, an seiner oberen durch das Ostium pharynge u m mit der Höhle des Schlundkopfes in offener Verbindung. Die schief von vorn und oben nach hifiten und unten ab- fallende Rachenmündung des Larynx läuft in eine kurze, verti- cale, die Glottis posterior darstellende Spalte aus, welche einige Millim. lang in der hinteren Mittellinie herabzieht, und im Leben einen ausserordentlichen, von der jeweiligen Stellung der Giess- beckenknorpel abhängigen Wechsel ihrer Breite und Länge erleidet. Der freie, im Leben mannigfaltige, in physiologischen Vor- gängen begründete, Abänderungen erfahrende Rand dieser Mündung bietet sehr beachtenswerthe Eigenthümlichkeiten dar. Insoweit er durch den Kehldeckel gebildet wird, hat er an jeder Seitenhälfte desselben eine ungefähr Sförmige Krümmung. Insoweit derselbe durch die Plica ary-epiglottica, — und diese hat an ihm den grössten Antheil —, hergestellt wird, zerfällt er auf jeder Seite in zwei flach ausgeschweifte Abtheilungen, in eine vordere’ grössere, und in eine hintere kleinere. Die Grenze beider ist durch ein rundliches mehr oder weniger stark vorspringendes Knötchen —- Tuberculum Wrisbergianum — bezeichnet, welches von dem durch Drüsen- masse umlagerten kolbigen Ende des Wrisberg’schen Knorpels herrührt. Der den hinteren, verticalen Abschnitt des Orificium pharyngeum die sog. Rima glottidis posterior, begrenzende Rand hat zu seiner Grundlage die Santorini’schen Knorpel und die von ihren Spitzen ausgehenden hinteren Stimmbänder. An der Stelle der stärksten Krümmung des Santorini’schen Knorpels, d. h.