Vorderlials. Gefässe. 346 dci omialis zur Schulterhöhe, gelangt durch die Iucisura scapulae meist über dem Lig. transv. scapulae zur oberen, und hinter dem Halse des Schulterblattes zur unteren Grätengrube, mit dem Ramus cir- cumfiexus der Art. subscapularis eine Anastoinose bildend. Bisweilen entspringt das Gefäss gemeinsam mit der Mammaria aus der Sub- clavia, anderemale und zwar viel häufiger rückt der Ursprung weiter nach aussen, so dass sie aus der zweiten oder dritten Portion der Schlüsselbeinarterie hervorgeht. 2. Die Rippen-Nackenpulsader. Der sog. Truncus cost o-cervicalis ist durchschnittlich 6 Mm. lang und 4 Mm. dick, entspringt vom hinteren Umfange der ersten Portion der Subclavia nahe an der Stelle, wo diese im Begriffe ist, zwischen die Mm. sealeni zu treten. Er steigt ge- wöhnlich zuerst etwas in die Höhe, krümmt sich dann nach abwärts, um unter spitzem Winkel die Theilung in zwei Hauptäste.zu erfahren, nämlich in: a) die tiefe Nackenarterie, welche zwischen dem Quer- fortsatze des siebenten Hals- und des ersten Brustwirbels hindurch- tritt, um in der Tiefe des Nackens auf dem M. semispinalis cervicis schief medianwärts aufzusteigen, und in: b) die obere Zwischenrippenarterie, welche vordem Halse der ersten und zweiten Rippe herabsteigt und Rami dorsales und intercostales in die beiden obersten Interstitien entsendet. 3. Die Wirbelpulsader. Der Ursprung der A. vertebralis geschieht nicht ganz übereinstimmend auf beiden Seiten. Rechts geht sie 1,4 Centimeter vom inneren Rande des Scalenus antic. aus dem oberen Um- fange der Subclavia, links in der Entfernung von 1,9 Centimeter aus deren medialem Umfänge da hervor, wo das verticale Stück im Begriffe ist, in die Bildung des Bogens sich fortzusetzen. Die Stelle des Ursprungs liegt auf der linken Seite merklich tiefer, und ist * * daher die Vertebralis sinistra länger als die dextra, indem das unter dem Querfortsatz des sechsten Nackenwirbels befindliche Stück der Ader bei einer durchschnittlichen Dicke von 4 Mm. links 4, rechts nur 3,5 Cent, lang ist. Dieser Gefässabschnitt hat eine sehr