Nervi supraclaviculares medii et posteriores. 409 Nei-vi supraclaviculares medii. Es sind gewöhnlich drei ebenfalls pinselartig in viele Fäden zerfallende Zweige, welche den mittleren Abschnitt des Schlüssel- beines überschreiten und sich in der Haut des oberen lateralen Bezirkes der vorderen Brustwand bis gegen die vierte Rippe herab ausbreiten. Mehrmals habe ich die Beobachtung gemacht, dass einer dieser Zweige das Schlüsselbein durchbohrte, ein Vorkommen, dessen schon A. C. Bock *) gedenkt, und welches in- sofern unter Umständen ein praktisches Interesse hat, als Ver- engerungen des Knochenkanales eine Neuralgie nach sich ziehen können. Nervi supraclaviculares posteriores. Die hinteren Oberschlüsselbeinnerven unterscheiden sich von den beiderlei vorigen wesentlich dadurch, dass sie gemischter Natur sind. Ihr Verhalten ist übrigens insofern wandelbar, als die moto- rischen Zweige bald gesondert aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven entspringen und zum Levator anguli scapulae und Trapezius verlaufen, bald ein mit den sensitiven Zweigen gemein- schaftliches Stämmchen haben, welches häufig durch einen vom vorderen Aste des dritten Cervicalnerven abstammenden Zweig eine Verstärkung erfährt. Nach meinen bisherigen Erfahrungen ist der gesonderte Ursprung und Verlauf derselben als das gewöhnliche Vorkommen zu betrachten. Der sensitive Zweig schreitet über den Schlüsselbeinansatz des Trapezius gegen das Acromion hin und breitet sich in der Haut über demselben und dem Schulterblatte aus. Dieser Sch ulterhautnerv verdient desshalb besonders berücksichtigt zu werden, weil er bei Entzündungen der Leber, zumal ihres serösen Ueberzuges nicht selten anomale Sensationen vermittelt. Der mit jenem Leiden concurrirende Schulter- schmerZ’ ist jedenfalls als eine Reflexempfindung zu deuten, welche durch eine Läsion der in der peritonealen Hülle der Leber statt- findenden Endausbreitung sensitiver Phrenicuselemente bedingt sein dürfte. Diese Annahme wird um so wahrscheinlicher, als, wenigstens 1) Die Rückenmarksnerven. Leipzig 1827. S. 39.