Vorderhals. Gefässe. 376 Milchbrustganges einmündet, öfters aber auch gesondert sich in die Schlüsselbein- oder innere Drosselvene einsenkt. Mit jenem Geflechte stehen sehr viele Lymphdrüsen im Zusammenhänge, welche auf verschiedene Localitäten vertheilt sind. Die einen derselben — Glandulae subm axillar es — liegen unter und hinter der unteren Kinnlade, andere, 4—5, befinden sich abwärts vom Isthmus der Schilddrüse am vorderen Umfange der Luftröhre und, in der Zahl von 2—3, auf dem über diese links hinausragenden Theile der Speiseröhre 1). Diese kleinen, vom Muse, sterno-tkyreoideus bedeckten Glandulae tracheales und oesophageae schwellen bisweilen an und bringen dann, weil sie den Muskel anspannen, sehr beschwerliche Symptome beim Schlingen hervor. Sie können in Eiterung übergehen und bilden dann tief liegende Abscesse, an welchen die Fluctuation schwer nachweisbar ist, und die in tiefer als die Fascie gelegene Theile, in die Luft- und Speiseröhre treten, und namentlich auch den N. recurrens der linken Seite in hohem Grade gefährden können. Die meisten der hierher gehörigen Drüsen, 15 bis 20 an der Zahl, sind die Gl. jugulares im engeren Sinne, welche, inso- fern sie zu einem, dem Zuge der Vena jug. interna folgenden kno- tigen Strange aneinandergereiht sind, auch wohl als Gl. concate- n a t a e aufgeführt werden. Dieselben werden von dem Kopfnicker, über dessen hinteren und vorderen Rand sie bisweilen, insbesondere im Zustande der Anschwellung, hinausragen, überdeckt, und haben ihre Lage auf der Carotis und Vena jugularis interna vom Dache der Retromaxillargrube an bis herab zum Eingänge in den Brust- raum. Sie sind nicht überall gleich vertheilt, sondern in grösserer Anzahl namentlich da zusammengedrängt, wo die sog. Vena facialis communis mit der inneren Drosselader in Verbindung tritt. Die nahe räumliche Beziehung dieser Drüsen zu jenen Gefässstämmen des Halses bringt es mit sich, dass sie bei Zunahme von Grösse und Consistenz sowie unter dem Einflüsse verschiedener Entartungen die Canalisation jener Adern beeinträchtigen können. Es ist wohl möglich, dass eine auf der Carotis communis aufsitzende Lymph- % 1) Vgl. P. Mascagni, Historia et iclmographia vasorum lymphaticorum. Jenis 1787. Tab. XXI.