67 Muse, biventer et complexus. Muse, trachelomastoideus. nimmt in der Regel ihren Ursprung vom Querfortsatz des 4., 5., 6., und vom Dornfortsatz des 3. und 4. Brustwirbels. Diese beiderlei Bündel giessen allmälig zur Bildung des unteren Bauches zusammen, der in eine strangförmige, besonders vorn von Fleischfasern besetzte platte Sehne übergeht, die sich in den oberen viel grösseren Bauch fortsetzt, der vom Nerv, occipitalis major in schiefer Richtung durch- brochen wird und, vom Trapezius meist grösstentheils bedeckt, sich hart unter dem medialen Drittel der oberen Nackenlinie inserirt. Ein bald grösseres, bald kleineres Segment dieses oberen Bauches überragt gewöhnlich den seitlichen Rand vom oberen Ende des Trapezius und erfüllt den kleinen dreiseitigen Zwischenraum, welcher durch die einander zugekehrten Ränder des Trapezius und Splenius capitis seitlich begrenzt und durch das Hervortreten des Stammes der Arteria occipitalis ausgezeichnet ist. Der durchflochtene Muskel geht theils von den Quer- fortsätzen der drei oberen Brust-, theils von der hinteren Seite der knöchernen Grundlage der Gelenkflächen der fünf unteren Nacken- wirbel aus. Die in schiefer Richtung mediamvärts zum Hinterhaupte emporsteigenden Fleischfasern werden an der Grenze des oberen und mittleren Drittels von einem sehnigen Gewebe durchsetzt. Nach oben drängen sich dieselben in ein im Verhältnisse zur Höhe des Ursprunges ziemlich schmales fleischiges Ende zusammen, welches von innen nach aussen in schiefer Richtung sich in dem Raume zwischen der Linea nuchae superior und inferior inserirt. Der vereinigte Muse, biventer et corapl. dreht, wenn er nur auf einer Seite wirksam ist, das Antlitz in entgegengesetzter Richtung, während durch die gleichzeitige Thätigkeit des Muskels beider Seiten der Kopf gestreckt, d. h. das Hinterhaupt in die Region des Nackens herabgezogen wird. d) Der Muse, trachelomastoideus. Dieser lange, gracile Muskel, welcher auch wohl als C o m- plexus minor aufgeführt wird, hat seine Lage nach aussen vom vorigen Muskel und ist zwischen ihn und den Transversalis cervicis gewissermaassen eingeschoben. Er entspringt mit einer wechselnden Anzahl sehniger Zipfel, welche mit den Ursprungsbündeln der beiden genannten Muskeln mehr oder weniger fest verwachsen sind.