Vorderhals. Nerven. 378 Viertes Kapitel. Die Nerven am V o r d e r h a 1 s e. Es ist in der Natur der Beziehungen des Halses begründet, dass bei weitem nicht alle die zahlreichen Nerven, welche in ihm gefunden werden, ihre Endigung innerhalb seines engeren Gebietes haben, sondern viele durch ihn nur hindurchlaufen, um an entfernter liegende Orte der Bestimmung — zum Kopfe nämlich, zu den oberen Gliedmassen, zur Brust und zum Bauche — zu gelangen. Aber auch sie nehmen gleichwohl die Aufmerksamkeit des Arztes in nicht geringem Maasse in Anspruch, theils weil sie bei operativen Eingriffen die grösste Berücksichtigung verlangen, theils weil nur aus der genauesten Kenntniss ihres Lagerungsverhältnisses, ihrer Verbindungen und Verbreitung gewisse Erscheinungen und Symp- tomencomplexe richtig gedeutet werden können. Indem man sich z. B. an die Lage des N. recurrens sinister zum Ende des Aorta- bogens, und des N. recurrens dexter zur ersten Portion der rechten Schlüsselbeinarterie erinnert, wird es verständlich, warum Aneu- rysmen dieser Gefässabschnitte — in Folge eines Druckes auf jene Nerven — mit Dämpfung und Heiserkeit der Stimme, ja mit völliger Aphonie verknüpft sein können. Es wird einleuchtend, dass asth- matische Zufälle entstehen und unterhalten werden können durch Anschwellungen oder Entartungen lymphatischer Drüsen in der Nähe des Vagus und Phrenicus. Wenn man weiss, dass der letztere Nerv unter allen Umständen seinen Hauptursprung aus dem vor- deren Aste des vierten, zwischen dem 3. und 4. Halswirbel zu Tage tretenden Cervicalnerven hat, wird man es begreiflich finden, dass Läsionen des Markes unterhalb dieser Stelle keine Unterbrechung der Zwerchfellthätigkeit im Gefolge haben und dergl. mehr. Am Halse ist sowohl das System der cerebralen als auch der spinalen Nerven und des Sympathicus auf das reichlichste ver- treten. Es erscheint im Interesse einer leichteren Uebersicht rath- sain, sie nach diesen Kategorieen aufzuführen.