121 Regio submaxillaris. Körper des Zungenbeines. Das grosse Zungenbeinhorn ist in der Art nach rückwärts in die Tiefe gesenkt, dass es sich nur bei mageren Individuen undeutlich durchfühlen und eben desshalb nicht gut zur Grenzbestimmung verwenden lässt. Es erscheint daher passend, die seitliche Grenze dieser Gegend nicht durch eine Linie, welche vom Winkel der Kinnlade zum lateralen Ende des grossen Zungenbeinhornes, sondern durch eine solche auszudrücken, welche von jener Stelle aus zum seitlichen Ende des Zungenbeinkörpers geführt wird. Diese entspricht aber im Wesentlichen dem Zuge des Muse, stylohyoideus sowie des hinteren Bauches vom Digastricus mandibulae und gibt zugleich eine gute obere Grenzmarke für die sog. Fossa carotica ab. Im Wesentlichen entspricht die Regio submaxillaris dem grös- seren Abschnitte des Bodens der Mundhöhle und erscheint von aussen ber bei den meisten Menschen von einer zur anderen Seite gewölbt. Bei älteren in der Ernährung herabgekommenen Subjekten ist die Haut sehr schlaff und hängt nicht selten in zwei vom Kinne nach abwärts divergirenden Falten herab, welche dadurch entstehen, dass sich jederseits das obere Segment des inneren schräg medianwärts ansteigenden Randes des Muse, subcutaneus colli von seiner Unterlage abhebt. Sehr gut genährte Menschen haben da- gegen hier unter der Haut ein mächtiges Fettpolster, welches aber nur bis in die Nähe des Kinnes, d. h. bis zu der Stelle reicht, an welcher einzelne Faserzüge der Musculi trianguläres menti schleifen- artig untereinander zusammenfliessen. In Folge eines festeren Ver- bandes der Haut mit diesem Fleischbündel macht sich daselbst eine mehr oder weniger tiefe Rinne bemerklich, welche dadurch zur Ausprägung des sog. Doppelkinnes Veranlassung gibt, dass sie einige Sonderung jenes Fettwulstes vom eigentlichen Kinne bewirkt. Unter der Haut, mit ihr innig verbunden, liegt seitlich in der Regio submaxillaris der Muse, subcutaneus colli, welcher dagegen nicht auf den mittleren, die sog. Regio submentalis darstellenden Bezirk in dessen ganzer Ausbreitung übergeht, sondern ein schmales, spitz gegen das Kinn auslaufendes Feld frei lässt. Zwischen dem Körper der unteren Kinnlade und dem Zungen- i beine ist eine starke F a s c i e ausgebreitet, welche seitlich mit einer i halbmondförmigen Ausschweifung Yon dem sog. Lig. hyomaxillare