431 Rinde. und den tieferen Nackenrnuskeln zur hinteren Mittellinie des Halses. Zweitens gelingt es ohne Schwierigkeit sich davon zu überzeugen, dass ein anderer Abschnitt der Binde vorwiegend in die Tiefe des Halses verlegt ist, indem er vor der Wirbelsäule vorbeizieht und hauptsächlich die Eingeweide des Halses umfasst, wornach er passend auch Lamina s. fascia visceralis genannt werden kann. a) Die Fascia superficialis s. 1 amin a anterior fasciae colli ist ein membranöser, dem ganzen Umkreise und der ganzen Länge des Halses folgender Cylinder, dessen Gewebe hier und dort zur Aufnahme eines Gelasses oder eines Muskels unter Bildung von Taschen in zwei Blätter sich sondert, welche daun wieder untereinander zusammenfliessen. An mehreren Stellen hängt es mit dem Gewebe der tiefen Binde so innig zusammen, dass es nur gewaltsam und unvollständig von demselben getrennt werden kann. Die Binde haftet oben an dem unteren Rande des Unter- kiefers fest an und nimmt die Fortsetzung der Fascia parotideo- masseteriea in sich auf; unten ist sie an die Handhabe des Brust- beines und an die Schlüsselbeine angelöthet. Ihr unterer Verband ist complicirter als der obere und für ihr Verhalten zu gewissen Bestandtheilen des Halses maassgebend. Im Bezirke des oberen Randes vom Manubrium sterni geht die Binde aus zwei Blättern hervor, von welchen das eine sich an die vordere Seite dieses Knochens verliert, das andere mit dem Lig. interclaviculare in Ver- bindung steht. Im Aufsteigen fliessen die beiden Blätter allmälig untereinander zusammen und begrenzen so einen Raum, dessen grösste Tiefe der grössten Dicke des Brustbeinhandgriffes entspricht. Der Raum enthält lockeren Zellstoff, welcher bei wohlgenährten Menschen von Fett reichlich durchsetzt ist, während iin Zustande der Abzehrung nur Spuren desselben zu finden sind und daher jetzt die Fossa jugularis sehr tief erscheint. In den Zellstoff ist der Arcus venosus anterior, d. h. eine kurze, quer verlaufende Vene eingelagert, welche die unteren Enden der Venae subcut. colli in Communication setzt. Die Schlüsselbeininsertion der oberflächlichen Binde verhält sich nicht in der ganzen Länge dieses Knochens gleich. In der Breite des unteren Endes vom Kopfnicker steht dieselbe sowohl