Nacken. Bamlapparat. 52 gekommen, indem er von der Synovialhaut dieser Gelenke bemerkt, dass sie vorn und hinten eine Falte bilde, welche eine Strecke weit zwischen die bei gerader Richtung des Kopfes nur in der Mitte des queren Durchmessers sich berührenden Gelenk- flächen des Atlas und Epistropheus sich einschiebe. Bei der Drehung des Atlas auf dem Epistropheus geht jene Walze in dem einen Gelenke vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt. Durch die Nachforschungen Henke’s ist es einleuchtend geworden, dass die bei der Drehung sich jeweils berührenden Abschnitte der seitlichen einander entsprechenden Gelenkflächen jener Wirbel Schraubengänge darstellen, von welchen der eine rechts-, der andere linksläufig ist. Durch diese Einrichtung wird der Vortheil erzielt, dass bei der Drehung des Kopfes die Zerrung des Rücken- markes vermieden wird, welches bei einer einfachen Axendrehung des Atlas um den Zahn des Epistropheus trotz aller Beschränkungs- mittel derselben in hohem Grade gefährdet wäre. Die Kapsel dieser Gelenke besitzt eine bedeutende Weite und Schlaffheit und erstreckt sich durchschnittlich 2 Linien über die überknorpelten Verbindungs- flächen hinaus. An der inneren, vorderen und hinteren Seite bildet die Synovialhaut eine tief in die Höhle hereinragende Falte; nach aussen ist sie von einer fibrösen Längsfaserschichte umgeben, wird aber nirgends durch selbstständige Hilfsbänder unterstützt. Die medialen Gelenke zwischen den ersten zwei Nacken- wirbeln betreffen die Verbindungen des Arcus anticus und des Ligamentum transversale atlantis mit dem Zahnfortsatze des Epi- stropheus. Der vordere Bogen des Atlas stellt im Vereine mit dem Lig. transversale atlantis einen Ring dar, welcher jenen Fortsatz umschliesst. Wenn man bedenkt, dass dieser letztere in Wahrheit einem Wirbelkörper entspricht, dann erscheint es wohl nicht ungereimt, jenen aber allerdings nur zur Hälfte faserigen Ring mit einem Annulus fibrosus einer sog. Wirbelsynchondrose zu ver- gleichen. Wie dieser, so begrenzt auch jener Ring eine Gelenkhöhle, welche aber in eine vordere und hintere Abtheilung geschieden ist. Die wesentliche Differenz besteht darin, dass im letzteren Falle das Gelenk nicht zwischen zwei Wirbelkörper eingeschoben, sondern um einen Wirbelkörper herumgelegt ist, was nothwendig so