12 Einleitung. begründet, sondern auch in dem noch sehr beschränkten Längen- wachstlium der Nackenwirbelsäule, welche überdies eine von der Stellung während des Uterinallebens herrührende, ungünstige Ver- laufsrichtung darbieten mag. Jener foetalen Stellung sowohl des Kopfes als Halses nähert sich, aber freilich aus anderen Ursachen, das spätere Greisenalter, in welchem eine tiefe Senkung des Hauptes gegen die Brust herab sehr gewöhnlich ist. Die bei dem Menschen so überaus mächtige Nackenmuskulatur hat nämlich gewiss nicht ausschliesslich zum Zwecke, den Kopf aus dem Zustande seiner Gleichgewichtslage, welche ohne alle Muskelwirkung bestehen kann, nach rückwärts zu beugen, denn dazu bedarf es eines nur geringen Kraftaufwandes, sondern ihr kommt ohne Zweifel mit die Aufgabe zu , durch ihren Tonus den Kopf in seiner Stellung auf der Wirbelsäule gegen Ein- flüsse zu sichern, welche störend auf das Balancement einzuwirken vermöchten. Denn sobald dasselbe aufgehoben ist, neigt sich der Kopf, in der Richtung seiner grösseren Masse, nach vorn, voraus- gesetzt, dass die als Sustentatores fungirenden, zum Hinterhaupte emporsteigenden Nackenmuskeln dieser dem Geseze der Schwere folgenden räumlichen Veränderung nicht genügend entgegen wirken. Dies trifft aber vorübergehend zu während des Einschlafens in sitzender und in stehender Position, wenn nämlich der Kopf nicht unterstützt wurde, und es findet bleibend statt bei Minderung des Tonus der Nackenmuskulatur, wie sie bei den durch Alter und Siechthum geschwächten Individuen vorzukommen pflegt. — Unter dem Einflüsse jener Senkung des Kopfes erfährt im Greisenalter die Nackenwirbelsäule im Verlaufe der Zeit ohne Zweifel Abände- rungen ihrer Krümmung, worüber indessen sichere Nachweise bisher noch nicht geliefert worden sind. Nach dem Lebensalter zeigen einige Bestandtheile am Halse in der relativen Lage bemerkenswertlie Verschiedenheiten. Beim Kinde liegen die grossen Gefässe an dem oberen Theile des Halses wegen der noch nicht erfolgten Entwickelung des Unterkiefers und der Zähne viel freier als beim Erwachsenen. Die Parotis ist dort zwischen dem Kieferwinkel und dem vorderen Rande des Kopf- nickers verhältnissmässig breiter aber kürzer als später. Es ob- waltet im kindlichen Alter wegen der Menge des Fettes, aber auch