429 Binde. Sechstes Kapitel. Die Binde und die Haut. 1. Die Binde des Vorderhalses. In die Zusammensetzung des Vorderhalses geht eine grosse Masse fibrillärer Bindesubstanz ein. Diese ist theils als gewöhnlicher, lockerer, von Fett mehr oder weniger reichlich durchsetzter Zell- stoff', theils in dichteren lamellenartigen Ausbreitungen angeordnet. Der gewöhnliche Zellstoff des Halses hängt, obgleich er sehr ungleich vertheilt ist, doch überall ununterbrochen zusammen und vermag so ein continuirliches Weiterschreiten krankhafter Zustände zu vermitteln. Derselbe kommt sowohl in mächtigeren, grössere Zwischenräume erfüllenden Lagern vor, als auch in dünne- ren , einzelne Bestandteile verklebenden, und namentlich ohne scharfe Grenze in das Gewebe der eigentlichen Binden übergehenden Schichten. Die in Gestalt dichterer, zum Theil wahrhaft fibröser Membrane auftretende, die sog. F a s c i a colli darstellende Bindesubstanz ist zuerst von Allan Bums näher in’s Auge gefasst worden. Derselbe hat insbesondere das wundärztliche Interesse für diesen Gegenstand geweckt und eingehend gezeigt, wie sehr eine richtige Beurteilung des Verlaufes mancher Erkrankungen am Halse und die Erklärung der Ursache gewisser Symptome durch ein richtiges Verständniss der Binde gefördert werden. Die Substanz der Binde des Halses ist nicht immer und überall gleich beschaffen, sondern zeigt nach Alter und Individualität mehr oder weniger bedeutende Differenzen. Beim älteren Foetus und noch in den ersten Monaten nach der Geburt ist sie nicht zu unterscheiden von dem lockeren, formlosen Zellstoffe, sondern stellt, mit ihm noch völlig Eins, den weichen Grundstoff des Halses dar, durch welchen alle anderen Bestandteile, gleich wie die Steine eines Mauerwerkes durch den Mörtel, unter sich zusammengehalten und zu einer Gesammtheit verbunden werden. Allmälig nur schafft sich die Natur aus diesem formlosen Material unter dem Einflüsse des gegenseitigen Druckes und der