252 Vorderhals. Eingeweide. flacher ausgeschnittenes, und in ein laterales kürzeres, aber stärker concaves Segment. Der hintere, fast senkrecht gestellte, abgerundete, nach oben etwas ausgeschweifte Rand setzt sich im Vereine mit dem oberen und unteren in die unter dem Namen der »Hörner« bekannten Verlängerungen des Schildknorpels fort. Das obere, eine griffelartige Verlängerung des oberen hinteren Winkels der Seitenplatte darstellende Horn misst 1,5 Cent, und steht durch ein rundliches Band mit dem Knöpfchen des grossen Zungenbeinhornes im Zusammenbange; das untere, aus der Verlängerung des unteren hinteren Winkels hervorgehende Horn misst nur 8 Mm. und geht mit der Superficies articularis lateralis des Ringknorpels eine bewegliche Verbindung ein, mittelst welcher die Cartilago thyreoidea hebelartig gehoben und gesenkt werden kann. Der mediale Rand der Seitenplatte ist je nach der Form des Mittelstückes, mit welcher er zusammenstosst, entweder in Form eines ( eingeschnitten, oder flach Sförmig gekrümmt. Das Mittel stück des Schildknorpels oder die Lamina intermedia ist erst in neuerer Zeit durch Rambaud D entdeckt und durch Halbertsma1 2) weiter untersucht worden. Es findet sich regelmässig in jedem Alter und bei beiden Geschlechtern, und ist am unverknöcherten Larynx leicht sichtbar, sobald das Peri- chondrium vollständig abgelöst worden ist, was am besten gelingt an Objekten, welche einige Zeit in Weingeist gelegen haben. Aber auch an Frontalschnitten sowie an Querdurchschnitten kann man sich von seiner Existenz überzeugen, und durch Maceration in verdünnter Kalilösung dasselbe auch isolirt dar- stellen. Das intermediäre Stück des Schildknorpels besteht aus einer hyalinen Knorpelmasse, welche durch eine mehr grauliche Farbe von der milchweissen seiner Nachbarschaft unterschieden und durch vorwiegend kleinere Knorpelzellen ausgezeichnet ist. Die mit blossem Auge leicht erkennbare Grenze zwischen ihm und den Seitenplatten ist für gewöhnlich nicht durch ein Fasergewebe aus- gedrückt, sondern durch mehr linear angeordnete Züge schmaler 1) Vgl. J. A. Cavasse, Essai sur les fractures traumatiques des cartilages du larynx. Paris 1859. 2) Mededeelingen der koninglijke Akademie van Wetenschappen, Afdeeling Naturkunde, Deel XI. Stuk 3.