Die oberflächliche Schläfenpulsader. 331 y) R a m i parotidei. Mehrere kleinere, zum unteren Ab- schnitte der Ohrspeicheldrüse gelangende Zweige, welche mit den- jenigen in vielfache Verbindung treten, welche direct von der Carotis externa während ihres Verlaufes durch die Parotis an diese abgegeben werden. d) Ramus occipitalis s. mastoideus. Er läuft über die Wurzel des Zitzenfortsatzes auf dem sehnigen Ende des Kopf- nickers nach hinten. Derselbe gibt Zweige an die von jenem Fort- satze entspringenden Muskeln ab und steht mit Aesten der Hinter- hauptarterie in mehrfacher Verbindung. Er erreicht mitunter eine bedeutende Stärke und ersetzt dann theilweise die in diesem Falle schwache Art. occipitalis. s) Rami auriculares. Gewöhnlich begeben sich zwei starke Aeste zum äusseren Ohre, ein unterer, welcher vorzugsweise in das Läppchen eintritt, und ein oberer, stärkerer, der sich auf der hinteren Seite des Ohrknorpels in ein weitmaschiges Netz auf- löst , aus welchem viele Zweige hervorgehen, die ihn durchbohren, um an der vorderen Fläche sich auszubreiten. An der oberen Grenze der Ohrmuschel finden Anastomosen der Endzweige der A. auricularis posterior mit Aesten der Occipitalis und der Tem- poralis superficialis statt. g) Die oberflächliche Sehläfenpulsader. Das 2x/2 Mm. dicke Gefäss geht am Anfänge des Gelenkfort- satzes der unteren Kinnlade aus dem Ende der Carotis externa hervor, steigt hinter dem Kiefergelenke, 5 Mm. vor dem äusseren Ohre durch die Parotis empor. An der Wurzel des Jochbogens verlässt sie dieses Organ und schreitet über jenen zur Schläfen- gegend hinauf, indem sie anfangs noch von der seitlichen Aus- breitung der Galea aponeurotica, später nur von der Kopfschwarte bedeckt wird. Von den aus der A. temporalis superficialis hervor- gehenden Aesten kommen nur die unterhalb des Jochbogens ab- tretenden bei dieser Gelegenheit in nähere Betrachtung, nämlich: a) Die A. transversa faciei. Man muss es als die Regel betrachten, dass dieses Gefäss während des Laufes der Temporalis durch die Ohrspeicheldrüse aus ihrem vorderen Umfänge hervorgeht,