368 Vorderhals. Gefftsse. aus Venae thymicae und mediastinales anteriores, theils aus Ver- bindungszweigen mit den Venae rnammariae internae hervorgeht. Dasselbe tritt mitunter durch die Faserung des Lig. interclaviculare hindurch, wobei dieses Band dann eine Art von Duplicität in der Weise zeigt, dass es in eine vordere stärkere und in eine hintere schwächere Schichte zerfallen erscheint. Ein selteneres, für den Wundarzt jedoch beachtenswertes Vorkommen ist es, wenn in jenen Ramus communicans sich von oben her eine Vene einsenkt, die genau in der Mittellinie des Halses zwischen den beiden legitimen subcutanen Venen herabsteigt, und mit diesen durch seitliche Zweige in Verbindung tritt. Eine solche echte Vena mediana löst sich an ihrem unteren Ende bisweilen auch in Zweige auf, die mit Schild- drüsen-Venen communiciren. Ausser der unteren queren Anasto- mose besteht in manchen Fällen auch weiter oben, gewöhnlich nahe unter dem Zungenbein eine Verbindung, welche bald mehr in die Quere, bald mehr in schiefer Richtung verläuft. Von den Verbindungen der subcutanen Halsvenen mit nach- barlichen Gefässen sind diejenigen die wichtigsten, welche mit der äusseren Drosselader durch Aeste geschehen. die über den Kopfnicker in schiefer Richtung verlaufen, durch die Haut hindurch meist schon sichtbar sind, und mitunter ein sehr complicirtes Bild in der Anordnung der Halsvenen begründen, indem sie öfters wieder untereinander plexusartig verbunden sind. Sehr häufig findet man überdies einen starken Verbindungszweig zwischen der Vena mam- mar. interna und dem Ende des verticalen Abschnittes der Vena subcu- tanea colli nämlich ein Gefäss, welches die Bündel des Muse, pectoralis major durchbricht, an der inneren Seite des Sternoclaviculargelenkes emporsteigt, und theils mit dem Plexus sternalis anterior, theils mit einem Venengeflechte in Verbindung steht, welches auf dem Muse, subclavius liegt, und durch einen starken Zweig mit der Vena subclavia da anastomosirt, wo diese am oberen Rande des Muse. pect, minor zum Vorscheine kommt. In das Ende des hori- zontalen Abschnittes der Vena subcutanea colli mündet bisweilen eine neben dem äusseren Rande des Kopfnickers in die Tiefe der Oberschlüsselbeingrube hereintretende Vena thoracica externa, welche sich aus der Gegend der Brustwarze über die Clavicula nach aufwärts begibt. Erwähnenswert!! sind schliesslich noch diejenigen