126 Vorderhals. wohlgenährten Menschen. Ihre Dimensionen wechseln sehr nach cler Stellung, die man dem Unterkiefer gibt. Durch starke Eröff- nung des Mundes wird sie oben weiter, unten dagegen wegen des Zurücktretens vom Kieferwinkel enger. Eine bedeutende bis zu 1 Cent, betragende Zunahme ihres grössten geraden Durchmessers erfährt sie durch möglichst forcirte horizontale Verschiebung der unteren Kinnlade gerade nach vorn, welche Stellung dieses Knochens man daher bei gewissen in der Tiefe dieser Gegend vorzunehmenden Operationen zu wählen haben wird. Der schon äusserlich als Grube sich kund gebenden Regio retromaxillaris entspricht in der Tiefe eine von mancherlei Bestand- theilen umschlossene Höhle, in welche verschiedenartige Gebilde eingelagert sind. Es ist daher zum vollen Verständnisse dieses in praktischer Hinsicht überaus wichtigen Bezirkes erforderlich, gesondert zu betrachten: a) Die Wände der Cavitas retromaxillaris. Sie sind sehr verschieden zusammengesetzt und haben sowohl weiche Gebilde als auch Bestandtheile des Skeletes zu ihrer Grundlage. Die vordere Wand wird durch die ganze nach rückwärts gekehrte Seite des verticalen Astes der unteren Kinnlade und der Flügelmuskeln her- gestellt; die hintere Wand im oberen kleineren Bezirke der Grube durch den vorderen Umfang des knorpeligen und knöchernen äusseren Gehörganges, im unteren grösseren dagegen durch den vorderen Rand der Spitze des Processus mastoideus, durch die Querfortsätze des Atlas und Epistropheus, durch den vorderen Rand des Kopfnickers bis zum Winkel der unteren Kinnlade herab und durch den hinteren Bauch des Muse, digastricus mandibulae. Durch den letzteren Muskel gewinnt die Grube zugleich einigen Abschluss nach unten gegen die Fossa carotica, während äusserlich nur eine conventionelle Grenzmarke durch eine Linie zu setzen ist, welche vom Unterkieferwinkel quer nach aussen zum inneren Rande des Kopfnickers gezogen wird. Die mediale Wand oder die innere Seite der Höhle ist durch den lateralen, von fetthaltigem Zellstoffe um- lagerten Umfang des Schlundkopfes repräsentirt. Die obere Begren- zung der Cavitas retromaxillaris liegt in verschiedenen Ebenen. Nach der Betrachtung am lebenden Menschen gewinnt es den Anschein, als reiche die Grube nur bis zum unteren Umfange des