I Die äussere Kopfschlagader. 321 entsprungene innere Kieferpulsader nahm denselben Verlauf wie die Temporalis, nur dass sie dem hinteren Rande des vertikalen Astes der unteren Kinnlade genau anlag und sich an derjenigen Stelle mit jener kreuzte, an welcher sie den Lauf hinter den Gelenk- fortsatz angetreten hat. An der Kreuzungsstelle fand zugleich eine ähnliche Zusammenmündung beider Gefässe statt, wie sie häufig zwischen knapp aneinander liegenden Venen getroffen wird. Die Unterbindung des oberflächlichen Abschnittes der Carotis externa ist mit keinen Schwierigkeiten verknüpft und wäre nach demselben Modus auszuführen, wie die des oberen Endes der gemeinschaftlichen Kopfpulsader. Allein sie dürfte desshalb gerin- gen Erfolg versprechen, weil hier in der Regel die meisten Aeste, und zwar in so naher Aufeinanderfolge aus ihr entspringen, dass kaum der für die Bildung eines zureichenden Thrombus erforder- liche Zwischenraum vorhanden ist. Die Empfehlung ihrer Unter- bindung als Vorakt für die Exstirpation der Parotis beruht auf gänzlichem Mangel an Einsicht in die Anordnung der Gefässver- breitung am Kopfe, indem sie es unberücksichtigt lässt, dass die zahllosen, zum Theil weiten Anastomosen der beiderseitigen Arterien jedweden derartigen Versuch durchaus vereiteln. Aus eben diesem Grunde sieht man sich genöthigt, den Stamm der Carotis externa dann doppelt zu unterbinden, wenn im Verlaufe jener Operation die Durchschneidung des Gefässes unvermeidlich ist. Während des geschilderten, gewöhnlichen Verlaufes gehen aus der Carotis externa in der Regel acht grössere Aeste hervor. Diese Zahl wird häufig dadurch reducirt, dass einzelne derselben, namentlich Lingualis und Maxillaris externa, Occipitalis und Auri- cularis posterior je einen gemeinschaftlichen Stamm haben, oder die Art. thyr. sup. aus der Carotis communis entspringt. Nicht selten wird sie aber auch andererseits vermehrt dadurch, dass die A. laryng. superior und die A. transv. faciei einen gesonderten Ursprung haben. Die Aeste sind für die Eingeweide und die Muskulatur des Vorder- halses, für die Aussen- und Innenseite des Antlitzes, für die Aussen- seite des Hirnschädels, sowie für das äussere Ohr bestimmt. Drei derselben gehen bei regelmässiger Anordnung aus dem vorderen, zwei aus dem hinteren und einer aus dem inneren Umfange hervor, zwei dagegen werden durch die Endtheilung des Stammes gebildet. Luschka, Anatomie. I. 21