192 Vorderhals. Eingeweide. Wirbelsäule andererseits gleichsam eingeschoben ist. Im Wesent- lichen bietet der Schlundkopf die Form eines mit seiner Basis nach oben gekehrten Trichters dar, welcher beim erwachsenen Menschen eine durchschnittliche Länge von 14 Centimetern besitzt, und am oberen Ende eine Breite von 4,4 Cent, zeigt, welche jedoch nicht gleichförmig nach unten abnimmt, sondern in der Gegend des Zungenbeines wieder eine Zunahme erfährt, um jetzt erst bis zum Uebergange in die Speiseröhre sich allmälig zu verjüngen. Die Tiefe des Schlundkopfes, welche an seinem oberen Ende am grössten ist und durch die Entfernung des Tuberculum pharyngeum von der hinteren oberen Grenze der Pflugschar ausgedrückt werden kann, und durchschnittlich beim ausgewachsenen männlichen Ge- schleckte hier 2 Centimenter beträgt, nimmt nach unten allmälig in dem Grade ab, dass sie im Bereiche der Platte des Bingknorpels gleich null ist, indem sich hier die Wandung des Kehlkopfes und des Schlundkopfes ausserhalb des Vorganges der Deglutition un- mittelbar berühren. Der Schlundkopf hat, da er nach vorn mit der Nasenhöhle, der Mundhöhle und dem Kehlkopfe, in deren membranöse Grund- lage sich seine Schleimhaut ohne Unterbrechung fortsetzt, in weiter Communication steht, eine sehr unvollständige Wand und muss, inso- fern er nach vorn fast in seiner ganzen Höhe offen ist, eher als Rinne, denn als eigentliches Rohr bezeichnet werden. Zur Erzielung eines allseitigen Verständnisses dieses compli- cirten Organes müssen wir die Aussenseite und ihre Beziehungen zur Nachbarschaft, die Innenseite desselben und die Qualitäten der Höhle, sowie endlich die in die Zusammensetzung seiner Wan- dung eingehenden Bestandtheile einer gesonderten Betrachtung unterwerfen. a) Die Aussenseite des Schlundkopfes. Durch die Präparation von Aussen her lassen sicli nicht alle £ Seiten des Organes gleich gut isoliren und zur freien Ansicht f bringen. Dies ist nur leicht möglich in Betreff des hinteren Um- fanges und der Seitenwände, nicht aber hinsichtlich des Gewölbes, welches mit dem Schädelgrunde ungemein fest verwachsen ist, und