Die aufsteigende Schlundkopfpulsader. 329 gemeinschaftlichen Stämmchen; sehr häufig entspringt sie aus der Bifurcationsstelle der Carotis communis, nur ausnahmsweise da- gegen aus der Carotis cerebralis. Nicht selten bildet sie mit der A. palatina ascendens ein einiges Gefäss, welches Verhältniss jedoch, wie ich in Uebereiustimmung mit Th eile1) auf Grundlage viel- facher eigener Untersuchungen annehmen muss, durchaus nicht die Regel und es daher für gewöhnlich keineswegs zutreffend ist, wenn Krause2) an der Pharyngea ascendens zwei Hauptäste als »A. pharyngo-basilaris« und als »A. pharyngo-palatina s. palatina ascen- dens« unterscheidet. Die Art. pharyngea ascendens steigt ziemlich geradlinig neben der Seitenwand des Schlundkopfes, anfangs zwischen Carotis ex- terna und interna, dann am vorderen Umfange der letzteren zum Schädelgrunde empor. Sie entsendet dreierlei Aeste, nämlich: a) Rami pharyngei. Es sind 6—7 übereinander entsprin- gende Zweige, welche ihre Ausbreitung in den verschiedenen Bc- standtheilen der Pharynxwand haben, auch den Lymphdrüsen hinter dem Schlundkopfe, sowie dem Ganglion cervicale supremum Reiser ertheilen. Der oberste, nicht selten ausgezeichnet starke Schlund- kopfast geht mit dem folgenden Gefässe aus der Endtheilung des Stammes der Pharyngea hervor und ist hauptsächlich für das Gewölbe und jene mächtige Drüsenformation am oberen Ende des Schlundkopfes bestimmt. Er gibt auch Zweige an den weichen Gaumen ab und communicirt in diesem mit der Art. palat, descen- dens und tonsillaris. ß) Der Ramus basilaris s. meningeus ist der kleinere Endast der A. pharyngea ascendens. Er spaltet sich in drei Zweige, von welchen der schwächste in den Canalis cavoticus eintritt und der Wandung des Sinus cavernosus und ihrem Balkenwerke ange- hört; der zweite, bedeutend stärkere durch das Foramen jugulare in die Schädelhöhle eintritt und hauptsächlich die Wand des Sinus transversus und petrosus inferior versieht; der dritte, mächtigste Zweig dagegen den Canalis hypoglossi durchzieht. Dieses letztere Gefäss erzeugt im Vereine mit dem der anderen Seite ein an der 1) Die Lehre von den Gefässen. Leipzig 1841. S. 62. 2) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover 1841. S. 802.