Innenseite des Schlundkopfes. 213 Erweiterung stattfindet, um schwache Töne durch Fortleitung in die Resonanzräume des Schläfenbeines zu verstärken. Das von der Schleimhaut theils des Pharynx, tlieils der oberen Seite des Gaumensegels überkleidete Schlundkopfende der Ohr- trompete stellt einen abgerundeten, mit seiner Convexität nach aufwärts-rückwärts gekehrten, Jförmig gekrümmten Wulst dar, von dessen oberem Ende ein Schleimhautfältchen am Seitenrande der Choane vorbeiläuft, und darnach Plica salpingo-nasalis genannt und insofern berücksichtigt werden mag, als eine Schwel- lung desselben die Einführung des Ohrkatheters erschweren kann, während eine andere Falte vom hinteren Ende jenes Wulstes in die hintere Platte des Gaumensegels in der Richtung gegen das Zäpfchen sich verlierend die Plica salpingo-palatina aus- macht. Diese beiden, bald stärker bald schwächer ausgeprägten Erhebungen begrenzen seitlich eine flache, in den vorderen unteren Umfang der Tubenmündung und schliesslich in deren Kanal sich fortsetzende Rinne, welche gegen die obere Seite des angewach- senen Randes vom weichen Gaumen gerichtet ist. Die von Job. Chr. Rosenmüller1) zuerst näher in’s Auge gefasste, an der obersten Grenze der Seitenwandung des Schlund- kopfes befindliche Grube, der sog. Recessus pharyngeus, welcher über und hinter dem gewulsteten Rande der Rachenmündung der Ohrtrompete liegt, ist zunächst dadurch entstanden, dass der knorpelige Abschnitt der letzteren 15 Millim. weit in die Höhe des Schlundkopfes hereinragt und daher zwischen ihm und dem Gewölbe eine dieser Länge entsprechend tiefe Grube zur Folge haben muss. Sie ist der Sitz zahlreicher kleinerer und grösserer Mündungen theils acinöser, theils sog. Balgdrüsen, und zeigt die Schleimhaut daselbst häufig ein durch netzförmig untereinander zusammenfliessende Fältchen ausgezeichnetes, mitunter auch ein gleichsam gitterartig durchbrochenes Aussehen, welches letztere dadurch hervorgebracht wird, dass durch die zahlreichen und weiten Lacunen die Schleimhaut auf ein Balkenwerk reducirt ist. In einem von Rosenmüller beobachteten Falle war der Eingang in die 1) Chirurgisch-anatomische Abbildungen. Weimar 1805. 1. Theil. Erklä- rung der dritten Tafel. S. 11.