II. Die Zusammensetzung des Vorderhalses. Die zahlreichen, in verschiedene Provinzen dieses Körper- abschnittes verlegten Bestandteile desselben: die Knochen, Muskeln, Eingeweide, die Gefässe, Nerven, die Binde und die Haut müssen einer eingehenden Betrachtung in der Art unterworfen werden, dass die jeweils ihre Gesammtheit betreffenden Eigenschaften und Be- ziehungen derselben eine gesonderte, praktisch-ärztliche Zwecke und Bedürfnisse berücksichtigende, Darlegung finden. Erstes Kapitel. 1. Das Knochengerüste des Vorderhalses. Im Gegensätze zu dem mächtigen Skelete des Nackens kommt dem Vorderhalse ein auf ein Minimum reduzirtes, aus fünf nur kleinen Stücken bestehendes Gerüste zu, welches einen ächt visceralen Skeletabschnitt darstellt und insofern den Rippen und den Kinn- laden, namentlich den letzteren dem Entwickelungstypus nach sich enge anschliesst. Geleitet vom feinsten Sinne für morphologische Forschung hat in dieser Hinsicht schon J. Fr. Meckel *) gelehrt: die Zungenbeine setzen am Halse den knöchernen Bogen fort, welcher am Kopfe durch den Unterkiefer, am Thorax durch die Rippen und Brustbeine gebildet werde; in Vergleichung mit dem Thorax könne das Mittelstück als »Halsbein«, die seitlichen als • »Halsrippen« betrachtet werden. 1) Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle 1816. Bd. II. S. 151.