410 Vorderhals. Nerven. in manchen Fällen, zwischen dem Schulterhautzweige und dem Ur- sprünge des Phrenicus centrifugale Bogenfasern angebracht sind, welche vielleicht mit den Ganglienzellen des Plexus phrenicus, der ebenfalls Bestandtheile in die Leber entsendet, in Continuität stehen. ß) Der Nervus phrenicus. In der Mehrzahl der Fälle entspringt der Phrenicus nur, unter allen Umständen aber hauptsächlich aus dem vorderen Aste des vierten Cervicalnerven. Auch dann, wenn derselbe ausschliesslich aus diesem hervorgeht, besitzt er häufig zwei Wurzelfäden, von welchen der eine direct entspringt, der andere, meist kleinere aus demjenigen Zweige, welcher in die Supraclavicularnerven zerfällt. Sehr oft empfängt der Zwerchfellnerve neben seinem gewöhn- lichen Ursprünge auch noch eine Wurzel aus dem vorderen Aste des dritten und fünften Cervicalnerven, und zwar entweder aus nur einem derselben, oder aus beiden zugleich, so dass er also aus dem Zusammenflüsse von vier Wurzelfäden hervorgehen kann. Die aus dem dritten Cervicalnerven entstehende Wurzel des Phre- nicus bietet mitunter sehr eigenthümliche Beziehungen dar, indem sie eine Strecke weit im sog. Descendens hypoglossi oder durch die Ansa hypoglossi herablaufen kann, um über die Schlüsselbein- vene hinwegzuziehen und unterhalb der ersten Rippe mit dem Stamme des Zwerchfellnerven sich zu verbinden. Als Rarität *) kommt es sogar vor, dass ein Zweig aus dem dritten Cervicalnerven ganz isolirt vor dem eigentlichen Phrenicusstamm zum Zwerchfelle herabsteigt und so einen N. diaphragmaticus secundarius darstellt. Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 1 Mm. dicke Stamm des Phrenicus zieht in schiefer Richtung von aussen nach innen über die vordere Fläche des M. scalenus anticus herab. Beim gleichzeitigen Ursprünge aus tieferen Cervicalnerven treten die Zweige in sehr schrägem Verlaufe über derf äusseren Rand jenes Muskels hinweg. Als Seltenheit nur findet man, wie bemerkt, dass ein vom dritten Cervicalnerven über die Vena sub- clavia tretendes Fädchen oder vom untersten Theile des Arm- lj Vgl. H. Luschka, Der Nervus phrenicus des Menschen. 1853. S. 14.