Vorderhals. Muskulatur. 182 Von den mannigfaltigen, besonders von Wenzel G r u b e r x) genau untersuchten Varietäten dieses Muskels will ich hier nur derjenigen gedenken, welche von C. Fr. Th. Krause 2) als Muse, coracocervicalis aufgeführt worden ist. Er lässt sich als überzähliger hinterer Bauch des Omohyoideus betrachten und erscheint gewöhnlich als ein kleiner, plattrundlicher Muskel, welcher vom Proc. coracoideus entspringt, gebogen nach vorn und oben in die Fossa supraclavicularis, unterhalb des genuinen hinteren Bauches, hinaufläuft und sich sehnig in der Binde daselbst verliert. Der Muse, transversus colli3). \ Dieser nur ausnahmsweise, jedoch nicht selten an der unteren Grenze der mittleren Halsregion auftretende Muskel lässt sich morphologisch hier als Repräsentant des Muse, transversus abdominis und triangularis sterni betrachten. Der kleine, in querer Richtung zwischen dem M. sternohyoideus und sternothyreoideus verlaufende Muskel entspringt an der hinteren Seite des Knorpels der ersten Rippe ein wenig unter der Mitte seines oberen Randes, zieht, aber von ihm durch den M. sternohyoideus geschieden, hinter dem Sternal- ende des Schlüsselbeines hinweg und strahlt fächerartig in sehnige Bündel aus, welche sich zur Spannung desselben in dasjenige Blatt der Binde verlieren, welches an der vorderen unteren Grenze des Halses mit der Fascia endothoracica zusammenstösst und mit ihr eine Art von Scheidewand zwischen Brust und Hals erzeugt, welches von den grossen Venenstämmen, der V. subclavia und jugularis interna und von der V. thyreoidea ima durchsetzt wird. Wiederholt habe ich in neuerer Zeit die Beobachtung gemacht, dass dieser Muskel von beiden Seiten her unter Beschreibung eines mit der Convexität. aufwärts gekehrten Bogens zwei Querfinger breit über dem Lig. interclaviculare zu einer platten, intermediären gemeinschaftlichen Sehne zusammengeflossen ist, die mit demjenigen Segmente der Fascia colli in feste Verbindung trat, welches den von den inneren Rändern der Mm. sternohyoidei begrenzten Zwischen- raum erfüllt. 1) Vier Abhandlungen aus dem Gebiete der medicinisch - chirurgischen Anatomie. Berlin 1847. S. 13. 2) Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover 1841. S. 377. 3) Vgl. H. Luschka, Der Musculus transv. colli des Menschen. Wien 1858.