84 Nacken. Muskulatux-. getrennt sein. In seltenen Fällen verläuft die Art. subclavia nicht hinter dem Ende des Scalenus anticus, sondern durchbricht daselbst dessen Masse so, dass sie in eine vordere und hintere Portion zer- fallen erscheint, wodurch das Ansehen eines doppelten vorderen Rippenhalters herbeigeführt wird. Dieses Vorkommen ist jedoch nicht identisch mit dem von Alb in beschriebenen Scalenus m i n i m u s, welcher von dem Scalenus anticus ganz getrennt und hinter ihm gelegen ist, überdies selbstständig meist von den Quer- fortsätzen der zwei unteren Nackenwirbel entspringt. Die innere Fläche des Muse, scalen. antic. liegt über der äusseren Seite der Spitze des Pleurasackes; von vorn her wird er je nach der Breite des Muse, cleidomastoideus von diesem theilweise oder gänzlich bedeckt. An der Grenze seines oberen und mittleren Drittels schreitet über ihn der Omohyoideus hinweg. Vom oberen Ende des lateralen zum unteren Ende des medialen Randes verläuft über die vordere Fläche dieses Muskels der Nervus phrenicus; an seinem inneren Rande schreitet die Arteria cervicalis ascendens empor, und in querer Richtung ziehen iiher ihn die Arteria cervi- calis superficialis und Transversa scapulae hinweg; unmittelbar vor seinem sehnigen unteren durch das Schlüsselbein bedeckten Ende ist die Vena subclavia angebracht. d) Der Muse, scalenus medius. In der ganzen Höhe der Nackenwirbelsäule steigt dieser un- gemein starke Muskel empor und ist an seiner nach auswärts gekehrten Seite gleichförmig und fast durchaus fleischig, an seiner vorderen inneren dagegen löst er sich in sieben Zacken auf, welche bis nahe an ihr Ende von Fleischfasern besetzt und an die Spitze der hinteren Spange des Querfortsatzes sämmtlicher Nackenwirbel ange- heftet sind. Die unterste Zacke ist die mächtigste und von den übrigen nicht selten in dem Maasse getrennt, dass sie das Aussehen eines selbst- ständigen Muskels gewinnt. Die Configuration der obersten, sich an den Querfortsatz des Atlas anheftenden Zacke ist dadurch von den übrigen verschieden, dass sie sehr platt, in der Mitte fleischig und an beiden Enden sehnig ist, so dass die untere Sehuensubstanz zwischen ihr und der übrigen Muskelmasse eine Art von Inscriptio tendiuea darstellt. Es kommt nicht selten vor, dass ein zartes