203 Der weiche Gaumen. weichen Gaumen mit jenen der anderen irgend welchen Zusammen- fluss zu erfahren, vom lateralen Segmente des hinteren Randes der Gaumenaponcurose aus. Die Faserzüge laufen in einer den vorigen entgegengesetzten Richtung, d. h. convergirend gegen die hintere Wand des Schlundkopfes herab. Ihnen gesellen sich Bündel des Levator veli und des M. salpingo-pharyugeus bei. Etwa der Mitte des Arcus pharyngo-palatinus entsprechend kreuzt sich diese unter der vorigen herabtretende Muskulatur mit ihr unter sehr spitzem Fig. XX. Die Muskulatur des weichen Gaumens von vorn gesehen (der Körper des Unter- kiefers und des Zungenbeines, die Zunge und der vordere Abschnitt des Kehl- kopfes sind entfernt). 1. Harter Gaumen. 2. Verticaler Durchschnitt des Unterkiefers vor dem Angulus. 3. Grosses Horn des Zungenbeines, l. Schildknorpel. 5. Platte des Ringknorpels. 6. Giess- beckenknorpcl. 7. Muse, buccinatorius. 8. Lig. pterygo-maxillare. 9. Aponeurose des Tensor veli. 10. Bogenfasern des M. pharyngo-palatinus. 11. Ursprung des SI. pharyngo-palatinus von der Gaumenaponeurose. 12. Hogenfasern des Levator veli. 13. M. glosso-pharyngcus. U. Ionsille. 15. Sehnengewebe, in welchem die Fleischbiindel des M. pharyngo-palatinus /.um lheil endigen, während ein anderer Theil derselben mit Bündeln der anderen Seite bogig zusammenfliesst 16. Von der Faserung des M. pharyngo-palatinus freier Abschnitt der vorderen Fläche der hinteren Sehlundkopfwand.