ET DU TïSSU CELLULAIRE. 435 orsque tout tient à la constitution; il est besoin d’un raitement suivi, qui n’est pas toujours heureux. Toutes Jes fois que les enfans prennent de J’em- ionpoint, se nourrissent et se conservent frais, la ropreté tient lieu de traitement. Raser la tête, oire tomber les croûtes, appliquer les feuilles de elle, de poirée , de choux, renouvelées souvent ; 1er les poux sans recours à aucune poudre vé- nale ou minérale, sont tout ce que la prudence 'xige pour éviter toute répercussion fâcheuse. »ans les cas où la constitution se fatigue, les lo- ons avec les décoctions de guimauve, de bardane, me légère eau de savon sont indiquées. On peut assi frotter les surfaces avec le cérat soufré, et [ .abhr un exutoire , pour ne le supprimer que »ng-temps après l’entière guérison, qui ne laisse :..icore aucune trace de cicatrice. A ce traitement topique qu’on joigne un régime utérieur très-régulier; l’usage des boissons araè- -s, des laxatifs fréquens, des préparations anli- uoniales et mercurielles, des eaux sulfureuses en oin , en lotion et en boisson. Lorsque les ulcères ïSislent a cause de l’habitude maladive du cuir jevelu, on peut employer avec ménagement s lotions toniques, tels que le petit-lait vi- îux , le beurre bouilli avec le vin ; ou irritantes, >)mme le muriate de mercure oxigéné ; l’acétate -ï cuivre, la pommade nitrique , celle préparée 7ec l’oxide de manganèse. Je ne parle pas de la