SOUS-APONÉVROTIQUFS. 56g r! le la plus déclive , ayant soin d’éviter les vais- :mx, dont la blessure n’est passans inconvénient, rj soulage aussitôt la constitution grandement com* omise, en conservant toute l’énergie des forces, on fait beaucoup à l’avantage du malade. 1 / S vu. Abcès iléo-lombaires. •D’après la connaissance des rapports de la triple • onévrose du muscle lombo-ombilical , on voit ne ces abcès peuvent être situés plus, ou moins lofondément clans l’espace latéral formé par la rnière côte asternale , par le-s lombes et la crête •s os des îles. Ils se développent avec lenteur; les douleurs urdesqui les annoncent sont prises pour rhurna- 1 mal es j on les rend plus vives en touchant la r lie avec force. 11 y a engorgement, infiltration s tégumens et tumeur prononcée sur le côté, ec déviation opposée de la colonne vertébrale, nctuation profonde, enfin ouverture extérieure ontanée , écoulement du pus et guérison tardive, irsque celle-ci a promptement lieu , il est pro- fite cjue le pus était amassé entre le Iqjnbo-hu- •éral et l’aponévrose, ou entre celle- ci et le sacro- unbaire. D’autres fois, le pus fuse vers les apo- uyses épineuses ou transverses des vertèbres, ont la dénudation , l’ulcération sont à craindre ; il a résulte des fistules très - difficiles à guérir, orque ces abcès sont situés au devant du muscle