576 DE LA COMMOTION. lésion, à cette extinction des propriétés vitales des Vaisseaux propres de cette membrane, de ceux qui l’unissent au crâne , qu’il faut rapporter ces décollemens que je crois consécutifs,et cette sup- puration visqueuse, verdâtre ou jaunâtre qui en- duit sa surface externe. L’inflammation sympto- matique de l’état actuel de la dure-mère, me pa- raît un être de raison sous le rapport bilieux. Si on a guéri à l’aide des vomitifs, on a combattu une affection essentielle des premières voies, et on doit penser qu’on n’a pu améliorer l’état des dépen- dances du cerveau, et que , de ce succès, on n’en conclura pas la guérison d’une inflammation bi- lieuse des méninges. Une terminaison fâcheuse est d’autant plus prompte, que, dès le premier mo- ment , les forces vitales ont éprouvé une atteinte plus profonde. Si, lors de la paralysie d’un membre, les mala- des recouvrent rarement le mouvement ou con- servent une faiblesse remarquable qui dure toute la vie, malgré la guérison de la commotion du cerveau, à plus forte raison le danger est plus pressant quand cette même paralysie frappe l’un ou l’autre poumon. Le défaut d’excitabilité rend nulle l’impression de l’air atmosphérique , que l’af- faissement de tissu ne permet de pénétrer que par son propre poids : la mort est subite si ces deux organes sont frappés à la fois d’insensibilité. Que tous deux ou qu’un seul conservent encore une