396 DE L’INFLAMMATION. Poursuivons : une seule artère sort du cœur pour les deux poumons. Si l’un des viscères est en- flammé, cela dépend-il d’une accélération de la i circulation? pourquoi tous les deux ne sont ils pas également affectés ? Une partie d’un lobe seul est le siège du mal : pourquoi, je le répète, la circu- lation se trouverait-elle accélérée dans le plus petit nombre des capillaires propres à un tronc unique qui appartient à cet organe ? Dans les ouvertures des cadavres, on trouve une partie d’un lobe, un lobe, un seul poumon,ou tous les deux,durs,con- sistans, très - pesans, hépatisés , remplis de sang qui est encore infiltré dans le parenchyme : et on voudra me prouver que l’accélération du cours du sang a été cause de l’inflammation mor- telle! Voilà, je l’avoue, ce que je n’ai jamais pu concevoir. U exaltation des propriétés vitales / expres- sion fastueuse, vide de sens, due à Hunter, qui ne définit rien , à mon avis, dussé-je être taxé d’une parfaite ignorance. J’admets, pour un instant, que l’inflammation soit un effort salutaire de la nature pour chasser des humeurs impures,, pour isoler des tissus nécrosés : je me garderai bien d’avancer qu’elle est l’effet d'un mouvement accéléré du cours du sang. Je me demanderai seulement quelle est la nécessité de cet effort salutaire qui me me- nace, moi bien portant, de perdre un doigt, un orteil, une main , un pied, le bout du nez, des