590 DE L’INFLAMMATION. cœur, il se fait une nouvelle pression sur le sang des vaisseaux capillaires , et, lors de la systole, il y a un mouvement rétrograde de ces mêmes capil- laires vers le cœur, ainsi de suite : d’où les oscilla- tions et les attritions, que la fièvre rend plus fortes et plus nombreuses. La stagnation du sang est l’obstruction d’Hoflmann, dépendante, selon Boër- liaave, de la conicité des vaisseaux, qui favorise ces mouvemens rétrogrades, ces oscillations. De Gorter a, Je premier, attaqué la doctrine de son maître, et l’anatomie prouve qu’elle est vi- cieuse dans ses propres bases. Selon ce dernier au- teur, l’inflammation consiste dans l’introduction violente du sang rouge dans les vaisseaux séreux ou lymphatiques. C’est l’effet de l’augmentation du mouvement vital de quelque artere ou d’un de ses rameaux. Cette idée rappelle l’action tonique augmentée, admise par Stahl, ainsi que celte ame rationnelle , cette Providence à laquelle ce grand écrivain donne le droit, d’inciter le principe vital, d’accroître la contraction du cœur, le mouvement du sang contre le point obstrué. De Sauvages a beaucoup fait valoir celte doctrine contre celles d’Hoffmann et de Boërbaave. L’irritabilité hallérienne a fait dire à Bursieri qu’à l’approche d’un stimulus, les artères se con- tractent et se relâchent par un mouvement de systole et de diastole. Dès lors, supposons l’action d’un stimulus étranger sur les fibres musculaires,