des fractures 2l8 !N ous ignorons les opinions contraires, dominantes à une époque aussi reculée ; et il nous faut arriver a Celse, pour lire dans le premier auteur qui écrit : Iji omni verb Jisso fractove osse , protinhs anti- quiores medici adferramenta veniebant, quibus id exciderent. Sed multo melius est antè emplas- tra experiri quae calvariae causâ componuntur. Cette assertion est traitée de paradoxale par Paw, et ne satisfait pas F. d’Aquapendenle. Quoi qu’il en soit de ces opinions contradic- toires , la doctrine de Celse est très-admissible. En efïet, il est difficile de se résoudre à opérer dans l’instant où une fêlure existe, sans le plus léger accident, et nous conviendrons qu’un chirurgien expérimenté ne laissera échapper aucune occasion iavorable d’ouvrir le crâne, si la nécessité le com- mande plus tôt ou plus tard. En se bornant au trai- tement général, applicable aux plus fortes contu- sions du cuir chevelu, on attend les évènemens : î expérience , que Quesnay n’a point cherché à se dissimuler, ayant prouvé à presque tous les écri- vains en chirurgie qu’on avait obtenu les guérisons îcs plus heureuses, en temporisant ainsi. Ce trai- tement d expectation est, dans toute sa rigueur o * le meme que celui que j’ai exposé en parlant des fortes contusions du cuir chevelu. Cette chirurgie expectante de Celse n’allait pas au-delà du cinquième jour. Si verb sub primd curatione Jebris intenditur 3 brevesque s omni 3 et