DES ABCÈS 558 §111. Du traitement des abcès sous-aponè- vrotiques. Toute inflammation qui n’est pas assez vive pouc affecter la constitution , peut être -efficacement combattue à l’aide des saignées locales : de même en raison de la somme [des forces vitales on doi largement inciser la veine , lorsque le contraire s’observe. Les topiques résolutifs et caïmans son' utiles tant qu’on a l’espoir d’une résolution ; sinon, il faut promptement recourir aux émolliens et au régime interne éminemment débilitant, même évacuant. Un principe incontestable prescrit d’ou- vrir promptement les abcès sitôt qn ils sont re- connus. En effet, la suppuration une fois établie i le cours de l’inflammation est totalement terminé et si cette dernière persiste, elle n’est que sympto- matique. Le pus qui, semblable à un corps étran- ger , est toujours porté vers les surfaces exté- rieures , l’entretient au détriment des os et des autres parties , avec d’autant plus de force que les aponévroses et les tégumens résistent plus long- temps, étant les derniers attaqués dans leurs pro- priétés organiques. Un abcès sous-aponévrotique. évidemment circonscrit, doit être ouvert dans un seul point plus déclive. On opère sur deux endroits opposés quand on distingue des fusées, des clapiers qui ne s’évacueraient qu’iniparfaitement, s il n y avait qu’une issue au pus : une contre-ouverture