1C>4 lux'ations des os avec une cheville, entre deux jumelles supportées par un fort piédestal, et aussi élevées que le banc d’Hippocrate. Duverney articula par genou en fai- sant mouvoir une sphère dans une cavité, de ma- nière à porter la machine dans tous les sens pen- dant les tentatives de réduction. Ajoutez un treuil sur les côtés du milieu du levier,qui soutient toute la longueur du membre; lixez-y des lacs qui en- tourent Je bras au-dessus du coude ; assujétissez l’épaule au moyen d’une courroie ou sangle dont le-milieu appuie sur l’acromium, et dont les chefs, dirigés sur le col é opposé, sont noués après avoir été passés dans un anneau fixé au parquet au moyen d’un piton à vis: etvousaure* la machine de Freke. La mouille de Petit, préconisée par Louis, a eu uu grand nombre de partisans. Elle se compose i° d’un morceau de coutil, long d’un pied, fendu dans son milieu, traversé par le bras et le gros de l’épaule; chaque bout, en devant et en arrière de la poitrine, porte un gousset; d’un arc-boutant à deux branches divergentes, reçues, d’un bout, dans les goussets dont il vient detre parlé ; de l’autre, fixées à deux jumelles réunies par des tra- verses; 3° d’un treuil à l’aide duquel on étendait le bras entouré d’un large cordon de soie qui par- courait la gouttière de plusieurs poulies. On faisait à la fois l’extension et la contre-extension en fixant l’épaule, avantage que n’avait pas la mouille de Fabrice de Hilden. Malgré sa complication, celte