I7S DES FRACTURES tare, s’est ainsi procuré toutes les pièces d’appa- reil jugées nécessaires, et la liqueur résolutive destinée à humecter les compresses, il se met en devoir de réduire ou de rapprocher les bouts des fracrmens, de rétablir la conformation , la direc- tion et la longueur naturelles du membre. Apres avoir placé convenablement le malade, s d s agit du bras et de l’avant-bras ; après l’avoir couché, s’il est question de la jambe ou de la cuisse, sous lesquelles on a étalé toutes les pièces d’appareil destinées à l’envelopper, un aide fixe le fiagment supérieur, qu’on sait n’être susceptible d’aucun dé- placement : c’est ce qu’on dit improprement faire la contre-extension. Un second dirige 1 inférieur, le met en rapport avec l’autre, èn tirant un peu ou en faisant ce qu’on nomme extension, néces- saire lorsqu’il y a déplacement,et légère, pour ne pas dire nulle, lorsqu’il n'en existe aucun. Le chi- rurgien principal conduit ces mouvemens , soit qu’il commande seulement, soit qu’il opéré ce qu’on appelle une bonne conformation. Il n’est pas toujours facile de remplir, à l’instant, toutes ces indications, car la contraction musculaire s’y oppose souvent. 11 importe de la modérer chez un homme fort et vigoureux, d’un tempérament sanguin ; chez celui qui est sec , d’une extrême mobilité nerveuse et d’une sensibilité exquise. A l’un, une saigner, a l’autre, une potion calmante, administrées avant le pansement, pourront être d’un gwd secours.