38 des luxations Lre I792, il se présenta un facteur âgé de cin- quante-quatre ans,d’un fort tempérament,d’une grande taille, et dont le bras était luxé depuis dix jours. Déjà plusieurs tentatives de réduction avaient été faites 1 en devant et en arrière du grand pectoral on sentait la tête de l’os ; il y avait une tuméfaction prodigieuse du coude et de tout l’a- vant- bras. On lit prendre un émétique; le ma- lade se baigna pendant quelques jours, et son arti- culation fut recouverte de cataplasmes émollieus. Quand tout parut suflisamment disposé, je tentai' la réduction avec la machine de Frekc, dessinée à la 78e planche de la Chirurgie de Bell. Après beau- coup d’extensions, la tête de l’humérus ne se prê- tait pas. Je ne jugeai point nécessaire d’employer de plus grands efforts; les tentatives furent sus- pendues. Quatre jours après, la même machine lut remise en usage; les muscles se prêtèrent à une extension graduée sans aucune souffrance remar- quable de la part du malade. La tête de l’os se dé- plaça un peu ; on entendit un craquement non suivi du replacement. Le malade se remit au lit • apres avoir beaucoup souffert ; on lui appliqua sur 1 épaulé une composition anodine, et le bras fut soutenu avec une e'charpe. , ■< Ce ne fut que deux jours après,qu’en examinant 1 épaulé avec quelque atteufion, je m’aperçus que l’os reprenait sa place. Eu effet, l’enfoncement qui ïeslait sous la pointe de l’acromion était comme