530 DES ABCÈS aussitôt par la canule, en présence du professeur Frank, un lait très-pur, dont la totalité pesait dix livres. La manière dont le sein s’affaissa, en restant ensuite un peu plus gros que l’autre, lit croire qu’il n’y avait qu’une seule cavité. Avant de retirer la canule , ce chirurgien célèbre dilata l’ouverture j faile par le troicart, afin de faciliter les écoule- mens consécutifs. U y eut, du côté de 1 aisselle, une inflammation légère suivie de suppuration, et une oblitération d’une grande partie du foyer. Cet avantage ne fut point obtenu en haut et en de- dans,où l’inflammation n’eut pas lieu. On la pro-j voqua avec succès en passant un séton selon la manière indiquée par Pott pour le traitement de l’hydrocèle. Trois ans après, cette femme devint encore nourrice, et allaita des deux seins sans aucune incommodité ; le lait néanmoins ne fut pas aussi abondant a droite qu’à gauche. Il résuLta des recherches du célèbre Scopoli que,nonobstant un séjour aussi prolongé dans la mamelle, ces dix livres de liquide étaient un lait pur et bien conditionné, parfaitement semblable, dans ses élémens et ses propriétés caractéristiques, à celui nouvellement exprimé du sein d’une nour- rice bien portante. g yil. Des abcès à la viarge de l anus. Les abcès qu’on observe à la marge de 1 a nui sont idiopathiques quand, situés dans le tissu grais