EXOSTOSES, OZÈNE. 645 -succomber. On découvrit une carie profonde du temporal. Un désordre plus considérable, commun :au rocher, à la trompe d’Eustache , au sphénoïde, qu’on trouva remplis de pus et cariés, fut offert ipar un vieux capitaine de vaisseau, mort après leux ans de souffrances cruelles à l'oreille. Des sumtemens avec surdité existent souvent depuis l’enfance , sans qu’on en connaisse la cause, lissez ordinairement regardée comme scrophu- euse : peu d’exemples les montrent la suite d’in- llammations appelées otites, et on compte peu lie moyens certains de les guérir. Cependant on parvient à les tarir à l’aide des exutoires, des re- mèdes internes appropriés, lorsqu’il ne s’agit que i.’une simple irritation habituelle de la membrane u tympan. Peut-être que la force de l’âge est plus ifficace que les secours de la médecine , toujours ^fructueux lors de l’érosion de la membrane du •ympan avec carie des os. L’écoulement d’un pus abondant ou en petite uantité, d’une odeur insupportable, se reconnaît la seule inspection ; mais on ignore l’étendue des urfaces qui le sécrètent. Cette partie du diagnos- ic est fort embarrassante lorsque quelques os- dets de 1 ouie se sont détachés. Il est à croire que pus séjourne dans les cellules mastoïdiennes , iii il s écoulé , par regorgement, au-dehors, après mir rempli ces cavités, ou lorsqu’on est couché l'r le côté opposé. Si on était assuré de celle dis-