DES FRACTURES 192 une méthode inductive qui permette de déduire des corollaires dont la solidité ne peut plus cire contestée. 11 en est d’un os fracturé comme de celui qui est scié dans une amputation , avec celle diffé- rence que ce dernier ne peut plus être mis en rapport de contiguïté avec le bout de cette por- tion soustraite de lui - même. Nous n’avons sous les yeux que le bout à découvert ou fragment su- périeur. Qu’arrive-t-il ? nous le voyons se gonfler, s’amollir, son phosphate calcaire disparaître parla voie de l’absorption, le parenchyme se mettre à 1111, prendre beaucoup d’expansion aux dépens du canal médullaire, qui s’efface ; nous voyons s'éle- ver des caroncules celluleuses, vasculaires, qui se confondent avec celles particulières aux aitties tissus environnans, dégénèrent en une pellicule mince, lisse, qui constitue la cicatrice commune à tout le moignon. Ignorons pour un instant la cause qui s est op- posée à la consolidation d’une fracture ; supposons que cet effet dépende de la faute du malade,qu’on n’a pu astreindre à un repos absolu : pour dé11 uiu cette articulation accidentelle dans le milieu d un os long, le chirurgien 11e doit - il pas inciser les chairs, faire sortir, à travers , le bout de chaque fragment,l’exciser dans une étendue convenable , dénaturer l’état actuel des surfaces, afin de les sou- mettre au cours des révolutions physiques dpnt d