294 FRACTUPxES DES OS Fabrice de Hilden attribuait le succès qu’il a ob- tenu. Dans ces pansemens, rien n’assurait la con- tiguïté maintenue entre les bouts de l’os fracturé. L’action non interrompue des muscles , qui , du bassin, s’implantent au fémur, ne pouvait qu’en- traîner le fragment inférieur en haut et l’éloigner du supérieur. Disons-en autant de la situation un peu emprun- tée de Guillaume Salicelti, d’Argilata, par Fou- bert, qui se contentait de faire coucher les ma- lades sur un plan horizontal, de soutenir le niera- bre avec des fanons ; de lui redonner sa longueur naturelle , chaque fois qu’il y avait raccourcisse- ment , en procédant ainsi deux fois le jour, jus- qu’au quinzième, pour ne plus y toucher qu’à des intervalles plus éloignés. Le professeur Sabatier s’est conformé à cette pratique, qui serait sans doute la meilleure, si elle n’était pas toujours sui- vie d’un raccourcissement très considérable ; et qui n’est à préférer, dans aucun cas, à moins de complication de plaie , à celle qui a pour but de laisser le moins de difformité qu’il est possible. c Depuis long-lèmps on a senti l’importance de maintenir les surfaces respectives des fragmens en contact. On voit que Guy de Chauliac empê- chait la jambe de remonter, en attachant au-des- sus des malléoles un lacs qui passait ensuite sur une petite poulie, et auquel un poids était sus- pendu au pied du lit. Si ce moyen pouvait etn-