DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3a7 peut être sans déplacement, ou avec luxation du pied en dehors ou en dedans. Dans ces derniers cas, elle est facile à reconnaître : il n’en est pas ainsi dans le premier. Alors, il faut embrasser d’une main toute la partie inférieure de la jambe r y compris le péroné; de l’autre, faire mouvoir le jpied en différens sens, et bientôt on s’assure de la (crépitation et de l’exacte contiguïté des bouts des tfragmens. Les effets de cette fracture sont la dou- leur, l’impossibilité de se soutenir sur ce pied, et le gonflement, qui peut empêcher de la recon- naître , en faisant croire à une entorse. Deux compresses graduées, quelques gateaux de charpie , une longue bande roulée à un seul globe, trois attelles, sont nécessaires pour le pan- sement. Un premier aide soutient la jambe à sa partie supérieure , un second la soulève en tenant le pied dans l’adduction. Des compresses graduées, imbibées d’une liqueur résolutive, l’une est apr> pliquée depuis la partie antérieure de la malléole externe jusqu’à la petite tête du péroné, entre cet os et le tibia ; l’autre , plus courte, est mise entre le tendon d’achille et le péroné, depuis le bord postérieur de' la malléole externe jusqu’au bas du gros de la jamhe; on remplit ensuite de charpie ou d’autres compresses les vides qui se trouvent en de- dans, entre le tendon d’achille et le tibia. Un aide intelligent est chargé de maintenirtout en position..