SOUS-APONÉVROTIQUES. 57i .e en dedans et en haut de la cuisse, au pli de fesse ou vers le creux du jarret. Les prolonge- ns celluleux bien connus de l’intérieur de Tab- nen dans l’épaisseur des fesses et des cuisses, itconcevoir la multiplicité de ces directions. ')es douleurs vagues rapportées à celles du rhu- tisme, fixes dans un point de l’épine; la mai- ;ur des malades , qui continuent de vaquer a rs affaires jusqu’à ce que les jambes refusent îles supporter ; la fièvre lente qui survient, la :essité de garder le lit, la courbure en devant lia. colonne vertébrale , la paralysie des membres Prieurs chez les enfans , leur engourdissement z les adultes, la station impossible, ne per- ttient de prononcer que fort tard sur l’existence ;n abcès et sur la destruction du corps de quel- ns vertèbres lombaires. Le pus se prononce dans (des points qui ont été désignés hors du bassin, yjr forme tumeur indolente , molle , fluctuante , s changement de couleur à la peau, qui dispa- U lorsqu’on la comprime , quand le malade est iché horizontalement, pour reparaître lorsqu’on .'ait tenir plus droit ou que la compression cesse. peau s’amincit, s’ouvre sans faire souffrir, le - ; s’écoule et la mort est certaine plus tôt que s tard. La saine pratique réprouve tout ce que !t voudrait faire en pareil cas. Un tel abcès ainsi situé a-t-il été précédé de uleurs latérales dans la région des reins, on