EN GÉNÉRAL: 2g flans; mais particulièrement à la contraction de ceux qui ont immédiatement opéré le déplacement, et au lieu actuel occupé par l’extrémité osseuse luxée. En choisissant des exemples faciles à saisir, on trouve que, pour la mâchoire, les abaisseurs ne cessent de së contracter, ainsi que les élévateurs pour l’humérus. L’acromio-huméral ne soutient-il pas l’élévation ou l’abduction? les adducteurs ne font-ils pas des efforts constans pour rapprocher du tronc, et le sous-scapulo-huméral ne tend-il pas à tirer la tête de l’humérus en dedans et en devant? Dans quelle articulation n’en est-il pas ainsi lors de circonstances semblables ? La perte presque entière ou absolue des mouve- mens n’est un signe à apprécier qu’aulant qu’elle se rencontre avec la difformité de l’articulation. Ce- pendant on observe qu’il est plus facile de porter le membre déplacé dans un sens que dans un autre. Dans la luxation de la mâchoire, par exemple, il est absolument impossible d’élever le menton qu’on peut encore abaisser ; dans celle du bras en bas, on ne rapprochera nullement le coude du tronc et on pourra l’en écarter un peu. Partout il en est ainsi, parce qu’il est toujours aisé d’éloigner l’os de son point d’appui momentané. On avait pensé que cela dépendait de ce qu’on dirigeait le membre dans le sens du relâchement des muscles ; mais qu’on ne s’y trompe pas : lors d’une luxation, aucun des mus- cles environnans n’est relâché. Admettons le bras