662 DE L’OFIITHALMIE rin a , une fois , incisé la cornée et fendu en croix le centre de l’iris. Janin, instruit par le hasard que les plaies faites dans la largeur de celte cloison mobile ne se réunissaient pas , et que le strabisme était l'effet d’une fente faite en dehors de la pu- pille , a reconnu qu’il y aurait de l’avantage à in- çis r verticalement le segment interne de l’iris. Après avoir coupé la cornée comme pour extraire le cristallin, et en avoir relevé le lambeau, il por- tait. contre l’iris la lame inférieure terminée en pointe aiguë de ciseaux courbes , perçait cette membrane du côté du grand angle , la divisait d’un seul coup de bas en haut , à une demi-ligne de l’ancienne pupille. Ce praticien obtenait une ouverture permanente , figurée en croissant , lon- gue de deux lignes et demie , et convexe en de- hors : il s’en est tenu à celle pratique , qui lui a constamment réussi. En excisant une partie de l’iris, on se propose d’établir une perte durable de substance qui tienne toujours lieu de la pupille précédemment exis- tante : alors on doit reconnaître deux circons- tances particulières , dans lesquelles l’opérateur peut se trouver. Ou la cornée n’a rien perdu de sa transparence , ou bien elle sera obscurcie par une tache plus ou moins grande , capable de masquer en tout ou eu partie la pupille oblitérée ou non. Dans le premier cas, l’excision devra nécessaire- ment être pratiquée dans le centre même de l’iris;