DÉ L’INFLAMMATION. 4°7 porte aux inflammations , n ont-ils pas leur siégé dans les nerfs qui se distribuent aux muscles , aux tissus articulaires? Quelles sont les fonctions de ces parties ? La respiration est pénible quand le dia- phragme, et les autres puissances motrices du tho- rax sont prises d’une affection semblable. Dans le lumbago, le tronc est roide, immobile; dans la «sciatique, la progression est douloureuse, difficile .ou empêchée : tous les mouvemens des articula- tions sont gêhés ou nuis. Tel malade ne peut tour- ner le cou pour une douleur fixe sur l’un ou l’autre >slerno - mastoïdien, ou à la nuque. Tel autre est dans l’impuissance absolue de mouvoir le poignet, Il'avant - bras, d’élever le bras, lorsqu’il est tour- imenté par un rhumatisme aigu, ou chronique. Les imembres ainsi affectés sont toujours remarquables ipar une augmentation de volume dans leurs arti- culations , dont les tissus ligamenteux, capsulaires 9l I tendineux , paraissent être le siège principal de la ; lésion. Je n’ai point observé sur l’homme vivant l’in- flammation du tissu des vaisseaux; mais le cadavre i m’a bien certainement présenté ces canaux à pa- : rois épaisses dans^ un état de distension et de capa- i cité plus grandes. Comme les artères contenaient du sang dans une certaine proportion très-mar- quée, j’ai cru que c’était l’effet du défaut d’action de ces memes vaisseaux sur la colonne du liquide. : Enfin, les mouvemens désordonnés du cœur n’en