SOUS'CUTANËS. - 5i3 nte, suivie dè suppuration , d’ulcération des par^- -s : c’est toujours une maladie consécutive , ter- naison fâcheuse de celle qui a précédé. La fistule lacrymale est donc un ulcère cutané, is ou moins entouré de duretés, situé dans le ind angle de l’œil , communiquant dans la ca- lé du sac lacrymal, avec sécheresse du côté cor- pondant du nez. III. De l’opération de la fistule lacrymale. Les tumeurs et les fistules lacrymales parvenues point qui vient d’être décrit, ne guérissent ja- is sans opération, qu’on ne doit point tenter, ’ce qu’elle serait sans succès, chez les rachili- 3s, les scrophuleux, les vérolés, à moins que mélioralion de leur constitution n’annonce une !té parfaite. Quand il n’existô encore qu’une tu- iur,on peut explorer avec réserve les parois du ,, en introduisant par les points lacrymaux la ide déliée d’Anel. Si on ne sent pas l’os unguis u, on use des injections stimulantes, aidées ne compression extérieure, et on combat la ’ladie des paupières, s’il en est une à laquelle • puisse rapporter celle du sac. D’après les prê- tes de Scarpa, j’ai guéri plusieurs fois de cette oièie. îoule obstruction présumée du canal al ne peut être reconnue qu’après l’ouverture sac, et je ne crains pas d’affirmer qu’elle est plus rares, u, 53