548 ' DES ABCÈS honneur à noire fameux Petit, qui a, le premier, connu et fait connatlre ce mode d’altération, et les dangers qu’il y a de tirer sur ce prétendu floccon celluleux putréfié, qu’on développe comme un pe- loton de fil. Morand nous apprend qu’un jeune homme eut, à la suite d’une maladie vénérienne, un abcès au testicule, qui s’ouvrit au scrolum. « Après quelques jours de suppuration, dit 1 au- teur , la petite plaie fut remplie d’une espèce de chair blanchâtre que je trouvai très-molle. Je ne sais par quel hasard je m’avisai de la pincer avec deux doigts ; car je ne prévoyais point du tout et qui arriva. Je vis que cette chair se prêtait à l’ex- traction, et je fus fort étonné, après en avoir tire un morceau sans qu’il vînt du sang, de voir un fi qui suivait, de manière que ,sans le rompre, je pu en tirer plusieurs aunes. C’était la substance mênr du testicule, que j’eus tout entier par ce moyer La cicatrice s’étant faite ensuite assez aisément, 1 ne resla plus que la tunique albugineuse ratatiner qui rendait fort petit le reste du testicule conserve et ne laissa d’ailleurs au malade aucune mcon «nodilé. »