68o DE L’OPHTHALMIE fondu. Avant l’application de ce caustique, ou renverse eu entier la paupière, on l’essuie avec un linge fin , puis on forme une escarre légère sur toute l’étendue de la fongosité superficielle; aus- sitôt on enduit cette surface d’une couche d’huile qui empêche les larmes de dissoudre facilement la pierre caustique , dont le globe de l’œil pourrait souffrir. Dans ce dernier cas , on soulagerait sûre- ment , en faisant des lotions avec du lait tiède ou avec une décoction mucilagineuse. La chute de l’escarre laisse alors une ulcération, suivie d’une cicatrice qui tend à ramener le bord de la paupière dans sa direction naturelle. 11 est facile de voir que l’indication qu’on remplit est tout-à-fait opposée à celle qu’on se propose pour la guérison du ren- versement en dedans. Lorsque le mal est invétéré, il est urgent d’ex- ciser toute la fopgosité, en rasant la substance mus- culaire interne des paupières, avant tout : si l’ex- croissance est dure et calleuse , on la recouvre , quelques jours avant l’opération, d’un cataplasme, pour la rendre plus souple et plus facile à exciser. Le malade, assis , a la tête inclinée en arrière et appuyée contre la poitrine d’un aide. Le chirur- gien abaisse la paupière avec l’index et le doigt du milieu gauche , embrasse la base de la fongosité entre les lames de ciseaux à cuiller, et retranche tout complètement. Il peut encore, avec des pinces ou une double érigne, soulever la tumeur, la dis-