ï66 DES FR.ÀCTURES Nous savons de Poupée Desporles qu’un nègre de douze à treize ans fut pris de si violentes con- tractions spasmodiques des muscles des membres abdominaux , que les pieds se tournèrent eu ar- rière, et que le col de chaque fémur fût fracturé avec issue des fragrnens à travers les chairs au côte externe de la cuisse : la guérison s’obtint après une exfolialion. On lit encore dans les Mélangés des curieux de la nature , que, pendant un accès épi- leptique, un enfant de dix ans se fractura l'humé- rus et le tibia gauches, et qu’a l’ouverture de sou cadavre on trouva de nouvelles solutions de con- tinuité. Le docteur Chamseru m’a rapporté que, chez son père, il a aidé au pansement d’un enfant de onze à douze ans,qui s’était cassé l’humérus en jetant une pierre assez loin, pour indiquer l'ou- vrage qu’il avait fait dans le champ de son père, qui l’accusait de paresse. Tels peuvent donc être les effets de la prédo- minance des forces vitales plus énergiques des muscles et de leurs tendons, sur celles du tissu osseux et sur la force de cohésion des molécules calcaires. Si ou ne peut expliquer le mode d’ac- tion des muscles dans ces circonstances ou on ne remarque ni chute ni coups portés, on doit con- venir que les causes ordinaires n’onl contribué en rien à former ces fractures. Les laits assez nom- breux que j’ai cru devoir rapporter ne peuvent être niés, et militent beaucoup en faveur de la