64 LUXATIONS DES OS vertèbre, on lit dans Bonet qu’un paysan tombé du haut d’un arbre, vécu! plusieurs jours et mou- rut. A l’ouverture de son cadavre , on trouva la seconde vertèbre luxée ; mais il n’est point fait mention des tissus ligamenteux déchirés. Plusieurs ont avancé le déplacement de l’apopliyse odon- toïde chez les pendus ; quelques-uns n’ont admis que la séparation parfaite de la troisième vertèbre cervicale d’avec la quatrième, et que le premier phénomène était particulier aux animaux , dont on tirait à la fois la tête et la queue; d’autres parlent de la rupture des ligamens occipito-axoïdiens et transverse. Nullement fondé sur l’observation , Bichat avance que l’apophyse odontoïde passe au-dessous et derrière le ligament transverse après la rupture d’un ou des deux ligamens axoïdo-occipitaux,sans avoir pensé qu’un obstacle à peu près invincible s’oppose à ce mode de déplacement. C’est le pro- longement de la dure - mère ; c’est encore cette bande ligamenteuse qui, de la surface basilaire de l’occipital , vient se confondre avec ce qu’on nomme le grand appareil ligamenteux posté- rieur, qui en reçoit une force très-grande; c’est en outre le long trajet que cette apophyse aurait a parcourir, à moins qu’il n’y eût rupture du fibro- cartilage et des deux capsules latérales. Il est plus que probable, sans qu’aucun fait me permette de le certifier, que les ligamens axoïdo - occipitaux