DE LA COMMOTION. S67 l’iris de chaque œil. Tous ces symptômes -réunis constituaient les caractères d’une violente com- motion du cœur, ainsi que du refoulement du sang dans Je poumon , à la face et au cerveau. La lésion simultanée des propriétés vitales du cœur et des poumons par l’effet d’une commo- tion, met nécessairement les individus dans un état de lipothymies, de syncopes ou de défail- lances, avec respiration courte, et sentiment de grande oppression. Le visage est pâle, baigné de sueur froide; les yeux sont mornes et languissans; le pouls est lent, faible, intermittent, et échappe quelquefois sous le doigt : peu à peu les extrémités deviennent froides; l’aspect est cadavéreux, et les malades conservent leur présence d’esprit jusqu’au dernier instant de leur vie. Dans ces trois états différens et distincts , peu de malades recouvrent la santé , et s’il s’en trouve quelques-uns, il est rare qu’ils çe soient pas tourmentés pour toujours d’afîections du poumon ou du cœur, tels que plilhisies, anévrismes, etc. $ IV. De la commotion des organes digestifs , biliaires et urinaires. La commotion de l’appareil digestif serait à peine distincte de celle particulière ’à la moelle «épinière, si celle-ci n’était pas toujours avec para- lysie ou grande perte de sensibilité et de mouve- ment des extrémités inférieures, sans atteinte au