58o SUPPURATION DES VISCÈRES qui restent long-temps fisluleuses. J’en ai traite «ne avec succès, dont était affecté un ecclésias- tique. C’est ce qu’on nomme cmpyèmc enkyste. Il faut ouvrir de bonne heure un tel abcès dans le centre même où l’œdème est le plus grand. C’est ce qu’on appelle faire l’opération de l’empyème dans un lieu de nécessité. Le malade, assis sur 1. bord de son lit garni de draps, est contenu par de aides : le chirurgien porte les doigts sur le centr le plus infiltré de la tumeur, comprime, affaiss la peau et parvient à distinguer un espace inter costal. A l’aide d’un bistouri à tranchant convexe i! incise doucement proche le bord supérieur d la côte inférieure: parvenu au foyer, son doig est un guide pour agrandir l’ouverture. J’ai prat qué une opération semblable : la plaie , long-tem[ Pustuleuse, n’a guéri qu’après une exfoliation cons dérable d’une partie de la cinquième cote sternal La paroi pleurétique d’un tel dépôt peut coi trac,1er union avec le poumon. Alors, bien q< le pus ne s’épanche pas dans la poitrine, il y ulcération du tissu de cet organe, expectorât.! purulente. Qu’on incise au-dehors, on ne guéri pas; le pus s’écoulera et par la plaie et par .a vc des bronches. § l Mi Anatomie pathologique des poitrines q contiennent du pus• 1 les cadavres de personi