DES MEMBRES ABDOMINAUX. Soy st encore aisé de reconnaître ici l’enfance de l’art; r ;t dans ces temps modernes , les praticiens se sont efforcés de perfectionner ce procédé chirurgical’ lOans une fracture oblique avec chevauchement, léehirure ou non des chairs et de la peau, il est ,/rai qu’il peut se rencontrer de grandes difficultés dans les tentalives de réduction. Pour les vaincre, Idesault faisait usage de son a ( .pareil à extension continuelle, et ne reconnaissait pas un avantage supérieur dans la méthode de panser, proposée car Pott. Ce praticien anglais fléchissait un peu la cuisse i ur le bassin et la jambe sur la cuisse, position que prennent spontanément les malades après une raclure de cuisse, et qui est la plus ordinaire rendant le repos. On a pensé que, malgré le re- lâchement des muscles, on ne pouvait comparer te membre sain avec le malade; que les exten- sions et contre-extensions étaient immédiatement i ppliquées au-dessus et au-dessous de la fracture; que cette position, plus naturelle en apparence, devenait gênante par la suite; que la peau qui ■ecouvre le grand trochanter, trop comprimée car le poids du corps, pouvait s’enflammer, s’ex- corier et se gangrener; qu’un dérangement était I craindre à chaque besoin d’aller a la selle; qu’il filait difficile de fixer assez solidement la jambe, t que celle méthode ne pouvait être admise dans ' € cas des deux cuisses fracturées.