.754 FRACTURES DES OS humerum ejusdem lateris fractae claviculae ma- nibus circumjectis , brachium ad exteriora simul et surshm trahens , alter oppositum humerum , uut certè cervicem attrahens, retractionem à se 3 quant Graeci vocant anlitasin, molientur. Medi- eus suis digitisfracturam diriget, prominentiora pellendo 3 ima foras attrahendo. Quod si majo- rem retractionem à se desideret, orbiculum bonae magnitudinis expanniculo 3 autlanis , aut ejus- modi aliquod coipus alae subjiciens f cubitigib- berum lateri indidem adiget, ac reliqua sicut dictum est exequetur. Le texte d’Albucasis est ' ainsi : Pone sub humero ejus sphaeram ex paruio aut pulvinar , et premat minister humerum ejus ad inferiora, donec elevetur os furculae quod est inprofundo sursîim. On a peine à concevoir comment une doctrine aussi bien raisonnée s’est perdue dans les siècles suivans, pour revivre seulement aujourd’hui. Des hommes du plus rare mérite, parmi lesquels il s’en • trouve qui étaient très-versés dans la lecture des anciens , n’ont tiré aucun profit de ces instruc- tions salutaires, n’en ont pas même eu la moindre connaissance. On voit Heister décrire avec beau- coup de complaisance une croix de fer; Petit, le huit déchiffré, dont une longuette tirait en arrière l’entrecroisement des bandes ; Rrasdor substituer à tous ces moyens un corset de sa façon ; enfin Brunningbausen et le professeur Boyer proposer