EXCISION 61G meme manière qu’il a procédé pour l’exlrémité inférieure du fémur. M. Moreau fils fait coucher le malade h plat ventre sur une table garnie d’un matelas, afin de bien découvrir toute la partie postérieure de l’ar- ticulation. Un aide coït) prime l’artère brachiale, d’autres fixent le bras et le malade. En dedans et en dehors de l’avant-bras demi-fiéchi, on fait une incision qui, depuis deux pouces au-dessus des tubérosités, se prolonge jusqu’à l’articulation; une troisième transversale les réunit au-dessus de l’o- lécrâne, en comprenant toute l’épaisseur du muscle scapulo-olécranien. Ce lambeau, disséqué de bas en haut, est maintenu par un aide. On découvre toute la maladie de la partie inférieure de l’humé- rus, au-devant duquel l’indicateur gauche guide la pointe du scalpel , pour éviter de blesser les chairs et l’artère. Lorsque cette commuincatiou est établie, on substitue à la lame le manche même du scalpel ou tout autre corps solide, sur lequel l’os est scié. Un second lambeau est ensuite formé en pro- longeant en bas les incisions latérales : d’une part, sur le bord externe du radius, dont on sépare la tête d’avec le cubitus et de tout ce qui l’environne. Une bandelette de linge isole les chairs, et, à l’aide d’une petite scie, la maladie est enlevée; de l’autre part, sur le côté interne du cubitus, dont on sépare ce second lambeau rmadrilataire, qui est