I DES MEMBRES THORACIQUES. 285 fers l’espace interosseux, et le malade serait iné- rhablement estropié après la formation du cal. Ce ne me espace interosseux, nécessaire pour la li- berté des mouvemens de pronation et de supina- ion, n’existerait plus ou serait grandement dif- orme. Il faut donc diminuer l’aplatissement an- ■éro-postérieur, élever les surfaces, afin que la ompression soit, autant que possible, uniforme tur tous les points de la circonférence de l’avant- uras. Dès lors les pièces qui doivent composer 'appareil à pansement sont : deux compresses raduées d’une égale longueur, d’une épaisseur proportionnée au degré de rotondité à donner à avant-bras; une bande longue de quatre à cinq unes sur trois travers de doigt de largeur; quatre ittelles solides, dont deux plus étroites; enfin une tcharpe dans le cas où il ne serait pas nécessaire i e garder le lit. Le malade étant assis sur le bord de son lit ou iur une chaise, un aide saisit dans l’entrecroise- ment des doigts de chaque main le tiers inférieur u bras pour résister aux efforts de l'extension aile par un second aide, qui. tire sur les quatre • erniers doigts de la main du malade , dont l’avant- ras est dans un état moyen de flexion et d’exlen- i on, de pronalion et de supination. Le chirurgien, lacé en dehors, dirige tous ces mouvemens jus- u’à ce que la conformation extérieure ne laisse :eu à désirer.