DE L’INFLAMMATION. 4°5 fréquent de se présenter à la garde - robe pour rendre des mucosités , dont le contact brûle , ir- rite le rectum et le sphincter de l’anus. Ces parties deviennent même si sensibles, que la plus petite quantité de mucus glaireux ne peut être retenue : il faut aller à la selle, et faire des efforts doulou- reux pour s’en débarrasser. Ce produit d’une ex- sudation copieuse des capillaires engorgés, est aux membranes muqueuses ce que l’albumine con- crète, la sérosité sanguinolente déposée dans les aréoles celluleuses sont au tissu cellulaire pro- prement dit et aux membranes séreuses. Les glandes salivaires, mammaires, les testi- cules , ne préparent plus les fluides qui leur sont propres ; la suppression d’urine est un effet cons- tant de l’inflammation des deux reins à la fois on d’un seul. Dans cette dernière circonstance , le médecin n’est pas certain de cette suppression parce que le rein resté sain supplée avantageuse- ment aux fonctions suspendues de celui qui est malade. Le foie n’offre pas de phénomènes diffé- rens quand il éprouve le même degré d’altération j car la bile n’est point sécrétée ni déposée dans la vésicule du fiel. Aussi, une constipation opiniâtre est-elle un effet certain de l’absence de cette li- queur, qui pourrait encore être fournie, mais en moindre quantité , si l’inflammation était partielle sur un seul point de l’étendue de ce viscère. Il est certain que la bile ne serait pas transmise dans, le