EN GÉNÉRAL. 4g5 er, il varie en raison de l’état constitutionnel malade, de celui de la parlie affectée, et du >de de texture des organes qui le fournissent, sait qu’une plaie suppure moins, ou se desseche entier lors d’une inflammation locale et érysi- ateuse, ou d’une fièvre bilieuse, ataxique, ady- inique, etc. üu égard aux propriétés physiques, plus le tissu llulaire est abondant sous les légiimens, ou dans profondeur des membres, pl is le pus qui en >vient s’approche des bonnes qualités dont il mt d’être fait mention. Mais nous ne pouvons connaître les tissus secs , peu celluleux, comme .donnant pas une suppuration semblable. Autre celle qui résulte de l’ulcération delà peau, ;; plaies des os, des cartilages, des ligamens,' tendons, des aponévroses, et celle propre aux us cérébral, pulmonaire, hépatique , etc. .1 n’est pas toujours facile de distinguer le pus mucus. Jeté dans l’eau, le premier s’y dissout la rendant uniformément opaque, blanchâtre laiteuse; le second surnage et se convertit en mens déliés. D’une part, quelques gouttes ajou- ts d’acide sulfurique donnent un précipité; de itre, elles séparent des filamens qui surrfargent iflottent. Tous les deux se dissolvent également ?c la soude , et le pus se sépare quand on traite ;uite avec l’eau. Cependant, ces indices ne se acontrent pas également dans tous les cas, et ces