QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 34* dens le commandent; 2° des frictions faites deux ou trois fois dans les vingt-quatre heures, au cou, à la poitrine, sur le ventre , avec une mixture d’al- cool, de camphre et de muriate d’ammoniaque; 3° l’isolement des malades dans des chambres où ils soient seuls admis. On se désiste de la rigueur de ce traitement en nourrissant de plus en plus , à mesure que le mieux fait des progrès : ou cesse tout remède quand la guérison est assurée. Un ier malade a consommé, en octobre 1799,] sept gros cinquante-six grains d’opium, sans comp- ter le musc et la teinture anodine, dont l’usage a été porté fort loin. Un 2e, pendant le mois de novembre suivant, a usé cinq gros vingt - trois grains du même médicament. Le 3e en a pris cent-douze grains en moins de quinze jours, dans le cours de décemb. 1799 et de janv. 1800. Tous ont guéri dans le même hôpital où ils ont, à peu près, été traités à la même époque. § III. De la morsure des animaux enragés. Histoire et diagnostic de la rage. Jdhydrophobie est la crainte ou l’horreur de l’eau : symptôme assez fréquent dans quelques affections nerveuses et autres, dont 011 ne doit point parler ici. La rage est également l’horreur de ! 'eau, mais avec penchant irrésistible a mordre. C’est à tort, je pense, qu’avec Sennert beaucoup de praticiens confondent l'hydrophobie et la rage