672 DE L’OPHTHA LMIE leur vive des jeux, de la tê'e, et avec crainte de la 1 umière : un principe d’hypopioti en est sou- vent l'effet. Après une inflammation très-grave, l’œil con- serve quelquefois un degré de sensibilité excessive qui entretient Pophth lmie chronique. Le fait n’est pas douteux quand le mal résiste aux remèdes pro- pres à combattre efficacement cette faiblesse, mais encore empire ou augmente sous leur usage. Il est impossible de s’exposer b un air froid et humide, à une lumière plus vive qu’a l’ordinaire ; de lire, d écrire , ou d’exercer un peu ses jeux. Joignez à tout cela, dit/Scarpa, une habitude du corps grêle et irritable , les veilles, les fréquentes hémi- cranies, les convulsions, la tension des hypocon- dres, les flatulences, et vous serez convaincu qu’outre la sensibilité morbifique de l’organe , le mal est entretenu par une affection nerveuse gé- nérale. L’ophthaîmie chronique a encore pour cause une constitution scrophuleuse, vénérienne, cancé- reuse, les suites de la petite vérole, de la rougeole. Scarpa a observé que, dans ces circonstances, la partie constamment affectée est la membrane in- terne des paupières, et particulièrement leurs bords, ainsi que les follicules de Meïbomius, tan- dis qu’on voit épargnée la conjonctive, qui se ré- fléchit au-devant du globe de l’œil. L’ophthalmie chronique vénérienne n’est qu’un symptôme de la'