i54 LUXATIONS DES OS la jambe. Pour opérer avec plus de succès , Bell conseille de soulever la rotule , de déprimer son bord le plus saillant, afin de faciliter le glissement sur la poulie cartilagineuse. Souvent ces luxations incomplètes se réduisent tout à coup, lorsque le malade met le pied à plat par terre ou tente de se tenir droit : c’était la po- sition qu’adoptaient Avicenne et Barbette. Vigo, Chauliac, Paré faisaient asseoir le malade, qui met- tait le pied à terre; dont la jambe formait , avec la cuisse, un angle plus ou moins ouvert. Si cette pratique a été heureuse, nombre de fois ou l’a vue insuffisante, et la réduction présenter les plus grandes difficultés, même aux praticiens imita- teurs de Valentin, forcés d’employer une certaine force pour soulever un peu la rotule et la faire glisser sur la face correspondante du fémur. Le traitement consécutif est le même que celui exigé par les entorses ou par les fortes contusions. § VI. Luxations tibio-fémorales. La force, la multiplicité des ligamens tibio- fémoraux , l’étendue des surfaces contiguës , les muscles environnaus rendent très-rares les luxa- tions dont il s’agit, à moins d’une destruction to- tale ou d’une forte distension de tous ces moyens d’union. Néanmoins ces déplacemens peuvent exis- ter , et sont à distinguer en complets et en in- complets.