ï56 LUXATIONS DES OS en dehors. La jambe est tournée dans ce sens. Les autres variétés de déplacement ne sont pas mé- connaissables lorsqu’elles existent. Le gonflement peut être un obstacle à ce qu’on reconnaisse une luxation incomplète peu étendue. Dans tous les cas, la réduction doit, autant que possible, en être faite sur-le-champ avant qu’au- cun accident inflammatoire ait paru : sinon, il fau- drait attendre du calme des moyens généraux em- ployés lors d’une entorse des plus graves. Quant au mode de réduction , il est, pour le chirurgien, le même qu’au coude, lorsqu’après avoir fixé la cuisse, on fait des extensions ménagées sur le pied et sur la jambe , en même temps qu’on donne à ces parties leur direction naturelle. Lorsque la réduction est opérée, on met le mem- bre dans la position qu’il doit conserver pendant le cours du traitement ; on entoure le genou de compresses imbibées d’eau à la glace, si l’accident est récent, et soutenues d’un bandage à dix-huit chefs. On a soin d’humecter très-souvent cet appa- reil pendant les premières quarante - huit heures, après lesquelles il faut user des topiques émoîliens. Selon les; indications, les saignées générales ou locales doivent aider les effets de la diète sévère, des boissons délayantes, des laxatifs doux. Malgré toutes ces précautions, il n’est pas toujours facile d’éviter les abcès, les caries, qui deviennent quel- quefois causes d’amputations. Lorsque le traite-