57G suppuration des viscères , pouls accéléré, petit, serré, vibrant, avec sueursj de la partie supérieure du tronc. La fièvre <ie-l vient ensuite lente, hectique, avec exacerbations le soir, chaleur du visage, rougeur des pomelles* moiteur de la paume des mains, de la plante desl pieds et difformité des ongles ; Fhaleine est puante et fétide. On a lieu de soupçonner une vomique,, lorsqu’en toussant le malade croit sentir remontée •vers la trachée-artère un corps mou, qui donne de* envies d’avaler et provoque des nausées. Cet épan- chement, abandonne a lui-meme, est toujours suivi de la mort. 11 n’est pas toujours aisé de prononcer sur la présence d’un liquidé quelconque contenu dans h poitrine. En octobre i bo/f, j’ai soigné une jeune dame, qui est morte subitement après six semaine: d’une convalescence si satisfaisante, qu on ne pou vaitpasen désirer une meilleure. Je trouvai dan le côté gauche de la poitrine un epanchenieut qu’aucune circonstance n avait pu me fan e soup conner : le poumon n était pas ulceie. Panai oh ouvert le cadavre d’un homme mort après deu? mois de maladie, ne s’étant jamais plaint que d uih toux légère, quoique le poumon gauche fut de truit. Ledran parle de plus de ciuq pintes de pu que contenait la poitrine d’un homme qui, assis se plaignait seulement d’une respiration un pci gênée , et de ressentir un flot intérieur quand : .vagUait. Ces signes furent insuflisans pour aulori