26o FRACTURES DES OS prochement du tronc , l’élévation du coude , afin que la tête de l’humérus soulève, à son tour, l’acromion. N’imitons pas Petit, qui mettait une simple pelotte dans la main, en soutenant 1 avant- bras dans une écharpe : celle-ci ne peut suffire, fût-elle assez grande pour soulever le coude , comme le voulait Duverney. Le spica n est pas non plus un moyen favorable : il vaut mieux mettre sous l’aisselle un coussin d’une épaisseur égale jus- qu’au coude; fixer le bras contre le tronc, au moyen des circulaires, et maintenir l’épaule sou- levée, comme lors d’une fracture de la clavicule. L’angle inférieur du scapulum peut se détacher à la suite d’une chute ou d’un coup : alors les muscles costo-scapulaire et scapulo-bicipital tirent «n avant et en haut le fragment, inférieur, tandis que le corps du scapulum reste en arrière. En appli- quant le plat d’une main sur toute la largeur de cet os en même temps que de l’autre, on meut le bras ; la crépitation se fait sentir, et on trouve que cet an- gle inférieur reste fixe sous la pression de la main. On réduit en ramenant le corps du scapulum à la rencontre de son fragment inférieur. Pour cela, il suffit de faire embrasser le sommet de l’épaule saine avec la main du côté malade. L’avant-bras est fléchi à angle aigu avec le bras, et le coude est porté en avant du sternum, dont il est écarté. Entre la poitrine et le bras, on place un coussin cunéiforme, dont la pointe est sous l’aisselle, et