EN GÉNÉRAL. 477 mve pas dans une tumeur incisée avant que la pppuration existe, cela indique moins son ori- ,ie prétendue dans ces vaisseaux, que la non ex- action complète de la vie dans des tissus qui uvenf encore recouvrer la santé ou se gangre- r entièrement. IL’idée la plus plausible qu’on puisse se faire de [formation des abcès, repose sur la juste estima- it! des effets de la lésion des propriétés vitales, état inflammatoire, porté au plus haut degré, us montre-t-il les parois des aréoles celluleuses essées les unes sur les autres, refoulées sur elles- èmes d’un centre à la circonférence , pour faire nce à celte lymphe concrescible , à cette albu- :ne, à celte partie colorant-' du sang, qui sont le oduit d’une véritable exsudation à travers le tissu o parois distendues des capillaires sanguins. gor- du fluide qui leur est propre P Non. Cet état ne us montre-t-il pas plutôt ces parois épaissies , tement injectées, qu’embarrassent de toutes rrts ces fluides variés soustraits au mouvi ment iculatoire, qui deviennent des moyens d’union oables d’assurer une continuité accidentelle dans üte l’étendue de la partie, telle que l’art ne pour- plus produire ni 1 œdème ni l’ernpliysème? ii. Doue, loin d’être refoulé sur lui-même, le su cellulaire adipeux souffre dans sa piopre vi- i é, est le siège de l’inflammation, eu égard à 11 extrême vascularité : donc c’est lui qui devient