SOUS-APONÉVROTIQUES. 565 Ur. Abcès sous-aponévro tiques de l'avant-bras. de la main et des doigts. A. Lors d’une inflammation profonde du tissu lulaire intermédiaire des muscles de l avant' i'S , le volume du membre devient considérable bas; des brides transversales se remarquent; ut s’arrondit; on éprouve la douleur que donne sentiment de pression, de tension, relative à violence exercée de dedans en dehors contre 'onévrose, et à l’altération progressive de son u, augmentée par l’inflammation dont elle est s.e, et parla présence du pus. Le tissu cellulaire >s-cutané, la peau se soulèvent, s’infiltrent sans inger de couleur. Tout s enflamme a son tour md le pus a traversé les ouvertures naturelles lies crevasses de l’aponévrose; il y a fluctuation, «ration et ouverture spontanée de l’abcès dans ou plusieurs endroits. Le diagnostic étant fa- , on tache de hâter cette terminaison pour er de très-grands désordres, et le reste du !tement est connu. . Un abcès phlegmoneux peulavôirson siège au- ;ous de l’épiderme dur et calleux de la paume des ns. Il y a boursouflement avec extension des gts et des brides vers leurs articulations mêla- tiennes. L épiderme épaissi se soulève, forme fphlyctène qui contient de la sérosité ou une -'Osité secrelée par la surface de la peau sous-