5,2 ■ DES ABCÈS irritation plus grande, donne lieu à une tumeur] molle dans l’angle interne de l’œil : en la compri- i niant elle s’affaisse , et on fait refluer, par les points i lacrymaux, sur la joue cette mucosité et les1 larmes. Il y a épipbora tant que le sac est rempli ;, il cesse lorsqu’il est vide, jusqu’à une nouvelle tur-1 gescence. Alors la paroi externe du sac s’épaissit,, l’inflammation se propage au tissu cellulaire sous- cutané : il se fait une crevasse avec infiltration ; des duretés se manifestent avec fluctuation dans leur centre; enfin on a un abcès extérieur, qui s’ouvre, et l’ulcération ne guérit pas. Dans ce cas, il n’est pas rare de voir résister la paroi externe du sac , soutenue par la peau, le muscle palpébral et par le tissu cellulaire sain. L'ulcération se fait vers l’os unguis qui se dénude , se carie , se perce et donne une ouverture qui communique directe- ment dans les fosses nasales. On reconnaît cette disposition quand, en comprimant la tumeur, on la voit s’affaisser tout-à coup, avec issue rapide d’un mucus puriforme et fétide par la narrine corrrespondante. L’accumulation intérieure de cette mucosité peut elle-même dépendre de l’obstruction du ca- nal, du défaut d’action des parois, du sac, du pas- sage dans son intérieur, à travers les points lacry- maux,d’un mucus puriforme, sécrété par la mem- brane interne des paupières. Dans tous les cas, ü n’y a jamais de fistule sans inflammation anlécé-