63o ABCÈS MÉDULLAIRES, à son tour , qui perd de ses propriétés vitales T s’amincit et se crève pour évacuer ce même li quide , au grand soulagement du malade et de la partie affectée. Dans différens points plus ou moins éloignés les Tins des autres, le parenchyme est ainsi susceptible d’éprouver cette ulcération, qui se soutient, aug- mente même jusqu’à ce que le séquestre puisse être retiré facilement ou sortir de lui-même, ou jusqu’à ce que le pus cesse de séjourner. Lorsqu’il en est ainsi, tout procède vers la guérison, la con- tractilité du tissu augmente encore, les aréoles celluleuses de l’os se resserrent ; tout se rapproche de l’état compacte; les vides se remplissent et il n’y a plus de canal médullaire. Néanmoins, l’os ne revient pas tout à fait à son premier état ; il reste tu- méfié, avec des enfoncemensdans les endroits cica- trisés , où leslégumens sont adhérens. Si l’affec- tion a duré long temps, si la sortie du séquestre a été tardive, il est possible que l’irritation prolongée ôte au parenchyme cette faculté d’effectuer sa guérison : alors la lésion organique s’annonce par des duretés , des fongosités douloureuses , qui ne laissent plus guère d’espoir que dans la soustrac- tion de la partie. Indépendante de l’appareil médullaire resté sain, l’inflammation du parenchyme peut se terminer par résolution, qui ramène l’os à son étal naturel ; par induration, qui constitue l’exostose ; enfin par