DE L’INFLAMMATION. 427 issé pénétrer parlesang, à l’accumulation duquel :urs parois se sont prêtées en se distendant, et sur quel leur force contractile était nulle. Si c’est là e qu’on peut nommer une inflammation, celle-ci e doit donc être que passive, se terminer d’une lanière fâcheuse, puisqu’il n’est point au pouvoir u système vasculaire de recouvrer ses propriétés taies, dont l’extinction a suivi l’anéantissement 'ogressif des forces' radicales. Admettons un dème du scrotum, des jambes: cette infiltration, ortée au dernier degré, démontre à l’évidence inertie presque absolue de la peau, du tissu cel-r Iaire et des vaisseaux. Il survient une inflamraa- érysipélateuse, qui ne se résout jamais, qui ne onne pas même d’induration , de tuméfaction qui ; tienne qu’à elle, et dont la fin constante est un icère plus ou moins destructeur. Cette inflamma- )>n 11’a dans sa marche rien de commun avec lûtes les autres ; ses progrès et sa fin sont entière- ment subordonnés au degré extrême d’œdémalie :: la partie, dont elle annonce la destruction. Nous trouvons encore un exemple de ces in- .'intimations passives dans les compressions. Il nous 11 fourni par ce grand nombre de malades forcés de irderla même position dans leur lit. Nous voyons >s affections survenir au talon , aux trochanters., sacrum , aux coudes, enfin partout, où l’on est ligé de rester malgré soi dans la même situation. ïs fièvres adynamiques prolongées, dont le ca^