DES OS DU CRANE. 21s néraux que nous a vons rapportés à la commotion sont d’une faible ressource. On donne pour signe caractéristique i° la difficulté de mâcher un corps dur, comme si elle ne pouvait dépendre de la con- tusion des muscles moteurs des mâchoires ; 20 cette espèce de sonde pot cassé, entendu à l’instant de la blessure, comme si, selon Richter, ce signe n’était pas aussi vieux que trompeur; 3° cette espèce de bruissement mentionné par Hippocrate , namossa fracta strepere videntur, et senti lorsqu’on rap- proche avec force une mâchoire contre l’autre ; 4° le décollement du péricrâne, admis par Bell , quoiqu’observé tous les jours sans lésion des os. § Y. Pronostic des fêlures du crâne. Une fêlure n’est dangereuse qu’aulant qu’elle est accompagnée de commotion , rare ou nulle , selon Ledran, en raison que la fracture est plus étendue ; ce qui fait que des malades guérissent sans accident, lors même qu’il y a eu plusieurs fentes avec enfoncement. C’est ce qu’attestent les Mémoires de V Académie, les OEuvres de Paré, de Marchettis, de Platner,de Bertrandi et Desaulfc qui permettent de conclure que , prises isolément, ces blessures sont sans danger. Il est difficile de les séparer de ces impressions vio- lentes du cerveau dont nous nous occuperons dans un chapitre particulier, sous le titre de Commo- tions, toujours très-dangereuses. Il est rare aussi