44 DE L’INFLAMMATION» toutes ses périodes, peut se terminer par résolu- tion, par induration, suppuration et gangrène, dans l’espace de six ou de sept jours, plus tôt oi plus tard. Le retour des tissus a leur souplesse, mollesse et flexibilité naturelles , à l’exécution des fonc- tions sans atteinte portée à la texture organique est ce qu’on nomme résolution. C’est le résulta du rétablissement parfait de la circulation capil- laire : le système absorbant a pris l’initiative er s’emparant du produit des sécrétions accumule dans le tissu cellulaire. Sur la circonférence, ot •voit la peau, moins tendue, se plisser, se rider, s’affaisser insensiblement jusqu’au centre; l’épi- derme tombe par écailles. Les duretés se fondent. les accidens disparaissent, les malades éprouvent cette démangeaison qu’ils avaient ressentie lors de début de l’inflammation; enfin, à la rougeur suc- cède la pâleur; à la tension, souvent un empâte- ment, un œdème, indices d’une faiblesse locali que le temps, l’exercice, les topiques slimulans, la compression ou les frictions font disparaître. Il n’y a de résolution qu’autant qu’aux propriétés vi- tales lésées ne se joint pas une certaine altéra- tion de tissu. jL'induration est cet état des parties qui restent consistantes, pâles, indolentes : particulière aux glandes, elle suppose l’inertie presqu’absolue des lymphatiques, bien qu’il n’y ait ni désorganisation,