EXOSTOSES, OZÈNE. 625 11er, de s’ulcérer et de suppurer, par cela même iiue le parenchyme est vasculaire el un peu cellu- eux. Les causes de cet état pathologique sont ab- solument les mêmes que celles dont les effets se manifestent sur toutes les autres parties. Les phé- nomènes 11e varient que dans la lenteur avec la- quelle ils se succèdent ; car ils Se ressemblent du teste. Ainsi, le gonflement sans changement de ouleur a la peau, la douleur faiblement accrue ar le toucher , et de plus en plus vive a mesure ue l’intensité des accidens augmente, l’infiltration u tissu cellulaire, le soulèvement des tégumens, :;ur tension, par suite variqueuse • leur luisant, leur Dugeur érysipélateuse qui devient plus vive, tra- eent !.. marche progressive de cette inflammation. Mes abcès se prononcent : on les ouvre, ou bien 5S se crèvent spontanément, et dégénèrent en ul- t^res sinueux, dont la profondeur est relative à eépaisseur des parties molles environnantes. En s sondant, on touche la surface ulcérée de l’os ugeux, inégal, dans l’intérieur duquel on ne pé- E3tre pas. Si la peau seule recouvre cet os, elle t mince et adhère par la suite. Il esj rare que le gonflement soit de taule la cir- nnférence : le plus souvent il se borne à une orlion de surface. Quand il se forme un foyer, ses urois ont peu d étendue ; il est plus commun d’en uiconlrer plusieurs qui communiquent les uns ■ ec les autres,au moyen des aréoles du tissu osseux