5oo DES ABCÈS pourraient suffoquer par leur gros volume, si on ne donnait promptement issue au pus. A la partie inférieure du cou, on doit prendre garde que le pus ne fuse entre la plèvre et le sternum, ou les côtes, ne descende derrière le péritoine jusqu z la marge de l’anus, au trou sous-pubien, à l’écbam crure sciatique , à l’arcade crurale, etc. L’ouverture d’un abcès étant jugée nécessaire sera-t-elle grande ou petite ? Avant tout, saebon. què l’ampleur du foyer n’est pas réellement te li qu’elle paraît. Non seulement elle est relative a 1, quantité du tissu cellulaire mortifié ou refoule su la circonférence, i. celle du pus, mais encore i l’action distensive de toutes les parties sames qu pressent sur la masse du liquide. Des lors, a l ins tant que le pus s’écoule, le tissu cellulaire refoul revient sur lui- même ; la peau, précédemment dis tendue passivement, se contracte, et la capacil est juste proportionnée à la somme des parties pu Iréfîées; elle est beaucoup moindre qu’on aura pu le présumer. Donc l’étendue des parois du foye n’est qu’illusoire, et ne permet pas qu’on lise tou -jours sur elle celle à donner à l’ouverture. Gomm le pus est de même qualité dans un grand que dan un petit abcès, et sort aussi facilement d’une petit ouverture que d’une plus, large, il est indispensa . de ne pratiquer que des incisions étroites, a moïc que le foyer ne soit situé très-profondément. , En conseillant de petites ouvertures, on n a c