ET DES PLAIES DES OS. ,4-, § II. Des contusions des os et de leur guérison spontanée. Un os contus parait rarement affaissé sur lui- même, comme la peau el le tissu cellulaire. Il ne présente pas de sang infiltré dans son parenchyme lorsqu’il est compacte, bien qu’il s’en trouve quel- quefois dans ses cellulosités, s’il est spongieux: la douleur est seulement à rapporter aux parties exté- rieures froissées. Le plus exposé lors d’une chute ou d’un coup est celui immédiatement situé sous la peau; mais ceux recouverts par des masses con- sidérables de chairs , de graisses , ne sont point à abri des coups de feu , qui n’épargnent rien de ce ^ui entoure. On peut juger de la contusion d’un os lorsque le malade est vu au moment de l’accident ; plus tard l’engorgementdouloureuxdeslégunienss’yoppose. S il s’agit des effets d’un coup de balle, il faut voir ce corps étranger aplati, déformé et comme mâché, poui être convaincuque Posa été rudement froissé, sans qu’on puisse prononcer jusqu'à quel degré. En effet, 1 altération duparenchyme peut être telle que 1 inflammation qui la suit se termine par résolution, par ulcération , le périoste étant détruit et laissant a nu la surface qu’il recouvrait. Dans tous les cas , comment apprécier la force avec laquelle le coup a été porté , pour ne provoquer qu’une exfoliation égcrc ou 1 isolement d’une esquille considérable.