578 SUPPURATION DES VISCÈRES positivement une ulcération du poumon. A plus forte raison on ne pensera a aucune operation quand les ongles paraîtront recourbés et déformés,, avec œdème des pieds et des mains, enfoncement des yeux dans les orbites , encore moins sur-tout lorsqu’il y a crachement abondant de pus, ulcéra- tions apbtbeuses de l'intérieur des joues, et taches scorbutiques de la peau. Vallesius prescrit de donner issue au pus aussi- tôt qu’on est certain de sa présence dans la cavité du thorax. Boerhaave adopte aussi ce précepte ; et son commentateur précise le quatrième ou le cinquième jour, quand on n’a plus rien a espérer des efforts de la nature. Jacotius est d’avis qu’i faut procéder promptement, mais non pas avant le quatorzième jour, fondé sur ce que dit Hippo- crate , lib. V, epid. qu’on ne doit pas tarder de brû 1er ceux qui sont atteints de consomption. Mai; qui sait si le père de la médecine entend appelé: empyi ceux qui sont consumes par le marasme ou ceux qui y arrivent après quarante jours d’ui épanchement bien reconnu? Houllier avance qui suffit de ne pas attendre au-delà de ce quarantiem Jour, parce qu après ce temps le séjour prolong du pus provoque l’érosion du tissu pulmonaire c fait suivre le tabes. Rien n’est donc moins précis que l’instant le plus favorable à l’opération. Est-c parce qu’on ne peut apprécier la qualité et la quat tité du pus contenu, les efforts salutaires dont 1