66 LUXATIONS DES OS fixe le tronc avec ses pieds, appuyés sur chaque épaule. Cet auteur n’admet que ia luxation incom- plète , l’autre ne pouvant avoir lieu sans fracture, sans que la mort ne s’ensuive. On trouve ce pro- cédé dans les ouvrages de Rhasès et de quelques autres Arabes. Pourquoi P. d’Argilata, J. de Vigo plaçaient - ils un petit bâton entre les dents pour faire l’extension et aider celle dirigée avec les mains ou avec une bande ? Petit conseille de réduire en se servant d’un lacs fendu dans son milieu, et dans l’ouverture duquel on passe la tête, de façon qu’un chef se dirige sous le menton,l’autre derrière la nuque, pour être réunis en forme d’anse sur le sommet de la tête. Un autre lacs fendu est disposé en sens contraire; ses chefs tombent en avant et en arrière de la poitrine pour être noués entré les cuisses au-dessous des parties génitales. Dans l’anse nou- velle que forme le nœud, on passe un troisième jacs attaché à un point fixe. Le malade étant cou- ché sur le dos, le premier est lire avec les mains ou avec une machine’, pendant que l’inferieur ré- sisté. L’opérateur pousse la tête du coté conve- nable à la réduction. Le pansement n’oilre rien de particulier, parce que le malade doit rester cou- ché, ayant la tête haute sur un coussin creusé dans son milieu, relevé sur les côtés, afin d’eviter tout mouvement latéral. Néanmoins la conduite a tenir est fort embar-