Mt DES luxations et celles des doigts et des orteils diffèrent de toutes les autres, eu ee qu’elles 11e sont entourées que de tendons, deligamens, de capsules, sans le moindre appareil charnu. De part et d’autre, des saillies latérales des os supérieurs, ici les apophyses sfy- loïdes, là les malléoles bornent l’étendue des mou- vemens directs dans ces sens, et s’opposent aux luxations qui, pour le pied, ne sont jamais sans fractures des malléoles. On peut conclure que, par leur mode de con- nexion, la mâchoire inférieure, les deux extré- mités de la clavicule, la tête de l’humérus , et lie du fémur doivent abandonner facilement les cavités qui les reçoivent ; que les luxations sont plus faciles en devant ou en arrière , au coude et au poignet, au genou et au pied, que de côté, avec ou sans fracture ; qu’excepté la première vertèbre sur la seconde , les autres ne se séparent jamais sans qu’il y ait en même temps une solution de continuité; enfin que, quand on examine l’union réciproque des deux os de l’avant-bras , ce n’est qu’en avant ou en arrière qu’ils peuvent perdre leurs rapports de contiguïté. III. Des causes des luxations. Jamais il n’y a de luxation d’un os, s’il n’est pri- mitivement écarté de la ligne médiane du tronc, ou de l’axe du membre auquel il appartient. Cette proposition est vraie, puisque l’épaule, la hanche