420 DE L’INFLAMMATION. i° Avec l’inflammation coïncident la turges- cence des vaisseaux capillaires sanguins, 1 exsuda- tion des fluides albumineux, blancs,ou colorés en rouge, dans les aréoles celluleuses, sur les sur- faces cutanées, séreuses et muqueuses. 2° Cette albumine, concrétée et accumulée dans le tissu cellulaire et adipeux, est celle qui forme des couches épaisses sur les membranes séreuses, en faisant adhérer les tissus contigus, ou qui est rejetée, sous forme da fausse membrane , par la trachée-artère, l’œsophage, le rectum ou par le ■ canal de l’urètre. C’est elle qui concourt à consti- tuer la matière de l’engorgement., inséparable de l’inflammation. 5° Les parties enflammées augmentent néces- sairement de volume, s’écartent plus ou moins de leurs propriétés physiques, ne conservent presque rien de leur type naturel. Celles qui sont molles prennent plus de consistance, arrivent indifférem- ment à présenter le même aspect, le même mode de texture , si l’action morbide ne cesse sa marche. Les organes blancs, tels que les os , les cartilages, les tendons, les aponévroses, font en apparence exception à cette loi, puisqu’ils s amollissent en perdant de leur dureté et de leur consistance; mais ils arrivent avec plus de lenteur au meme point que les parties molles, et représentent l’ho- mogénéité, de tissu, dans le cas de maladie iden- tique ou semblable.