en GÉNÉRAL. 48l ent. D’ailleurs, on a eu lotis les symptômes me inflammation antécédente ; la tumeur s’est mee promptement, ses mouvemens sont ondu- oires, et non de dilatation, de resserrement, aime dans l’anévrisme spontané, dont le déve- pement est toujours lent et insensible. -es abcès ne sont pas sans inconvénient quand mnl situés sur les os, dont la dénudation peut " _co«sécut,ve ; quand le , foyer purulent est à teneur ou à l’intérieur des parois d’une cavité, IS laquelle il peut s’épancher par suite d’une >vasse malheureuse. Toute ouverture spontanée une surface muqueuse est suivie d’une fistule, t le traitement embarrasse quelquefois ; toute ipuration considérable, précédée d’une vive in- nmalion locale, qui a forcé d’insister plus ou ms sur les saignées, sur le régime débilitant ou muant, fait craindre que la constitution n’ait mcoup souffert. Si l’individu est faible, d’une hablluei,e fort délicate , il est possible qu’il be dans le marasme et qu’il meure. La fonte ■de du tissu cellulaire, la dissection des mus- , des vaisseaux et des nerfs, la dénudation des 'deS Ca,rtilaSes et ligameris, l’étendue des T”’ lafl^uosité, la multiplicité des sinus à US dures cl celluleuses qui entretiennent la luration, le séjour du pus, son transport difli- et incomplet au-dehors , sont autant de cir- iitanccs lâcheuses qui rendent le pronostic