522 DES ABCÈS Desault recommandait la seule compression de la glande parotide : je l’ai vu réussir. On 1 exerce de la manière qui est indiquée dans le i volume, g y 1 ^ ch. II, Plaies des muscles en général et en particulier^ # J Avant Desault, Maisonneuve s’était borné a comprimer cette portion du canal salivaire située entre la plaie et la glande. Celle-ci se tuméfia ; il \ eut œdème de tout ce côté de la face , du cou et d< la poitrine. Ces accidens n’eurent pas de suite mais on sait qu’il pouvait en résulter des abcès. ^ 11 est probable qu’on pourra tenter avec succe la guérison des fistules salivaires , à l’aide du pro cédé ingénieux de M. Déguisé , chirurgien e: chef de l’hôpital de Charenton. Une villageois âgée de quinze ans portait sur la joue gauche un ouverture fistuleuse, qui pouvait admettre à peini un stilet des plus fins, et d’où. il sortait, au moindr mouvement des mâchoires, quelques gouttes d salive , qui était en quantité prodigieuse lorsqu des alimens solides étaient soumis à la masticalioi On avait inutilement épuisé tous les moyens coi nus de traitement, et M. Déguisé lui-même n’ava pas été plus heureux qu’aucun de ses collègue: lorsqu’il se proposa de vaincre la ditbculte de pl cer un corps tel qu’un séton, une canule ou auli analogue, capables d’entretenir une ouverture pl- aquée à l’intérieur de la joue, et de rester « place, sans s’opposer à une cicatrisation ext<