EN GÉNÉRAL. 55 seule séance el de vaincre les difficultés qui se ren- contrent. En procédant selon la manière indiquée , il faut commencer par mouvoir le membre dans plusieurs sens, afin de rompre les moyens étrangers d’union. Tel était Je prélude de Desauît, qui dirigeait en- suite le degré des forces extensives et de celles ré- sistantes. Souvent il lui fallait beaucoup de temps, des tentatives répétées, avant que le succès fût décidé , mais il réussissait enfin. Plusieurs fois j’ai concouru à de semblables réductions, et toujours les malades se sont félicités de leur courage. C’est donc sans motif plausible que, dans ces cas, Bell a cru les muscles tellement contractés autour de la tête de l’os, qu’on les déchirerait plutôt que de ré- duire, puisqu’ils ont une force telle , qu’ils s’oppo- sent de la manière la plus puissante à tout effort. Je n’ai observé que des luxations anciennes de J'épaule el une seule du coude, qui, après beaucoup de difficultés, ont été réduites. Pour l’articulation fémoro-coxale, je ne connais que Je fait de Guyénot consigné dans les Mémoires de l’Académie de Chi- rurgie: Pendant une opération aussi longue que doulou- reuse , j’ai vu une seule fois survenir un emphy- sème du creux de l’aisselle , des côtés antérieur et postérieur du tronc, avec ecchymose très-étendue La rapidité avec laquelle celte tuméfaction se dé- veloppa , mais sans pulsation, fit craindre à tous