DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3ii îens, lorsqu’on se croit arrivé à l’époque de la uérison, les pièces d’os paraissent si rapprochées une de l’autre , qu’on sent à peine une rainure , et u’on prononce sur la formation du cal. Le malade ssaie alors de marcher ; celte rainure devient, haque jour, plus large ; le fragment supérieur est entraîné en haut,et le malade est fort incommodé. »e ce résultat, qui est constant, on a conclu que :s fractures de la rotule ne se réunissent jamais. > erlrandi dit avoir recueilli trois exemples qui rouvent le contraire. Eiehat avance encore que î esault guérissait constamment; ce que je nie for- mellement, car je n’ai jamais vu une consolidation arfaite. Si j’ai observé des réunions aussi exactes qu’orr "Ouvait le désirer, un écartement consécutif n’a • as manqué de s’effectuer, et les malades se trou- vaient comme s’ils, n’avaient pas été pansés. Ce lisultat paraît si uniforme , qu’on en conOlud en- jre aujourd’hui qu’il n’y a jamais de réunion ,• ont on attribuait le défaut à l’absence du périoste, nand la théorie de Duhamel sur la formation du al était dominante. Aujourd’hui on se contente es faits sans en rechercher la cause; on prononce ue le cal ne se forme pas , et on se demande s’il e vaut pas mieux laisser les malades que de leur ;ppliquer un appareil, ayant soin de les faire mar- • her un peu dès que les accidens inflammatoires ont terminés, Celle question semble raisonnable-