EN GÉNÉRAL. î85 ser à un raccourcissement d’un pouce et demi. Fa- tigué de tentatives nombreuses et infructueuses pour prévenir la difformité, il prit le parti d’aban- donner le membre, et de se borner à l’usage d’un bandage contentif. Àu vingt-neuvième jour , il y avait un raccourcissement de trois pouces. Desault consulté propose et emploie le bandage à exten- sion soutenue. Ce fut avec tant de succès que, deux mois après, le malade a pu marcher très-bien, en conservant un léger raccourcissement, bien dif- férent de ce qu’il aurait été, si le traitement pre- mier eût été continué. IUe Observ. Un fermier glisse à terre du liant d’une meule de blé, qu’il venait de construire au milieu d’un champ, et se fracture le col du fémur. Tous les accidens sont rapportés à une contusion, et traités comme l’effet d’un tel froissement, pen- dant vingt-sept jours que l’on méconnut la frac- ture, malgré le raccourcissement du membre, l’é- lévation du talon et l’abaissement du bout du pied, qui louchait seul le sol. Le professeur Richerand fut appelé à cette époque si éloignée de celle de l’accident, ne put méconnaître la maladie, et ap- pliqua le baudage à extension soutenue. AP rès un traitement de soixante-six jours, c’est-à-dire, au quatre-vingt-treizième de la fracture, la consoli- dation fut complète ; le malade put étendre et sou- lever le membre entier sans douleurs. Un simple bandage roulé fut employé, et tin mois plus tard