^c)S DES ABCES soranie , a le pouls dur et plein. S’il est robuste,U, marche de la suppuration sera rapide, et les dure-j tés environnantes seront promptes a se fondre.. Avec le régime antiphlogistique .telles que les sai- gnées, la diète, les boissons délayantes, il con-j vient d’appliquer à chaud et à nu, autant que pos-i sible, des cataplasmes émolliens,faits avec la fannej de graine de lin, la mie de pain ,1a pulpe de feuillet de mauve, de guimauve, de pariétaire et de bouilj Jon blanc, jusqu’à ce que le foyer soit complété, ment formé. Le malade est-il faible, avec peu ou point de fièvre ; les duretés qui entourent l’abcès sonl-ellt! considérables , peu douloureuses ou légèrement enflammées: il est indiqué de nourrir, de prescna des boissons amères et toniques, d’user du quia quina. Les sédatifs, et particulièrement l’opiun conviennent quand il y a sensibilité nerveuse b,e, marquée, avec douleur vive et bevre peu sensible On recouvre encore immédiatement la partie 4 topiques échauffans, légèrement irritans, pari lesquels on semble donner la préférence àla gonaffl ammoniaque, aux oignons cuits sous la cendre,» savon, à l’ail pilé , au safran et au miel. On sait qu’il faut laisser s’ouvrir spontanemei les abcès petits et situés sous la peau recouvert par les vêlemens; qu’à la joue on doit Provf celte terminaison,en incisant dans lintétieur lèvres; que, chez les femmes, lorsque cette *