DES MEMBRES ABDOMINAUX. 289 CHAPITRE VI. FRACTURES DES OS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § T. Fracture du col du fémur. C est dans Paul d Ægine qu’on lit les premiers détails sur la fracture du fémur, près de sa tête* et, depuis cet écrivain , tous les auteurs ont traité ce sujet : Paré , Fabrice de Hilden , n’ont pas sim- plement énoncé cette solution de continuité, ils en ont exposé clairement les signes. Cette frac- ture est toujours par contre-coup sur celte partie du col contenue dans la capsule articulaire ou con- tinue au trochanter hors de l’articulation , où elle a, sans doute, plus communément lieu. Celte di- vision est ou transversale ou oblique. . ^es signes qui la caractérisent sont : douleur ; aiguë ; craquement entendu à l’instant de la chute ; impuissance du malade pour se relever et mou- voir le membre; raccourcissement de la cuisse; grand trochanter plus élevé, plus postérieur,' moins saillant, et plus rapproché de la crête de os des ÎIes 5 flexion du genou; pointe du pied en • dehors, rarement en dedans, où elle a été cepen- dant observée par Paré, Petit et par Desault, quoi- que Louisail presque affirméque les deux premiers auteurs se sont trompés.