*4 LUXATIONS DES OS en arrière, toujours primitive, ainsi que celle en devant. Outre les accidens qui accompagnent ordinaire- ment les luxations, Callisen dit ayoir observé une suppression d’urine lors d’un déplacement en de- dans , et Eleister fait craindre l’œdème , le tabes , si on n’y remédie promptement. Je crois que l’ex- périence ne prouve pas qu’il en soit ainsi. Avi- cenne et, après lui, Duverney et Petit, parlent de corruption , d’engourdissement, de gangrène , auxquels exposent les luxations en devant : c’est encore ce qu’on n’a jamais remarqué , non plus que la seule rétention d’urine mentionnée par Hippocrate, Celse, Albucasis, Vigo, Barbette, Fabrice d’Aquapendente. Une parfaite guérison succède à une prompte réduction, quelle que soit l’espèce de déplacement, sans qu’on sache sur quoi est fondée une assertion de Duverney relative à celui en devant. Les ma- lades, dit-il, restent estropiés par suite de la dé- chirure totale de la capsule et du ligament coxo- fémoral. Cet auteur suppose même qu’après la réduction l’anltylose ne peut qu’avoir lieu, eu égard à la [fatigue éprouvée par les muscles. Ma pra- tique m’a prouvé le contraire de celte assertion. § III. Réduction de la luxationfcmoro-coxale. Après avoir fait coucher le malade sur une table garnie d’un matelas mince, on engage entre