EN GÉNÉRAI,. 507 i ès avoir porté l’instrument à travers les tégu- ns épais, il est utile de séparer les lèvres de la ce nouvelle, au moyen d’une bandelette de linge té, portée, sur le bouton d’un stilet, jusque :S ^intérieur du foyer. Richler parle de tentes, Jbourdonnets de charpie : ce sont des corps ?s qui ne restent pas en place ; qui irritent, font fffrir, empêchent l’écoulement du pus d’un 'Sement à l’autre, si on les retient trop solide- iit. Lorsque la bandelette est placée, on panse Ilement, et les topiques émolliens sont conti- ns jusqu’à la fonte totale des duretés ; enfin , met la partie malade dans la position la plus orable à l’écoulement du pus , dont la quantité nt être telle, qu’un appareil doive être renouvelé iix ou trois fois le jour. .Jne suppuration trop aboudante peut dépendre ne faiblesse générale ou locale : on fait cesser [première à l’aide des toniques et des forlifians érieurs; les pansemens à sec,des compressions hodiques, des injections excitantes, remédient ::acement à la seconde. On la voit encore sou- ’t l’effet de clapiers ou sinus, dont il faut re- rrelier la position et la direction. On les tarit empêchant tout écoulement par la plaie dans Uervalle d’un pansement à l’antre. Pour attein- te but, on applique de la charpie, et des corn- asses soutenues d’un bandage médiocrement ’é. Le fluide retenu s’accumule dans le foyer