DE L’INFLAMMATION. 4^ m a appris que ce moyen a des avantages réels lors de toute inflammation extérieure - mais mon expérience m a convaincu qu’il peut être fort dan- gereux lorsqu’il s’agit de quelque viscère impor» tant. Quelque cauteleux que soit un praticien, il peut déterminer une prompte suppuration du pou- mon , du foie, etc. Quand on a perdu tout espoir de résolution, -les emolliens sont exclusivement indiqués, et on attend la formation de l’abcès. Sous le point de vue qui nous occupe, il peut avoir son siège sous )la peau, sous les aponévroses, dans les canaux mé- dullaires , dans les parenchymes des organes, etc. § VIII. Nouvelle théorie de Vinflammation. Une idée ferme et solide de l’essence de Fin- fflammation repose sur la connaissance exacte de lia texture des tissus, comparée dans l’état sain et Aans celui de maladie 5 sur la faculté d’apprécier ,ans équivoque le mode de lésion des fonctions, : l’a près les signes topiques ou généraux qui l’in- diquent ; sur Je rétablissement des parties malades, ■pontané ou obtenu par la sage application des moyens thérapeutiques : or, si l’anatomie patholo- gique n’induit pas en erreur ; si elle s’accorde avec a lésion des fonctions; si elle est en opposition com- plète avec 1 état de santé ou avec le retour au libre exercice de ces mêmes fonctions, l’unique définition de 1 inflammation en est le résultat nécessaire.