676 DE L’OPHTHALMIE ensuite avec clés décoctions émollientes, et de cau- tériser quelques jours après. A la chute des es- carres, l’onguent citrin , la pommade de Janin, terminent la guérison. § X. De la trichiase* Cause d’ophthalmie chronique , la trichiase est la direction des cils contre le globe de l’œil, soit par l’effet de leur arrangement vicieux, soit par celui du renversement des paupières contre le globe , et qu'on nomme entropion. La distichiase, qu’on a crue formée par une double rangée de cils, n’existe réellement pas. Winslow et Albinus ont remarqué que les racines de ces poils, en appa- rence disposées sur une même ligne , en décrivent quelquefois jusqu a quatre sur le boid de la pau- pière supérieure , d ou la confusion des cils, qui s’éparpillent et se dirigent en partie contre l’œil. La déviation de quelques poils lorsque le car- tilage tarse n’est point contourné, semble être l’effet de cicatrices consécutives à des ulcères qui ont fait tomber ces cils, et qui se sont opposés à la direction régulière de ceux qui ont repoussé. Scarpa observe judicieusement que celte disposi- tion doit plutôt porter la paupière contre l’œil. La chirurgie n’a pas encore le moyen de remédier ef- ficacement à celte maladie. L’entropion est complet si toute la paupière □st roulée en dedans ; il est incomplet dans le cas \