DES OS DU CRANE. 225 § VIII. Des opérations exigées par les fractures du crâne avec esquilles. La tête blessée étant rasée, les plaies conluses ■doivent être dilatées , si elles ne sont pas assez grandes; le cuir chevelu, non déchiré, mais pro- fondément altéré , doit etre incisé , ne fut-ce que ipour obtenir un dégorgement local, toujours très- avantageux. On procède ensuite à l’extraction des (esquilles, libres et isolées de toutes parts, ayant soin de ménager la dure-mère, si quelques-unes font traversée, même dans ses sinus et jusqu’au cerveau. Dans aucun cas, il ne faut se permettre d’exciser des lambeaux de peau , sous prétexte qu ils gênent ou sont fort contus : tout est à laisser nu procédé exfoliatif après l’inflammation terminée ^ar suppuration ; en un mot le chirurgien ne né- gligera rien pour entretenir une ouverture propre n s’opposer à tout épanchement intérieur. Si des esquilles enfoncées , autres que celles lîont 1 extraction a été jugée indispensable, sont dépouillées du périoste et conservent encore des apports avec la dure-mère, qu’on se contente de es soulever sans rien décoller au-dessous. Tout ^oi le à cioire qu un cal les réunira au corps prin- jpal, et qu en dehors il n’y aura qu’une exfoJialion ■ uperfîcielJe. Hippocrate autorise cetld pratique : Weque horum quicquam secare opportetautco- -un ut cum periculo avertantur} priusquàm so-