416 DE L’INFLAMMATION. vient molle, fluctuante , et tout caractérise une collection de pus, un abcès. Dans ce cas, la suppuration n’atteint pas tout ce qui était enflammé : on a l’exemple d’une triple terminaison. La résolution est constante à la cir- conférence la plus éloignée de la tumeur ; une in- duration s’observe à la base du foyer purulent, dont elle forme la circonscription ; et le pus est concentré dans le point qui a le plus souffert. On a des exemples où, de la surface cutanée d’un tel foyer, il suinte une sérosité qui en diminue l’éten- due à mesure que le fluide contenu devient, par celle disposition, en moindre quantité. Quelque- fois il sort ainsi en totalité, et on dit que l’abcès s’est terminé par délitescence. Mais cette délites- cence ne suppose pas la mort du panicule grais- seux ; car elle serait impossible : elle permet de croire qu’il n’a exsudé à travers la peau qu’une sé- rosité plus ou moins ténue, qui infiltrait prodi- gieusement ce corps celluleux, rappelé à ses fonc- tions vitales ordinaires, et qu’il n’y a pas eu de perte de substance, de véritable suppuration, et que c’est un mode particulier de résolution. La gangrène et le sphacèle sont la mort par- tielle ou totale d’une partie fortement enflammée : cette terminaison est brusque, et souvent n’est précédée d’aucun des phénomènes dont il vient d’être parlé. H y a une grande analogie entre la manière dont 1rs inflammations se terminent spon-