55o DES ABCÈS par écailles, sans que la peau se ride : le membre j resle seulement faible, un peu empâté, mais re- i prend peu à peu son volume ordinaire. La suppu- ration s’annonce par un mieux général, auquel suc-! cèdent bientôt des frissons passagers ; la fièvrei continue, les douleurs locales sont plus vives J lancinantes; le volume du membre s’accroît; lei tissu cellulaire adipeux , la peau s’empâtent, s’in- filtrent, la chaleur est plus sensible à l’extérieur;, enfin la fluctuation, toujours profonde,n’est promp- tement reconnue que par les praticiens exercés. La résistance vitale qu’opposent les aponévrosesi prolonge l’irritation du tissu cellulaire, fait fuser le pus entre les tissus qu’il dissèque.Celte résistance succombe à la distension exercée par la masse de ce liquide, qui se trouve tou jours.porté vers les surfaces extérieures par l’action des parties saines environnantes. Il se fait des crevasses dans les en- droits les plus fatigués ; le pus filtre en petite quantité à la fois; le tissu cellulaire, légèrement enflammé, contracte des adhérences autour de ces crevasses ; il se forme un foyer circonscrit , qui garantit les parties saines du voisinage ; enfin la peau soulevée présente tardivement les mêmes phénomènes que lors des abcès sous-cutanés. L’in- flammation est-elle tout-à-coup très - aiguë , le pus s’épanche brusquement dans le tissu cellulaire adipeux, qu’il inonde de toutes parts. Répandu au loin , il donne au membre un volume prodigieux: