ET DU DIASTASIS. Si on prenait le décollement des e'piphyses pour un diastasis, quelle différence y aurait-il donc entre celle disjonction et une fracture? Ces deux états sont les mêmes, et l’autopsie cadavérique n’a point encore montré le décollement des épiphyses. Il est difficile que les os de l’avant-bras s’écartent l’un de l’autre : Petit croit que le fait est impossible, et Duverney ire l’admet que clans des cas extraor- dinaires. Cependant une bonne thèse , soutenue h Paris en 1808 , contient pour exemple un fait pu- blié par Desault. Un maçon dormait au pied d’un mur, lorsque d’un échaffaud il lui tomba une pierre sur l’avanl-bras étendu. Le gonflement, dissipé le cinquième jour, fit voir le fragment inférieur du radius fracturé dans son milieu, porté au côté ex- terne du supérieur. Un pansement méthodique re- média efficacement à ce mode extraordinaire de déplacement. Je ne pense pas, avec M. Boyn, qu’il y eût alors diastasis- Je ne vois que l’extrémité su- périeure du fragment inférieur portée en dehors, la carpi nne n’ayant perdu aucun de ses rapports avec le cubitus. Lors d’un faux pas et d’une forte torsion du pied en dedans, la luxation peut bien 11e pas s’ef- fectuer ; le péroné rie pas se fracturer, mais s’éloi- gner du tibia. Il y a, dans ce cas, un relâchement qui persiste long-temps après que le gonflement est dissipé. Cette disposition, qui ne se remarque ja- mais à la partie supérieure de ccl os. a été vue plu-