DES OS DU CRANE. 219 iidempejr somma turnultuosUsunt, ulcus madet, neque aïitur, et in cervicibus glandulae oriuntur} magni ''dolores sunt, cibique super haec Jastidium increscit : tum démuni ad scalprum manumque 'veniendum est. Ruysch , conformément à ce pré- cepte, usait d’abord des remèdes généraux, et ne décou vrait jamais de fracture s’il n’y avait pas d’ac- cident pressant. Que d’exemples on lit dans les Mémoires de VAcadémie, dans les OEuvres de Pott, d’une chirurgie expectante plus long-temps prolongée ; d’opérations de trépan faites après deux, trois mois et plus , avec un succès complet ! Nous devons donc convenir, avec Hippocrate ,i qu’il ne faut pas tarder d’ouvrir le crâne immé- diatement après une fracture avec ou sans enfon- cement, si les accidens se poursuivent aussitôt avec vigueur : avec Celse, qu’il importe de tempo- riser tant qu’il ne survient rien de fâcheux, fondé sur l’état actuel de nos connaissances,sur des gué- risons opérées spontanément, et des opérations pratiquées fort lard et heureusement. Je ne parle pas de l’opposition de Boërrhaave, de vau Swiélen, pour le trépan dans ces circonstances éloignées, et de la préférence qu’ils accordaient à la pratique deBelloste, qui, imitateur de Celse, perforait la table externe dans plusieurs points, pour en hâter l’exfoliation. L’autorité du professeur de Leydeet de son commentateur, n’étant point supérieure en chirurgie, ne peut altérer celles de Quesnay, de