ET DU TISSU CELLULAIRE. 4^ 31 ,roP douloureusement affecté par toute érup- î°n quelconque. Ce principe est en outre consa- ré par le succès des vésicatoires, appliqués à la mqtie, au bras, à la poitrine, sur le ventre, lors l’un catarre de la conjonctive, de la gorge, des 'Ou mon s, des intestins et de la vessie. Pour les nêmes motifs, cette méthode de traitement est xxclusivement indiquée contre les dartres, qui, .'xcepté la miliaire, peuvent disparaître pour tou- ours à Eaide des moyens les plus simples, comme n les voit résister a tous les remèdes. Le petit-lait, les bouillons rafraîchissans de veau, e poulet, avec ou sans infusion de plantes herba- ges contenant beaucoup de sucs aqueux, les la- emens et les bains d’eau simple sont d’abord in~ iqués. Après sept à huit jours, on leur substitue wec succès les boissons laxatives, tels que la li- nonade préparée avec le lartrile acidulé de po- usse, les lavemens composés de décoction émol- <ente, d’une cuillerée d’acide acéteux et d’au- rnt de muriate de soude, ou dans lesquelles ori |(Oute seulement quatre onces de miel mercurial, ■ ms cesser les bains entiers aussi souvent que les orces le permettent. Quand l’habitude rend ces îoyens faiblement actifs, on prescrit pour boisson irdinaire la décoction de racines de patience et de aardane, rendue purgative tous les cinq à six jours m faisant infuser, sur trois verres à prendre dans u matinée, deux gros de follicules de séné, et dis- t