DES MEMBRES ABDOMINAUX. 295 pêcher le malade de remonter la jambe plus haut su changeant de position, on conçoit qu’il ne remplissait qu’une petite partie de l’indication principale. Il n’était non plus qu’une légère per- fection de celui d’un médecin très-ancien, du. Romain Rogieri, qui situait ses malades sur un lit îrès-étroit et percé, pour donner la facilité d’aller ii la selle sans se déranger, liait la cuisse et la ambe en trois ou quatre endroits sur les bords lu lit, et le pied à un pilier , selon la doctrine de Théodore, pour que le patient ne pût tirer à lui :e membre fracturé. Rogieri recommandait en- core de placer la cuisse malade contre celle qui était saine et étendue. Cette idée se trouve re- produite par Brunninghausen , qui, plus ingénieux, assujettissait par une espèce d’étrier la jambe ma- ade contré la saine. Ce ne fut point assez pour les anciens de se :;ouvaincre qu’il ne suffisait pas de s’assurer de ’immobilité du fragment inférieur de la jambe ît du pied, lors d’une fracture oblique du corps lu fémur : ils ont encore cru indispensable de ixer le tronc des malades, en engageant sous leurs ûsselles des lacs qu’ils attachaient à des traverses :Iu cbevet du lit. Les modernes ont été leurs imi- ateurs, mais ils connaissaient mieux cette espèce ;le solution de continuité. Donc tous ont voulu :mpêcher à la fois, et le fragment inférieur de emonter, et le supérieur de descendre. Celte in-