DES MEMBRES THORACIQUES. 85 En parlant de la luxation acromiale, Hippocrate a dit : f «v ra etxpafuau àwontctib'ÿ3 quiblLS CLCrOJÎlion distrcihitur, non pas quibus summus humérus Jue- rit avulsus selon la version de Foëse, de Cornaro et de beaucoup d’autres, qui donne l’idée de l’ar- rachement de l’humérus. Hippocrate ajoute que les médecins de son temps se trompaient toujours en prenant celte luxation pour celle de l’humérus, à cause de la dépression et de l’enfoncement du moignon. Us faisaient de grands efforts de réduc- tion aussi nuisibles que douloureux , et ne se désis- taient que quand ils reconnaissaient leur erreur. Le père de la médecine ajoute qu’on doit réduire eu pressant en bas sur la saillie, qu’on soutient h l’aide des compresses et d’un bandage qui lixe le haut de l’épaule contre le tronc, comme lors de la fracture de la clavicule. Il est dit aussi que l’os ne se rétablit pas tel que dans l’état naturel , et que la douleur cesse dès que le pansement est fait avec méthode. Galien semble avoir plu ! ôt cru au déplacement du scapulum écarté de la clavicule inclinée et portée en bas, en décrivant une espèce de cercle. Aussi, disait-il que la réduction était plus facile , plus heureuse chez les jeunes sujets, dont les os sont souples et flexibles, que chez les personnes avancées en âge. 11 a également expérimenté quelle force de pression était nécessaire pour maintenir cet os \ car il en a supporté une pendant