6/,6 DE L’OPHTHALMIE position, on n’emploierait pas inutilement les in- jections dites détersives ; on appliquerait la mé- thode de Çel.se, qui consiste à proforer l’apophyse mastoïde. Notre ignorance sur les maladies de l’oreille ne permet pas de donner plus d’éteudue à ce paragraphe : la pathologie réclame une étude particulière des affections de cet organe. CHAPITRE XI. DE L’OPHTHALMIE ET DE SES SUITES. § Ier. Définition de Vophthalmie ; divisions. Toute affection des yeux ne s’appelle pas opk• thalmie'y mais ce mot, pris dans son sens le plus strict, exprime particulièrement l’idee d’une in- flammation du globe de l’œil, ou seulement de sa membrane conjonctive , avec ou sans rougeur et douleur , avec ou sans larmoiement abondant. Cetle maladie affecte un seul œil, ou les attaque tous les deux à la fois; se borne à la membrane interne des paupières, à la conjonctive, ou est commune à toutes les parties intérieures. L’oph- thalmie est sèche quand il n’y aucune espèce d’é- coulement, elle est humide dans le cas contraire. Eu égard h sa durée, on la dit aiguë, si elle par- court rapidement ses périodes, et chronique ou ha- bituelle lorsqu’elle dure long temps, revient à des i