326 FRACTURES DES OS pas très-éloignée de celle imaginée par Sharp , et que Pott s’est, en quelque sorte , appropriée. Nos anciens ne faisaient point usage d’oreiller sur la jambe, et nous ne devons pas cous étonner si on a trouvé plus avantageux de fléchir un peu ce membre sur la cuisse. Nous remplissons en partie celte indication à l’aide de cet oreiller. Néanmoins, il est des cas difficiles de fractures obliques, dont la réduction est embarrassante, même instantané- ment impossible ; on ne peut guère approuver l’application du bandage h extension soutenue , proposée par Desault, qui s’en est bien trouvé une ou deux fois. Mon expérience m’a appris , d’après celle du professeur Pelletan , que la méthode de Sharp et de Pott a parfaitement réussi pour des ré- ductions dont on ne pouvait venir à bout en pansant à la manière ordinaire. C’est une grande perfection de l’art, sur laquelle ou n’a pas encore assez réfléchi, et que les praticiens français ont à peu près rejetée sans examen. § X. Fracture du péroné. 4M Le péroné, situé au côté externe du tibia , dont il est séparé, dans une grande étendue,par l’espace interosseux , n’est bien sensible sous la peau que dans son tiers inférieur. C’est là qu’il est plus sus- ceptible de se fracturer à la suite d’un coup ou d’une chute sur le pied, tourné en dedans ou en dehors. Celte fracture , souvent par contre-coup,