ET DU TISSU CELLULAIRE, 463 Dudrer la partie malade avec de la farine tamisée, est un principe certain dont on ne doit pas se ^partir : il veut qu’on n’applique rien sur la face, Til faut laisser exposée à l’air tempéré d’un ap- ortement. Lorsque partout ailleurs la rougeur est ve, la tension prodigieuse et la douleur insup- ortable, on peut entourer la partie de compresses naisses, imbibées d’eau simple et tiède, ou d’une icoction de guimauve, de fleurs de sureau, ayant in de les renouveler souvent, parce quelles sè- tent, durcissent promptement et deviennent uses de nouvelles douleurs. Cependant, Avi- nne accordait une grande confiance à l’affusion 1 ' ^ eau froide ; et, de nos jours, on fait un grand :age de l’oxicrat ou de l’eau végéto-minéraîe ,| • éconisée par Thévenin. Depuis long-temps l’ex- irience a prononcé contre les résolutifs, les ré- rcussifs , dont 1 application a été suivie de gan- (ène; contre les stupéfians et les narcotiques de nlien et de Paul d’Ægine ; contre l’usage des rps gras, qui ont été suivis des mêmes accideris : brice de Hilden en ciie un exemple relatif à luilerosal. C’est pour la même cause que Riehter, clare contre toute espèce de topique, condamne pratique de Bell, qui, dans l’intention de cal- -■;r la douleur trop vive, couvre la peau d’une gère couche d acétate de plomb liquide. Les ca- ulasmes émolliens , les linimens, les onguens de oies les espèces doivent être généralement pros-