44§ INFLAMMATIONS DE LA PEAU blanc fort incommode. Les deux premières es- pèces et la quatrième peuvent être traitées avec succès; mais la répercussion imprudente de la miliaire est dangereuse. En effet, ebe peut se transporter sur les membranes muqueuses et pro- duire les catarres de la conjonctive, des anugda- les, de la trachée-artère, des bronches, de l’appa- reil génito-urinaire, les coliques d estomac, d en- trailles, les ténesmes, les envies fréquentes daller à la selle ; les engorgemens squirreux du sein , de la matrice, du testicule, des glandes axillaires, inguinales, et la mort. Rien n’est a craindre tant que la dartre est extérieure ; et la continuité de texture entre la peau et les membranes muqueuses, les glandes et le tissu cellulaire, rend compte non moins que les heureux effets des vésicatoires , de ces transmigrations qu’on rapporte encore à une métastase d’un prétendu virus dartreux. § VIII. Traitement des dartres. La continuité de texture des tissus cutané et muqueux en établit la sympathie, d’où la possibi- lité de transporter sur un point plus favorable 1 ir- ritation qui en tourmente un autre , siège de fonc- tions plus importantes. Telle est la base sur la- quelle doit reposer le principe constant , qm commande de rappeler à la peau l'affection des membranes muqueuses, de stimuler, d’irriter in- sensiblement ces dernières quand le tissu cutané