628 ABCÈS MÉDULLAIRES ; complète de celle qui existait dans l’endroit frac- turé. Laissons encore le physiologiste expliquer comment les choses se passent ainsi, et que la constance du fait suffise au pathologiste. Le sque- lette qu’on observe n’est souvent qu’une masse calcaire qui a conservé la forme de l’os sans etre soutenue par aucun parenchyme, et susceptible de se dissoudre tout à fait dans un acide. Il est des endroits où ce parenchyme existe en petite quan- tité, la plus grande partie ayant été détruite par l’ulcération. Enfin les extrémités, naturellement spongieuses, creuses et remplies de pus ou de fon- gosités, offrent des cavités dont les parois sont formées par la surface extérieure ou corticale, boursouflée , criblée de plusieurs trous, mmce ou endurcie , selon la remarque de Petit. § IV. Terminaison spontanée des abcès médullaires et de ceux du tissu des os. Les inflammations de l’appareil médullaire se terminent-elles autrement que par suppuration Les faits et l’anatomie pathologique n’out encore pu résoudre cette question. De même , qu. prouve l’absorption du pus existant dans les canaux mé- dullaires? qui ne sait que ce flmde doit fuser a travers l’os qui le contient, pour se porter sous et tégumens ? L’abcès qui résulte de son accumu * lion est lent à se former ; mais peu a peud *e fa,tu distension de dedans en dehors ; les forces v.lales