4$4 DES abcès -qu’à disparition complète de la tumeur et de tous i les signes qui la caractérisent; jusqu’au retour par- fait de tous les tissus à leur première santé. De quelque manière qu’on la conçoive, la délites- cence ne peut être avec transport ou exsudation d’un véritable pus , qui n’existe jamais sans morti- fication du tissu cellulaire. Or, où passerait donc! cette substance frappée de mort ? est-ce que , pap hasard, elle reviendrait à la vie ? serait-elle absor* bée aussi? toute réparation serait-elle faite sous le tissu cutané? des phénomènes aussi étranges au- raient-ils un cours complet et régulier dans 1 es- pace de quelques heures? Admettons donc que l’absorption ou l’exsudation extérieure et cutanée des fluides séreux et albumineux ont eu heu de la même manière que dans les hydropisies et les œdèmes , par le retour des parties localement af- fectées à la jouissance de toutes leurs propriété! vitales et physiques. § Y. X)e Vouverture spontanée des abcès. Le pus tend toujours à se porter vers la surfa* extérieure du corps, quelqn’éloigné que soit soi foyer primitif. Lorsque les forces vitales suflisen pour soutenir la constitution, nous voyons un a cès se faire jour à travers les os du crâne, le ste. num et les hanches : les côtes se détruisent pou laisser écouler un liquide purulent amasse dan le médiastin antérieur, dans un Liste c