DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5og eultet, appliqué obliquement en haut, est indis- pensable pour faciliter le pansement des plaies, >rsqu’il en existe. § Y. Fracture de la rotule. Il n’y a peut-être pas d’exemple de fracture tngitudinale seulement, qu’il est rare aussi de ncontrer en même temps avec une transversale, me par Valentin. La rotule , souvent rompue n deux ou trois pièces, offre les signes suivans: Les fragmens_sont éloignés l’un de l’autre : le i périeur est entraîné en haut par l’action, des uscles extenseurs ; l’inférieur reste en position -devant de la tubérosité du tibia : mais en éten- mt fort la jambe on le rapproche beaucoup du • emier, dont on l’éloigne aussi d’autant plus, e la flexion de ce membre est plus grande sur cuisse. Dès lors il existe un intervalle cons- nt, un enfoncement entre les pièces osseuses» l’étendue en est toujours relative au degré de xion ou d’extension du genou. La crépitation î peut elre sentie qu’autant que l’on aura mis contact les fragmens faciles à mouvoir en tra- rs. Lorsque l’os est brisé en trois ou quatre rties, il est aussi fort aisé de s’en assurer. Le mflement n est point, en général, assez grand iur mettre obstacle à la connaissance de tous 55 signes, et personne n’ignore que les effets de tle lésion sont de rendre la station difficile, la