QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. $4j lion, comment se fait-il que celui qui louche sim- plement une surface muqueuse soit plus promp- tement délétère que celui qui infecte une plaie récente? En- effet, on admet que la rage ne sè communique guère chez un blessé avant le qua- rantième jour, que très souvent elle se manifeste beaucoup plus tard : et nous la voyons mortelle au septième jour, d’après le rapport de Pa’ma- rius. Tout en produisant uue doctrine générale- ment reçue , je ne puis me dissimuler que je ne suis pas convaincu de l’absorption de la salive ra- bifique, comme cause de la rage , non plus que de la nécessité de sou impression sur une plaie. § V. Existe-t-il une maladie particulière quon puisse appeler rage ? On est tenté de croire que la salive est d’une absolue nécessité pour communiquer la rage. Quel- ques faits très - rares ne prouvent - ils pas le con- traire ? Cœlius Aurelianus est, si je ne me trompe, le premier qui ait dit qu’un coup du bec d’un coq a donné celte maladie, et on n’ignore pas que cette sorte d’animaux est sans appareil salivaire. Dès lors ne peut-on point soupçonner que ces ac- cidens consécutifs sont les mêmes que ceux qui ont été remarqués dans le cours du traitement, ou après la guérison de plaies faites par un clou avec déchirure, ou par un instrument piquant ? On a des exemples qui constatent que des indi-