444 INFLAMMATIONS DE LA PEAU tôt; mais en abandonnant la poix , l’usage simple des cathérétiques suffit. On ne se laissera pas inti- mider par cette tristesse , cet abattement des en- fans'après la dépilation; tout disparaît plus ou moins lentement avec les souffrances. En revan- che , on doit craindre les ophthalmies chroniques, les engorgçmens serophuleux, la phthisie, le tabès mésentérique, qui exigent un traitement interne et l’établissement de quelques exutoires. Je me tais sur l’arsenic , médicament dangereux qui a tué. I pn § VI. Des dartres y herpès. Les dartres reçoivent le nom général de heipès, du mot tpKu y je vd avance > Retends, parce qu’elles ont pour caractère de faire des progrès du centre à la circonférence : en sorte qu’après avoir occupé un très-petit espace, elles entourent souvent tout un membre , ou disparaissent d’un endroit pour se porter sur un autre, plus ou moins éloigné, et qui 11e s’annoncait pas comme devant en être le siège. On peut définir la dartre: efflorescence cutanée rouge, furfuracée, croûteuse , suintante , avec ardeur vive , brûlante , ou démangeaison incommode , et sans lésion apparente de la peau , ou avec ulcéra- ration et sentiment très-pénible de douleur-. Espèces : farineuse , furfuracée ; plaque rouge avec démangeaison, séparation de l’épiderme par; écailles, et disparition spontanée, qui laisse la peau très-saine. La pustuleuse a pour caractères dea,