io6 LUXATIONS DES OS dos, niellaient une pelote ou une balle de paum& sous l’aisselle, et la fixaient avec le milieu d’un lacs, dont les chefs, dirigés en avant et en arrière, se croisaient sur l’épaule et étaient confies a un aide assis par terre. L’opérateur s’asseyait de la même manière à côté du tronc du malade, dont il lirait la main à lui, en même temps qu’il soutenait la pe- lote avec son talon, et que l’aide faisait la contre- extension en affermissant l’épaule avec son pied. Appréciateur de celle méthode , Celse dit que , de son temps,l’opérateur, placé derrière le malade assis, engageait sous l’aisselle son genou, dont il se servait comme point d’appui pour rapprocher le bras du tronc, tandis qu’il soutenait les efforts de l’aide sur le scapulum. La luxation était-elle en devant: le malade se couchait sur le dos, un aide soutenab les deux chefs d’un lacs qui embrassait le creux de l’aisselle5 d’une main, le chirurgien repoussait la tete de 1 os , et, de 1 auli e, levait le bras et le coude en les portant en devant, selon la manière indiquée plus haut et réprouvée par Hip- pocrate. Gouey et Douglass ont, les premiers, avancé que des aides robustes,intelligens et bien dirigés, pouvaient dispenser de l’usage des machines. Heis- ter, Hé'vin ont beaucoup accrédité cette opinion , et nous avons vu Fabre et Dupouy convertir en méthode raisonnée la pratique des empiriques, dont ils ont adopté les principes. Il appartenait a