486 DES ABCÈS physiques des tissus ont été simultanément fort affaiblies et complètement détruites. N’oublions pas non plus que la suppuration n’est pas, dans les cas les plus ordinaires, de toute l’étendue primi- tive de la partie malade ; que la présence du pus indique le terme de l’inflammation primitive ; que ce liquide étranger à l’organisme est repoussé par l’action vitale de tout ce qui l’environne; que la force de pression exercée sur lui par les parties saines, le chasse vers un point quelconque le plus en rapport avec la surface cutanée ; que celte im- pression, toujours croissante , altère la vitalité sur ce point, en provoquant une inflammation secon- daire ou subintrante, qui a ses signes propres, qui ne cesse de faire des progrès tant que sa cause continue d’agir; enliii, qui se termine nécessaire- ment par suppuration. La peau soulevée devient rouge, violacée, brune : à mesure qu’elle est plus tendue , sa sensibilité est telle, que la plus légère pression du doigt arrache des cris ; cette peau, don! l’ulcération procède de dedans eu dehors , s’amin- cit, se gangrène ; on voit se détruire de proche en proche, de l’intérieur à l’extérieur, tout ce qui ne peut plus conserver la vie ; il se forme une ou plusieurs crevasses, qui s’agrandissent en favori- sant un suintement, puis un écoulement du pus. De cette manière, la nature se pratique une ou- verture suffisante pour mettre fin à la résistance vitale des tégumens : alors les parois molles ou os-