62 LUXATIONS DES OS dessous des oreilles, la soulève avec force en la tournant doucement, jusqu à ce que la pai faite réduction soit annoncée par le bruit des surfaces osseuses redevenues contiguës; par la position na- turelle de la tête jointe à la rémission des accidens. Le succès étant assuré, il n’y a plus qu’à fixer la tête pendant quelque temps, qu’à remédier à l’état actuel du malade, qui peut guérir promptement, avec lenteur, rester faible, sinon imbécille ou stu- pide pendant toute sa vie. § Y. Observations et anatomie -pathologique des luxations de la seconde vertèbre cervicale t avec la première et avec l’occipital. Vue mère amena chez Desault un enfant qui avait le cou courbé et le menton tourne vers 1 e- paule droite, effet de la position de la tete sui le sol, tandis que les pieds étaient en l’air. Un chi- rurgien qui se trouvait chez notre maître exa- mina ce malade ; tous deux furent d avis de tenter si la réduction était possible , tout eu avertissant la mère que l’enfant pouvait guérir ou périr enlie leurs mains. Libres de leurs volontés, ils fixèrent les épaules, la tête fut elevee doucement et tour- née insensiblement jusqu’à ce qu’elle eut pris sa position naturelle. La mère eut la récompense de sa courageuse résignation, les mouvemens furent libres, les douleurs cessèrent, et il ne resta dans la partie luxée qu’un gonflement considérable, dont