DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. 475 .lé, qui se fait quelquefois dans la crise imparfaite ine maladie, par la direction de la prétendue tière morbifique d’une partie sur une autre. Epi- m' IT, sect. ii, texte 21, Hippocrate désigne si le passage d’une maladie en une autre 3 ou te espèce d évacuation consécutive aux mala* aiguës : Epidem. I, sect. n , texte 8; VI, ‘t. ni , texte oy. Par le mot apostase, Galien ;ible avoir voulu particulièrement distinguer modes de terminaisons dans les maladies ai- -s; 1 par une évacuation manifeste ou crise ifaite 3 20 par un abcès sur uue partie moins im- iante, ad partent ignobiliorem , ou crise im- tfaite 3 5° par métastase ou changement d’une 'Ction aiguë en une lente, chronique et moins .gereuse, qui se termine successivement, en on que la cause peccante s’échappe par des lieux venables. zrérftjftet, abcessus , abcès, partage ses significa- s avec «srorW/r 3 mais, il dénote plus partiell- ement, chez les anciens, une tumeur contre J>e, dans laquelle l’humeur, amassée, ou dégé- ‘e en PL1S> en sanie par suite d’une diminution la chaleur vitale, ou est contenue dans une nbianule ou dans un follicule, sous consistance Ibouiilie, atherome ; de miel, rnélicéris ; de ,, s te atome : dès lors, il y avait distinction des F2s avec ou sans follicule , Liste , etc. Ces trois mières espèces de tumeurs appartiennent aux