ET DE SES SUITES. 65i sable très-fin , succèdent le calme , le mouvement ifacile des paupières, la possibilité de supporter une Jlumière modérée. Le résultat peut être le même lorsque laconjonctive a été très-gravement affectée. Dans l’un et l’autre cas , il arrive aussi que l’œil )l’este rouge, quoique non douloureux. Gel état est ;à rapporter à une faiblesse locale très-grande, qui fait dégénérer l’ophlbalmie aiguë en chronique. La résolution n’est pas moins possible quand le imal a attaqué vivement l’intérieur de l’œil; mais -aussi on a à craindre la paralysie de l’iris ou une .goutte sereine, enfin une mortification complète. Les causes de celte maladie sont, i° les corps étrangers qu’il faut extraire promptement de la imanière indiquée dans la troisième partie de cet • ouvrage ; 20 le mauvais état de certaines personnes faibles , cacochymes, dont le régime de vivre est dépravé , n’importe comment ; d° un refroidisse- ment de la tête , l’inconstance de l’atmosphère , le passage imprudent du chaud au froid, le séjour • dans des lieux humides, malsains, l’exposition soutenue au soleil, au contact de la poussière; *4° des coups , des contusions ou une disposition particulière et imprévue de l’organe affecté. § III. Traitement de Vophthalmie aiguë. Qufdquefois il suffit de recourir de suite aux émétiques, pour faire vomir; ou de les donner à doses réfractées avec la solution d’un sel neutre,