3o4 FRACTURES DES OS mouvemens du genou ne soient genes pendant long temps, si, dans leur convalescence, les ma- lades négligent de se livrer à l’exercice nécessaire pour rendre cette articulation parfaitement libre. Les pièces d’appareils nécessaires pour panser une fracture transversale du corps du fémur sont : i° un drap-fanon , § III; 2° un bandage à dix- huit chefs, composé de neuf bandelettes, larges de quatre travers de doigt, assez longues pour faire le tour et demi du membre; placées les unes sur les autres, de manière à se recouvrir de haut en bas dans la moitié de leur largeur; libres, pour être changées isolément et à volonté dans les cas de suppuration qui pourrait en salir quelques-unes: ou cousues ensemble dans leur milieu, s’il s agit d’une simple fracture. Sur ce bandage parfaite- ment étalé , dont la bandelette inférieure parait dans toute sa largeur , et répond au-dessous de la fracture , on place une première compresse carrée, dont le pli regarde en haut en recouvrant > la bandelette supérieure du bandage ; dont le^l bords libres sont en bas : on en met une seconde en sens contraire , et toutes les deux, ployées en double, doivent avoir assez de longueur pour faire plus que le tour et demi du membre. On se pro- cure encore deux autres compresses carrées , et toutes les pièces d’appareils mentionnées dans Je § précédent, excepté l’attelle externe, qui peut, être plus simple et delà seule longueur du membre.