EN GÉNÉRAL. 5o5 > pour les abcès profonds, parce que son effet borne a la peau. L’instrument tranchant est préférable à la suite me inflammation aiguë. Il permet d’opérer umptement sans causer beaucoup de douleur, lil laisse une plaie dont la cicatrice est constant nt moins difforme que celle qui suit l’application caustique. La lancette suffit pour les dépôts su- rficiels. Le chirurgien qui la dispose et la tient mme s’il voulait faire une saignée, embrasse ns l’écartement du pouce et de l’index d’une iin la base de la tumeur, afin de presser le pus as un point plus déclive, de tendre les tégumens de les rendre plus faciles à couper. Le défaut résistance , la sortie d’un peu de matière, indi- ient qu’on est parvenu dans le foyer ; on relève poignet, les parties sont tendues sur le tran- ;ant, qui, à mesure qu’on le retire, incise dans la igueur jugée convenable. <On choisit le bistouri quand les tégumens sont op épais : il est porté à plat ou en piquant. Par premier procédé , la base étant comprimée et rconscrite entre l’index et le pouce, on incise >> tégumens, et à peine est-on parvenu au foyer, Vils s’affaissent et rendent difficile l’augmenta- on de leur ouverture. C’est un inconvénient qu’il lut éviter en plongeant un bistouri droit perpend- iculairement à l’épaisseur des parties, avec le soin tenir l’index étendu sur le dos de la lame, jus-