ET DE SES SUITES. 649 ituniquesinternes : elle est avec rétrécissement de il’iris et décoloration de la pupille. Les malades ne {peuvent supporter la lumière, en soùffrent prodi- gieusement. Us sont tourmentés de fièvre aiguë o ?avec céphalalgie , délires , spasmes et autres symp- tômes plus fâcheux, lors même que la conjonctive j l’est pas rouge. Si la résolution 11’est prompte , on ra tout a redouter de la suppuration et de la gan- grène. , § II. jDe Tophthalmie aiguë. I • * Je me borne à diviser l’ophthalmie en aigue et pu chronique, qui comprennent nécessairement outes les espèces que je viens de désigner et de 1 éfinir. L’ophlhalmie aiguë, ou chaude des Arabes, i fïre successivement les phénomènes suivans: rou-‘ eur légère du blanc de l’œil et de l’intérieur des aupières; chaleur remarquable, pesanteur, prurit, tentiment de piqûre, conjonctive plus injectée dans tertains endroits que dans d’autres, écartement es paupières, roides et gênées dans leurs rnouve- nens, larmoiement nul ou plus ou moins abon- ant. Les progrès sont signalés par une augmen- ntion de douleur avec chaleur brûlante , par le cîsserrement spasmodique de l’œil, devenu telle- lient irritable, qu’il ne peut supporter la plus faible imière. 11 s’écoule en même temps des yeux une iu abondante, âcre, ténue ou mêlée de mucosités