DE LA FACE ET DU TRONC. 241 l a nieme diiection que Ja première compresse Ion— quelle, et la moitié inferieure se reploie sous le mien ton. Les quatre chefs, deux de chaque cote , issez longs pour se croiser sur le bonnet, y sont ixés par des épingles : un bandage simplement cir- culaire autour de la tête affermit davantage le lonnet et tout cet appareil. Le traitement consécutif est le même que celui indiqué dans le paragraphe précédent, quelle que mit la complication. Dans les cas les plus simples , 1 uinze ou vingt jours suffisent pour la guérison , mrement sans difformité apparente, relative au iveau naturel des dents , qui restent plus élevées s u plus abaissees dans le lieu fracturé. La situation de l’apophyse coronoïde en dedans ee l’arcade zygomatique, du muscle zygomato- 1 axillaire, au milieu de beaucoup de tissu cellu- ire, rend les fractures difficiles dans cette partie c 1 os maxillaire inférieur. Le plus souvent, c’est 31 condyle qui se détache au-dessous du muscle "héno-maxillaire. Le déplacement dépend alors î l’action des muscles temporo , zygomalo et pté- go-maxillaires sur le corps de l’os , dont ils en- ncent davantage l’apophyse coronoïde dans la sse zygomatique, l’angle de la mâchoire se por- at un peu en arriéré. La crépitation lors des mvemens, l’immobilité du condyle , l’enfon- cent sensible dans le lieu où cet os n’est ré- ouvert que par les tégumens, derrière le bor