502 DES ABCÈS l’air, qu’on a fait la ponction avec le troicart, avec la lancette ou la pointe du bistouri, qu’on a de suite appliqué une ventouse. Les mêmes événe- niens n’en ont pas moins eu lieu sans qu’on pût accuser l’action de la cause prétendue qu’on s’é- tait efforcé d’éloigner. g X. De Vouverture artificielle des abcès. " . - < . -v\ Le chirurgien qui est dans la nécessité d’ un abcès, soit pour borner une trop grande ganisation, soit pour mettre un terme à des souf- frances cruelles ou éviter une crevasse spontanée et fâcheuse dans l’intérieur de quelque grande ca- vité ou sur une surface muqueuse, peut recourir à l’incision ou au caustique. Ce dernier doit être appliqué de la manière indiquée dans les Prolégo- mènes ch. IV, § IV. Après six heures au plus, l’ef- fet est produit; le pus s’écoule. Si l’escarre est trop solide, on peut la fendre avec la lancette ou le bis- touri. Un principe général défend d’appliquer le caustique sur une partie de la peau naturellement à découvert, tels que la face, le cou, le haut de la poitrine. Partout ailleurs, ce ne doit être que par condescendance pour la pusillanimité de quelques malades qui redoutent les incisions. En général, le caustique est préférable lors d’abcès critiques dont la résorption est à craindre, ou de ceux qui, formés lentement, sont avec peu d’inflammation et des duretés à peu près indolentes. Il ne convient ouvrir désor-