ET DU TISSU CELLULAIRE. 445 •ustules isolées qui se confondent, forment des laques rouges saillantes^ d’où suinte une sérosité nmâtre, dont la dessiccation donne des écailles roûteuses, au-dessous desquelles la peau est rouge ît non ulcérée. La miliaire débute par des bou- ons très-petits, remplis d’un fluide ténu , limpide, ui fournit des écailles isolées , au-dessous et dans intervalle desquelles la peau reste enflammée, qui ombent et se renouvellent bientôt. Ce fluide est si enace, qu’il fait adhérer fortement tout ce qu’on ;ppîique sur la partie. La dartre rongeante naît de outons furonculaires qu’on ne peut s’empêcher te gratter, qu’011 déchire et qui contiennent de ùte un véritable pus : leur contour est d’un rouge ’ès-vif, noirâtre. Ils occasionent des douleurs iruelles , des ulcères , dont les progrès sont rapi- es en surface et en profondeur. On les nomme ihagcdéniques, et sont d’une guérison difficile. Ou ne reconnaît pas dans cette distinction les éricdes différentes d’une même maladie. Qüel- îu’irrité que soit le lieu occupé par la dartre fari- euse, elle est toujours la même jusqu’à la dispa- ilion spontanée. Si elle se reproduit ailleurs, c’est oujours avec des caractères semblables. Il n’en 'St pas autrement de la pustuleuse.Tout à-coup la niliaire est d’un rouge vif, suintante, écailleuse, et 3 guérissant dans le centre pour s’étendre au loin, eu incommode à l’automne et dans l’hiver, elle eparaît au printemps et dans les grandes chaleurs.