DES MEMBRES ABDOMINAUX. 555 ne bande roulée à deux globes on soutient celte ompresse ; les chefs en sont dirigés sous la plante u pied, puis en devant sur le dos, où ils sont croi- sés de nouveau; ou revient au-dessus du calca- éum en comprimant doucement, et on continue Le faire une espèce de huit de chiffre, jusqu’à ce [iu’il n’y ait plus de bande à employer. Il ne reste Mus qu’à maintenir le pied fortement tendu, à l’aide lies mêmes moyens décrits à l’article de la Rup- ture du tendon d’achille. Lors de la convalescence, on se conduira ab- olument de la même manière énoncée dans la re part., chap. II, § XI, IIe sect. CHAPITRE XI. DES AGCIDENS NERVEUX QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. § Ier. 'Du tétanos traumatique. ILe mot tétanos, pris dans sa plus grande exten- sion, signifie en général convulsion, roideur du corps ou des membres; mais il exprime sur-tout , i i la rigueur et particulièrement, celte espèce très- .^rave de convulsion, dans laquelle tout le corps reste roide , sans mouvement, comme un mor- ceau de bois , une poutre, etc. Castelli, Lexicon. L’accident le plus fâcheux qui puisse compli- quer les plaies, sur-tout celles faites par armes à