DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 6i5 ne ofl’ection semblable est commune à une partie « l’acromion , à la cavité glénoïdale , il faut faire >n possible pour l’enlever. Après l’opération , on couche le malade , dont le •as est placé de manière à faire angle droit avec tronc, l’avant-bras demi-fléchi. Les lambeaux, pproebés, sont fixés par des points de suture. On nplique de la charpie, des compresses, et on sou- mit le tout avec le bandage à dix-huit chefs. Après îe opération heureuse, faite le 8 juillet 1786, l’é- luîe est restée déprimée; l’humérus s’est placé ir les cotes au-devant du bord axillaire de l’omo- a-le. Le bras pouvait exécuter tous les mouvemens ctres que celui d'élévation, qui était très-borné. IUT. Excision de Varticulation huméro-cubitale. Park, qui n’a jamais fait cette opération que sur cadavre, iucisait longitudinalement depuis un uice au-dessus, jusqu’à la même distance au-des- us du sommet de l’olécrane. En écartant les wres de cette plaie, il essayait de couper les liga- ens latéraux, le tendon du muscle extenseur mmun des doigts, et de luxer le coude. Bientôt >> difficultés l’ont forcé de scier l’olécrane: dès 1rs luxation plus facile, excision moins pénible s bouts du radius, du cubitus. Combien la ma-, die ajoute à ces embarras ! d’où la nécessité re- nnue par Park de faire une incision cruciale, de viser l’humérus au-dessus des coiuiyles de la