283 ^ FRACTURES DES OS degré de froissement, sont autant de causes qui font craindre que la carie ne s’étende fort loin, et qu’il ne faille beaucoup de temps pour que l’amé- lioration soit bien décidée. Pourvu que les plaies non douloureuses devien- nent caroncnleuses, il ne faut pas s’en laisser impo- ser par l’empâtement, qui ne persiste alors que par faiblesse locale des tissus , ni par les exfoliations qui doivent encore se faire. Il reste à substituer aux émolliens un pansement sec, à exercer une compression modérée sur les doigts et la main : c’est un sûr moyen de hâter les exfoliations, et de faire cesser l’engorgement, qui était devenu chro- nique. En un mot, on ne se déterminera à amputer que quand, après avoir épuisé toutes les ressour- ces, on ne verra plus la possibilité de conserver le membre. Souvent un tel traitement, celui même qui est le plus heureux, exige six, huit mois; et lorsque la guérison est parfaite, les malades peu- vent être privés de l’usage de quelques doigts. Les fractures des phalanges avec ou sans plaie • sont d’un diagnostic facile : le traitement qu’elles exigent est trop indiqué pour qu’il soit nécessaire d’en parler.