4go DES ABCÈS pour le praticien, démontre qu’en raison de sa , position, un abcès sous-cutané peut ne pas tou-i jours s’ouvrir au-deliors. Dans le grand angle dei Fœil, le foyer esl circonscrit par le sac lacrymal,, par l’os maxillaire et les tegumens. Que ceux-ci ré-' sistent trop , le sac souffre d’une pression soutenue, s’enflamme , s’ulcère, et un canal de communicâ lion s’ouvre dans l’intérieur du sac lacrymal., L’évacuation par cette voie nouvelle n étant ja- mais complète, ces memes tegumens lestent eid flammés , durs, calleux, s ulcèrent et se ciè\ei\ï pour donner deux ouvertures, une au-dehots, unfl en dedans sur une surface muqueuse, et constituer une fistule. Ces mêmes réflexions sont pleinement applicables aux abcès situés a la marge de 1 anus: ellesnous apprennent pourquoi ils peuvent s’ouvrj d’abord dans le rectum , puis au-deliors. Ces dis- positions bien connues n’indiquent-elles pas de suite aux moins clairvoyans les seules méthodl curatives à employer? En général, les aponévroses fortes, d une lextuâ dense et serrée, soutenues par le tissu adipeux ^ parles tégumens, résistent plus efficacement à 1? force de pression exercée sur la masse du liqui,4| qui les distend. Celte opposition de tissu et de vij talité force le pus de refluer au loin dans 1 interstice des muscles, où il ne détruit pas les prolongent celluleux par une action délétère et corrosivfl mais dont il provoque l’inflammation plus giavCq