4g4 ’ DES ABCÈS saines, environnantes, sur l’ouverture spontanéej des abcès; 2° les roules variées que le pus peulj parcourir en se portant au-dehors, et les causes capables d’empêcher une prompte guérison; 5° les obstacles les plus ordinaires à un épanchement dans les grandes cavités ; 4° la méthode curative le plus heureusement applicable dans les circonsn tances les plus difficiles et les plus embarrassantes,; § VIII. De la nature et des altérations du pmi Il s’exhale, à l’ouverture d’un abcès, une va- peur haliteuse, douce et fade , si le pus a été forint promptement : ce fluide est au contraire liquide verdâtre et fétide, s’il a long-temps séjourné dam §oji foyer; son odeur suffocante infecte 1 appartei ment. Soumise à une évaporation spontanée, l’uni et l’autre espèce donnent une croûte friable, facile; réduire en poudre furfuracée , soluble dans beau qui devient trouble. Pus illud optimum est, quoi album etlaeve est et haudquaquam faetet : 'vero ab hoc variâtpessimum est. Le pus louabli et de bonne qualité est blanc , épais, liomogenÇi visqueux , doux et sans odeur. On 1 appelle ichot s’il est ténu, aqueux ou séreux; sanie, lorsqu’il es mêlé avec du sang. Formé par la lymphe coagu labié et concrescible, pendant la période inflaiu maloire, par le tissu cellulaire mortifié, parle fluides déposés durant l’inflammation secondait' des tégumens, et par l’ulcération delintéiieur ,