6i 4 EXCISION plus grande facilité tous les mouvemens du bras. Le professeur Sabatier prfjpose de faire a la partie supérieure et antérieure du bras deux inci- sions de cinq à six travers de doigt, réunies en V majuscule et écartées d’un pouce en haut. Après avoir extirpé ce lambeau , le coude , porté en ar- rière, permettrait de couper la tête interne du scapulo-radiaî, les tendons qui entourent l’articu- lion et les trois quarts supérieurs de la capsule, qu’on inciserait ensuite en entier. La tête luxée serait facile à retrancher après la section des mus- cles sterno et le lombo-huméral , et le scapulo- bicipital. Un carton inlerposé garantirait les chairs de l’impression de la scie. M.iis y a-t-il toujours nécessité de détruire les insertions de ces trois muscles à l’humérus ? MM. Moreau pratiquent en arrière une incision, depuis quelques lignes au- dessous de l’acromion jusqu’à trois pouces plus .bas ; une seconde en devant es! parallèle. Toutes les deux sont réunies en haut, six lignes au-des- sous de l’attache supérieure de l’acromio-huméral. Le lambeau , large de quatre pouces sur trois de longueur , est renversé sur le bras. Ces praticiens prolongent ensuite l’incision transversale en de- vant vers la clavicule , et en arrière vers l’épine de l’omoplate, d’où deux nouveaux lambeaux qui, dans leur écartement, découvrent tonte la carie. L’humérus désarticulé est porté eu haut ; on aper- çoit tout ce qu’il faut en retrancher. Bien pLv>, si