678 DE L’OPHTHALMIE tion des tégumens sera suffisante , ce dont on ju- gera par approximation chez les enfans, qui se prê- tent difficilement à celte épreuve. Ce pli est en- suite compris entre les branches de ciseaux bien affilés et à bec de grue, puis excisé d'un trait en rasant le bord du cartilage renversé. Si on s’en écartait trop, on s’exposerait h ne pas réussir. Selon le besoin, on procède sur-le-champ sur l’autre pau- pière du même œil et sur celles de son congénère, si tous les deux sont également affectés. Sans recourir aux sutures, à l’aide de bande- lettes agglutinatives, on abaisse la peau du front en même temps qu’on élève celle des joues; on ap- plique des plumaceaux enduits de cérat, des com- presses soutenues de quelques tours de bande. Dès le troisième jour, époque de la levée du premier appareil ? tout a repris sa direction naturelle et la cicatrice est prompte. Personne, autre qu’Albinus, n’a parlé de la trichiase de la caroncule lacrymale. Il lui a suffi d’arracher le cil qui se portait contre l’œil pour guérir/parfaitement et sur i instant le malade qni réclamait ses soins. § XL. De Véraillement despaupières. L’éraillement, le renversement des paupières, X ectropion, sont l’effet ou dune cicatrice exté- rieure, ou d’une tuméfaction plus ou moins consi- dérable de la membrane interne de ces parties. La première espèce est absolument incurable dans cei- t