DE LA TÊTE ET DU TRONC. 61 La luxation de l’axis avec l’atlas et l'occipital est plus facile et moins rare. Les causes qui la pro- duisent sont une chute d’un endroit élevé sur la tête, celle d’un corps quelconque sur la nuque ; un coup violent, une forte torsion du cou sur les côtés; ce jeu, commun aux enfans qui font la, roue sur leurs mains avec les pieds en l’air, ou qui se maintiennent ainsi renversés sur la tête appuyée contre le sol ; enfin, comme l’a observé Petit,l’ac- tion de prendre un enfant de chaque côté du cou, de le suspendre avec les mains, et de le laisser s’agiter pendant quelque temps dans cette posi- tion. Louis a découvert que ce n’était que par l’ef- fet d’une luxation de cette vertèbre que périssaient les criminels pendus par le bourreau de Lyon. Le diagnostic se tire de la violence qui a pré- cédé, de la mobilité insolite de la tête inclinée en devant, de la face vultueuse avec saillie des yeux, ouverture de la bouche, petitesse, rareté du pouls, perte générale du mouvement et de la sensibilité, et mort subite le plus souvent, sur-tout s’il y a luxation complète. Cet événement est à rap- porter a la compression ou à la rupture de la moelle épinière. Pour réduire, on fait asseoir par terre le ma- lade, derrière lequel se place le chirurgien, qui lui affermit les bras et le tronc entre ses genoux, s’il ne confie ce soin à un aide; qui saisit ensuite Ja tête avec ses deux mains, de chaque côté et au-