TABLE 686 CHAPITRE III. IX. X. Ai. Des fractures des es du crâne. Considérations ostéologiques sur le crâne, Des fractures du crâne en general , Dépréssions des os du crâne. Des fêlures du crâne , Pronostic des fêjcres du crâne, Traitement des fêlures du crâne, Des fractures du crâne avec esquilles ,' Des opérations^exigées par les (raclures du crâne avec esquilles, Traitement consecutif des fractures du crâne avec esquilles , Des fractures par contre-coup , Diagnostic , pronostic , traitement des fractures par contre-coup , 202 204 20B 2 I f 2l5 2.l6 220 220 22(0 228 25 I CHAPITRE IV. § I. II. Fractures des os de la face et du tronc. Fractures des parois des sinus frontaux , Fracture des os du nez , de l’arcade zigomatique , de la mâchoire supérieure , Fracture de la mâchoire inférieure , Fracture du sternum , Fracture des côtes , VI. Fractures de la colonne vertébrale , VII. Fracture du sacrum et du coccyx, VIII. Fracture des os des hanches , 255 III. IV. V 200 209 2.45 2.45 247 2.49 2Ô0 CHAPITRE V. S I- II. 5i 200 III. Fractures des os des membres thoraciques. Fracture de la clavicule , Extrait de la doctrine des anciens relative au traitement des fractures de la clavicule , Les bandages sont-ils absolument nécessaires dans le traitement des (raclures de la clavicule. 255 IV. Fractures du scapulum , V. Fracture de l’humérus , VI. Traitement des fractures de l’humérus , VU. Notice hist orique sur les fractures du bras et sur leur traitement, 2 09 261 260 2." o