ET DE SES SUITES. 655 lionne le nom de taie, à'albugo , d’autant plus incommode, qu’elle est plus étendue et qu’elle ’approche davantage de la pupille. Sa couleur aiteuse , claire, permet le passage des rayons lu- mineux , mais dans une proportion trop faible cour que les convalescens puissent distinguer les objets avec netteté. Cette tache peut ressembler u une terre crayeuse, blanche, ne cause pas de douleur, et se conserve toujours lorsqu’elle est nvétérée. Si elle est récente, les topiques légè- rement astringens, irritans , forlifians, peuvent la aire disparaître : je compte quelques succès dans e traitement de semblables affections non trop unciennes. Cette même ophthalmie peut encore laisser une collection de pus entre la conjonctive et la cornée, -l’est un abcès que les anciens appellent onyx : il est susceptible de s’effacer par la voie de l’absorp- ion. S’il s’ouvre, il en résulte une ulcération qui ;e guérit en laissant une cicatrice superficielle en- core transparente, qui reçoit le nom de leucom.a. 1 n’est pas rare que cet abcès ait son siège dans le l issu même de la cornée. Dans ce cas, s’il se guérit îiprès une crevasse extérieure, le leucoma qui suc- cède est plus épais et opaque, plus ou moins étendu, et gêne la vision dans une proportion relative. Ces abcès de la cornée, consécutifs à une in- flammation grave, rendent celle-ci chronique et