EN GÉNÉRAL. veîle articulation, qu’affermissent encore les ten- dons des muscles voisins et les lambeaux de l’an- cienne. L’humeur synoviale qui humecte cette nouvelle articulation ne descend poiut de l’an- cienne, au moyen d’une ouverture de communica- tion. Elle a sa source sur les surfaces actuellement en contact; car on sait que ce fluide cesse d’abonder dans les articulations naturelles , long-temps main- tenues en repos. Le point sur lequel appuie la tête déplacée se couvre d’un cartilage formé par le périoste et par le parenchyme de l’os, dépourvu de phosphate calcaire dans l’endroit comprimé. C’est l’effet des mouve- mens constans ; de même qu’on voit ces cartilages disparaître, les articulations les plus mobiles se souder après un long repos, qui favorise la sécré- tion et l’assimilation de ce même phosphate de chaux. Ces nouvelles articulations, connues de Galien et d’Oribase, ont été plus particulièrement obser- vées à la hanche. Quoique rares à l’épaule, elles s’y rencontrent quelquefois , et avec les mêmes cir- constances. Leberecht-Loesehe, médecin de Ber- lin, dit avoir vu la tête de l’humérus située sur le bord antérieur du scapulum , un peu plus bas que la cavité glénoïde. On y apercevait une excavation, dont le contour, âpre, inégal, devenait lisse à mesure qu’on se rapprochait plus du centre. Ees fiottemens, dit ce médecin , ont fait gonfler