50 DES LUXATIONS Une luxation complète ou incomplète est encore distinguée d’après le plan du corps vers lequel se dirige l’os déplacé. Elle est en devant, en arrière, en dedans, en dehors, en haut ou en bas. Nulle pari, dans la squelette, on ne renohtre d’os qui puisse être entraîné vers ces six plans, 11 en est qui ne se dirigent que dans tel ou tel sens; le maxillaire inférieur ne se porte qu’en devant; le sternum em- pêche de descendre l’extrémité correspondante de la clavicule, tandis que l’acromiale se porte en haut ou en bas. L’humérus ne se luxe pas en haut,' à moins d’une fracture de l’acromion, mais bien en bas, en arrière, en devant ; tandis que la tête du fémur peut être portée dans ces quatre sens diflerens, comme les os unis par gyuglyme. Encore savons-nous que le coude ne se porte pas en avant à moins d’une fracture de l’olécrane : même dispo- sition est nécessaire pour les malléoles, afin que le pied se luxe en dedans ou en dehors, tandis que son déplacement n’est pas rare en avant ou en arrrière. Une luxation est simple quand elle existe seule avec dérangement unique des fonctions propres à l’os déplacé : elle est compliquée en raison qu’elle coïncide avec des contusions , des plaies ,des frac- tures, etc. On la dit récente 3 si on l’observe im- médiatement ou peu de jours après l’accident qui l’a provoquée ; dans le cas contraire , elle est plus ou moins ancienne. Des pathologistes admettent