204 des fractures pesante que l’aurait été celle du crâne qui a oc- cupé ce dernier anatomiste. De tels exemples ont même été recueillis sur de très-jeunes sujets, et ■yan Swie'ten parle d’un enfant de huit ans, dont les sutures sagittale et coronale n’étaient apparentes ni en dedans ni en dehors. Hunauld a vu aussi ces oblitérations commençantes chez des sujets plus jeunes encore. La solidité des os du crâne, pris ensemble ou isolément, est encore l’objet d’une considération importante. Leur texture intimer dure, com- pacte, mince et transparente, plus épaisse et plus résistante dans certains points que dans d’autres r est aussi très-nécessaire à connaître. Leur épais- seur est en général moindre chez les vieillards que chez l’adulte. La solidité , qui dépend encore de la présence des sutures et de leur multiplicité, dimi- nue dans la même proportion qu’elles. Elle s’ac- croît indirectement, par les masses charnues, dans, les régions temporale et occipitale, tandis qu’elle est respectivement moindre partout où le cuir che- velu existe seul. § II. Des fractures du crâne en général. Depuis la plus légère jusqu’à la plus grave , le» fractures du crâne ont reçu , des Grecs et des La- tins, des noms extrêmement variés. Nous lisons que collision , illision x introcession sont synony- mes des mois thlasis3 thlasma ?phlctsma, produits