DES MEMBRES ABDOMINAUX. 143 ment bouffi le quinzième ; il est mis à l’usage d’une tisane apéritive. Le vingtième, plaies blafardes» disposition bilieuse, émétique en lavage. Le vingt- septième , excoriation au talon , dont on écarte toute compression douloureuse. Rien n’est plus satisfaisant jusqu au quarantième , ou un simple bandage roulé remplace l’appareil à fracture; les plaies commencent à se cicatriser. Dès le cinquan- tième, on s’occupe de faire exécuter des mouve- mens, et on continue ainsi jusqu’au quatre-ving- tième, où les plaies ne sont pas encore cicatrisées. Ije cent vingt-septième, engorgement de l’articu- lation, sortie dune esquille et de plusieurs autres successivement. Le cinquième mois, Desault ouvre un dépôt considérable survenu au talon, et retire une esquille. Le malade sort de 1 hôpital *y revient un an après, a vu se détacher de nouvelles esquil- les, conserve encore un petit ulcère , nous quitte de nouveau, est parfaitement guéri, à une gêne près dans les mouvemens du pied. Le nommé Phifre, âgé de vingt - quatre ans, tombe du haut d’un arbre le 20 février 1788, ne peut se relever, le poids du corps ayaiit porté sur le pied renversé en dehors. Cet homme est apporté à 1 Hôtel-Dieu, dans un état pénible de souffrance^ Desault, qui reconnaît la luxation du pied en de- hors, la réduit, aidé des extensions, en repoussant 1 astragale, qui rentre sans peine et fait entendre un bruit sensible. Cessation des douleurs, mouve-