SOUS-APONÉVROTIQUES. 54$ CHAPITRE YI. DES ABCÈS SOUS-APONÉVROTIQUES. S Ier- Considérations générales. iJE tissa cellulaire qui établit des rapports de con-^ nuité entre les vaisseaux, les nerfs, les muscles les tendons, les capsules, les ligamens, le pé- DSte et les os, plus abondant dans certains en- oits que dans d’autres, peut entraîner l’isole- rent, la dissection de chacun de ces organes, lors-* u’il est frappé de mort et tombé en suppuration. :es aponévroses d’une texture plus ou moins dense serrée sont un grand obstacle à son dévelop- paient inflammatoire. De là les douleurs profond ' -S, aiguës:, ce sentiment de compression, de sér- iaient, de gêne, de pesanteur du membre, avec, ^possibilité de le mouvoir, de le soulever. Dans principe, la peau, non douloureuse, n’est ni indue ni rouge ; le gonflement extérieur n’est oint proportionné à l’intensité des accidens, quoi- ne plus marqué partout où les aponévroses ré- ouvrent une plus grande masse celluleuse. Dès le :but d’une telle inflammation profondetous les ouvemens musculaires sont suspendus, et la ^institution générale est promptement affectée, lune manière alarmante. La résolution a lieu sans que l’épiderme tombe