DES MEMBRES THORACIQUES. A59 temps'; 5° que, dans les cas de complication très- grave et d’impossibilité absolue de faire supporter un appareil semblable, on a la certitude d’obtenir un résultat satisfaisant, à l’aide du seul repos; 6 enfin, que cette fracture peut être comptée au nombre de celles auxquelles çe bandage a exten- sion soutenue n’est applicable qu’a l’époque de la consolidation du cal. SIV. Fractures du -.scapulum. La situation de Xacromion, la saillie de cette apophyse, l’espace celluleux qui existe dans cer- taines positions entre elle et la lete dé l’humérus, le peu de parties molles qui la recouvrent, sont autant de causes prédisposantes qui peuvent aider l’action de celles qu’on nomme externes, pour opérer une fracture presque toujours transversale. Cette solution, qui n’en impose pas pour celle de d’extrémité scapulaire delà clavicule,est toujours, avec douleur aiguë, immobilité du bras abaissé, -et tombant directement sur les côtés du tronc. En 'portant la main sur l’acromion en même temps qu’on écarte le bras, oh sent la crépitation, et une dépression qui disparaît quand le membre est ^rapproché du corps, ou porté en haut : du reste, de malade a la lete penchee de ce côté. Sans s’arrêter à la méthode curative de Heister, *qui, durant le traitement , maintenait le bras à angle droit avec le corps, il faut préférer son rap-