EN GÉNÉRAL; ^ chs, îes potions dites incisives, etc. Je crus de- r prononcer qu’il n’y avait pas de pus dans Jes chats • je suivis une méthode inverse de traite- nt, et presque dès l’instant la convalescence monça : la guérison et le retour à la santé pre- ire furent assez prompts. •es bonnes qualités du pus sont relatives a l’état sa plaie. Celui qui s’écoule d’une surface ulcé- tdepuis long-temps est différent de celui fourni uue plaie peu ancienne. Autre est celui qui vient d’un abcès formé promptement ou avec ieur. L’abus des topiques émoîiiens, irritans, 'lit encore de très-grandes différences. Les al- itions sont relatives à un érysipèle, à une fièvre ’ use, qui suppriment presque de suite tout écou- :mt. L’adynamie donne au pus tous les carac- 5Î de celui observé lors d’une pourriture d’hô- ; il est remarquable par sa ténacité sur la ie qu’il recouvre. Qui méconnaît le mode de : uration du carcinome, du cancer, d’un ulcère creux, d’une plaie avec gangrène ? N’existe- pas quelquefois une odeur spécifique, d’après elle des chirurgiens sont presque dans le cas ire quelle espèce d’ulcère porte un malade ? IX. Traitement chirurgical des abcès. 1 appaiition d’un abcès, la circonférence en inflammée et vivement douloureuse; il y a de wre; ie malade, inquiet, tourmenté par l’in- *■ 32