ET DES PLAIES DES OS. ,5„ champ, lorsqu’il n’est absolument aucun espoir de conserver le membre. § IV. Traitement des plaies des os. Le traitement dont il est question est le même que celui applicable aux plaies des parties molles. Si un os contus est en même temps à découvert , les parties molles peuvent se cicatriser, si elles n’ont éprouvé qu’une faible perte de substance : dans le cas contraire, elles laissent dans leur milieu et à nu cet os, dont la teinte devient analogue à celle des topiques qu’on peut employer $ qui se montre noire ou rembrunie, si on se borne à l’usage de la charpie sèche ; ou d’un blanc sale, si toute sa sur- face reste baignée par une certaine quantité de pus. Quoi qd’il arrive, ne comptons sur une véritable guérison qu’autant que la surface dénudée de l’os est exfoliée avant la cicatrisation des tégumens. Les anciens s’opposaient soigneusement à ce que les caroncules de la peau et du tissu cellulaire se pro- pageassent assez pour se réunir avant l’isolement de cette esquille. En me conformant à ce principe,] il m est arrive de voir les tégumens se réunir et l’os rester malade au-dessous d’une cicatrice sensible au toucher, molle, bleuâtre et relevée,qui deve- nait, après cinq à six semaines , plus douloureuse, empâtée, érysipélateuse ; qui se rompait pour donner issue à du pus ramassé en foyer. L’ulcéra- tion s’étendait rapidement et l’esquille se présent