SOUS-APONÈVROTIQUES. 55j donc indispensable. Tel est le nom qu’on donne :ette seconde opération,qui suit une première de ores. ^Ayant égard à la faiblesse locale qui détermine ielquefois l’infiltration , on se désistera des topi- ??s émolliens ; on pansera à sec en soutenant iüclement les tissus à l’aide de compresses gra- des sur le trajet des fusées et d’un bandage cir- :aire médiocrement serré. Je l’ai déjà dit, ce ;st pas pour empêcher le séjour du pus dans les oiers, mais afin de modérer la sécrétion ulté- ure en fortifiant. La compression exercée sur partie non douloureuse est le meilleur stimu- pour opérer les recollemens nécessaires. Elle réussira pas si la faiblesse locale est sous la dé- idance de celle de la constitution : donc il faut nurir cette dernière avec le quinquina et autres tèdes, dont les bons effets sont relatifs aux res- ces qu’offrent encore les forces physiques. \ Des ulcères sinueux qui suivent les abcès ' us-aponévrotiques ; des causes qui les entre- ■ °nnent ; de leur traitement. onsécutifs aux abcès , ces sinus peuvent être .idérés comme symptomatiques, ou dépendre t2ur mauvaise direction, ou bien de l’état même jparties molles dans lesquelles ils se trouvent : >> ce dernier cas, ils sont idiopathiques. ' ^ntournés autour des os, tortueux entre les