T 070 de la commotion, le canal hépatique , en partie absorbée pai les lymphatiques, et transportée, du reste , ans e cercle de la circulation. On peut alors observer des traces de contusion sur les tégumens du ventre ; l’hypocondre devient plus saillant et e siéfife d’une vive douleur. Il est présumable, sans qu’on puisse cependant rien affirmer de positif, que l’ictère , qui coïncide avec une commotion , est l’effet d’une attente di- recte portée primitivement sur la veine-porte , dont le sang a été refoulé tout-à-coup dans le tissu hépatique. On sera tenté de croire aussi qu une commotion primitive du foie a rendu cet organe impénétrable au sang, qui s’est accumule dans les veines mésentériques, en donnant cet aspec. pseudo-inflammatoire , indice d’une lésion conse- cutive des propriétés vitales du tissu de ces memes vaisseaux et même d’vme mort proclame si le mal est grand. Dès lors l’ictère avec douleur et gonflement notable dans l’hypocoudre droit, etc attesterait le premier cas, et dans le second 1 n’y aurait qu’une stupeur intérieure. La cous ,p tion et le météorisme sont des caractères certains qui ne. manquent jamais , parce que dans les deux circonstances la bile n’est pas versee dans le duo dénum. , La constipation peut avoir pour cause la pata- lysie du canal cholédoque , qui ne se laisse pas pé- nétrer par la bile accumulée dans la vésicule, lo .