372 DE LA COMMOTION, gion abdominale ; 2° que la commotion immédiate du foie entraîne cette turgescence veineuse des viscères , en faisant éprouver simultanément une douleur dans l’hypocondre qui a particulièrement ou primitivement souffert, et une gêne dans tout l’espace occupé par les intestins ; o° que, dans ces deux cas , la jaunisse n’a pas lieu; 4° <îu une at“ teinte portée sur les parois dé l’abdomen, dont on distingue les traces, est capable de refouler le sang de la veine-porte dans le tissu hépatique , qui de- vient plus volumineux et le siège d’une douleur vive ; 5° que la commotion peut affecter isolément les couloirs naturels de la bile, tels que la vési- cule , les canaux hépatique , cystique et cholé- doque, sans tuméfaction sensible et sans douleur locale bien marquée; 6° enfin, que, dans ces deux dernières circonstances, il y a toujours jaunisse ; et que, dans toutes , on observe la constipation , le météorisme du ventre, des coliques violentes et l’in efficacité des lavemens les plus irritans. Les organes urinaires font naître les mêmes réflexions; car, siège d’accidens identiques, ils doivent offrir des effets semblables. Mais comme les reins sont au nombre de deux , distincts et sé- parés , indépendans dans leurs fonctions, l’un peut être frappé de commotion, ne plus sécréter d’urine, tandisque l’autre estintact. Une semblable aflection sur les deux côtés entraînerait la suppression totale du fluide cxcrémenlitiel qu’ils séparent du sang et