74 LUXATIONS DES OS §tx. Luxa tion saco■ coccixigienne. Mentionnées pour la première fois par Avi- cenne , qu’ont ensuite copié J. de Vigo, Ambroise Paré, les luxalions du coccix, de l’os de la queue, ont aussi fixé l’attention de quelques modernes» qui, dans l’exposé des signes, ne s’accordent pas avec leurs prédécesseurs. En effet, ceux-ci disent que le malade ne peut porter son talon vers la fesse, ni fléchir le genou ; que s’il exécute ce der- nier mouvement, ce n’est qu’a grande peine et avec difficulté ; enfin, que la marche est doulou- reuse, et qu’il n’est possible de se tenir assis que sur une chaise percée : ceux-là, qui négligent tous ces signes, parlent d’une douleur intense, de la rétention des urines et des matières fécales, de ténesmes graves , d’inflammation quelquefois ter- minée par suppuration , avec dénudation du rec- tum et des os voisins. Cette discordance frappante fait déjà préjuger que les luxalions du coccix n’ont pas encore été réellement observées. Barbette rapporte celle histoire de Job a-Mec- E’reu : une femme se luxa le coccix en faisant defc eff orts pour aller à la selle ; la douleur 1 empêcha de se tenir debout et de s’asseoir ; il fallul la cou- cher. Le lendemain, les souffrances, plus vives, étaient accompagnées de fièvre violenle et de con- vulsions. Ces accidens durèrent jusqu’au troisième jour ayec une intensité toujours croissante, et la