go LUXATIONS DES OS correspondant du muscle sous-scapulo-huméral. On n’a encore anatomiquement qu’un seul exemple de celle disposition : c’est celui dudocteuqLoëseke,' voyez cliap. II, S IX. Dans la luxation en devant, on observe : saillie derrière le muscle sterno-huméral, formée par la tête de l’humérus dirigée vers la clavicule ; coude écarlé du tronc et porté en arrière ; bras d’autant plus court quçt la tête de l’os se rapproche davan- tage de la clavicule ; facilité de diriger le coude plus en arrière, et douleur quand on essaie de le ramener en devant ; situation de l’os entre le sca- ptilum et le muscle sous-scapulo-huméral, quoique Petit, Duverney, Callisen , Bell et autres, aient dit le contraire. Remarquons que nul praticien ne peut, à l’inspection première d’une luxation en dé- vant et en dedans , prononcer si elle a été primi- tive dans ce sens. L’anatomie prouve qu’il en est quelquefois ainsi ; mais elle démontre le plus sou- vent que le déplacement est primitif en bas , et que la force musculaire a reporté l’os en haut et plus en devant. Rejetées par un grand nombre de praticiens , les luxations en arrière ou en dehors ont été admises par quelques-uns , qui placent la tete de 1 humeius au-dessous de l’épine, entre le scapulum et le muscle sous-acromio humerai. Ikirkland est le seul qui dise en avoir vu un exemple ; Desault et pres- que tous les modernes n’en parlent que comme