458 INFLAMMATIONS DE LA PEAU la peau est profondément ulcérée. Il se forme aussitôt, de ces croûtes épaisses, livides et noires : les cheveux, de plus en plus rares, sont d’une ex- traction facile; leur racine, blanche, est entourée d’un floecon membraneux qu’on dit être le follicule sébacé, bien que le bulbe reste encore en place. Plus l’altération du cuir chevelu devient profonde, plus on a lieu de craindre pour celle de ce même bulbe , dont la destruction empêche les cheveux de repousser. Lorsque le mal est extrême, le péri— crâne et les os peuvent être ulcérés. A l’aspect dégoûtant de la tête se joint une odeur infecte ; la peau est rouge, gonflée ; la dé- mangeaison est atroce. Les glandes du cou s’en- gorgent, la fièvre est continue; il y a insomnie, amaigrissement, cachexie , quoique l’appélit soit le plus souvent vorace. On a vu la teigne s’éteindre au printemps et en été pour se reproduire avec fureur en automne et en hiver. Si les cures spon- ianées et parfaites sont rares, les enfans négligés du peuple en donnent quelques exemples : c’est ce donls’est assuré Loder.Dansle cours de l’hiver 1808, je vis dans mon amphithéâtre le cadavre d’une fille âgée de vingt à vingt-quatre ans , dont la tête était complètement teigneuse. U était si puant que je ne pus en faire usage. Outre la tuméfaction des glandes du cou, l’appareil veineux capillaire faisait paraître la peau jaspée , coupée en une infinité de • petits losanges. Au toucher, on sentait le list^