ET DES CAVITÉS SÉRÈUSES. 58g ^ordonnés que la douleur fit faire au malade , ou e , selon Sabatier , cela pût dépendre de la dis- •silion qu’avait l’abcès à crever à l’intérieur, ppocrale dit que les anciens se servaient, pour lustique, d’un sureau trempé dans l’huile bouil- ote , ou d’un fer rouge. Ce dernier moyen, dit irétée, mérite la préférence sur l’instrument tran- ant , qui pourrait donner lieu à une hémorragie 'fi ci le à arrêter: Nam sanguinis è jecore profu- anullo modo coerceripotest. Heureusementcelte ainte de l’hémorragie est tout à fait illusoire. j\Te prenons point pour des abcès du foie latur- scence bilieuse de la vésicule du fiel , quoique insécutive 'a une inflammation , ou accompagnée frissons irréguliers. Van Swieten s’y est mé- iis 5 J. L. Petit avait déjà incisé la peau, et n’a (connu son erreur que quand il a découvert la sicule , dont l’ouverture aurait été suivie d’un anchement bilieux mortel dans l’abdomen, (éanmoins ce dernier praticien recommande de •métrer dans l’intérieur de celte poche , quand n est convaincu que des adhérences salutaires i.ranlissent la cavité abdominale. On les recon- ît aux duretés qui entourent la base de la tu- teur, à l’i n fil (ration et à l’inflammation phlegmo- mse consécutives. La bile alors s’écoule avec le is, il subsiste souvent des fistules qu’entretien- L’mt des calculs, dont la sortie est nécessaire pour guérison complète.