aSa FRACTURES DES OS dans un même point, si la solution de continuité est au même niveau. Ces deux os peuvent encore être brisés à une hauteur différente, avec ou sans déplacement notable. Ces fractures ne sont diffi- ciles à connaître qu’au tant qu’elles avoisinent l’ar- liculation du poignet, où on pourrait croire à une luxation. Mais les rapports certains des apophyses stiloïdes au-dessous du déplacement ne laissent point d’incertitude, et un examen scrupuleux de chaque os isolé, dont il est assez facile de suivre 3a direction sous les chairs, fait toujours connaître s’il y a deux fractures non correspondantes. D’ail- leurs, il y a souvent un déplacement, non pas selon la longueur, car il ne pourrait être que peu sensible , mais suivant l’épaisseur. L’inspection seule décide du fait lorsque le mal est l’effet du passage d’une voiture, ou de tout autre corps poussé avec beaucoup de force. § X. Traitement des fractures du radius et du cubitus. Lorsqu’il s’agit de panser une fracture simulta- née des os de l’avant-bras, le chirurgien doit avoir en vue de donner à ce membre une figure diffé- rente de celle qui lui est naturelle. En effet, s’il appliquait ses tours de bande sans autre précau- tion préliminaire que celle d’avoir rétabli la bonne conformation, il comprimerait davantage sur les deux os, dont il refoulerait les bouts des fragment