DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 617 disséqué et renversé : une bandelette passée entre il’os et les chairs permet d’extirper le siège du mal. Les deux lambeaux de peau sont rapprochés et maintenus par des points de suture entrecoupée. ILa plaie est recouverte de linge enduit d’un mé- lange d huile d’olives et de jaune d’œuf, de chnr- [pie; et le membre, à demi-fléchi, est entouré de compresses, soutenues par le bandage à dix - huit chefs. On le place ensuite sur un coussin rempli de balle d’avoine, recouvert d’un drap ployé en plusieurs doubles. Le 8 messidor au y, M. Moreau opéra avec succès un homme qu’il revit quatre ans npiès, ayant ce coté trois pouces plus court et moins gros que 1 autre. Un intervalle marqué res- ait entre les os de l’avant-brcfs'et celui du bras: ra flexion le rendait moindre. Le radius et le cu- nitus étaient soudés avec amaigrissement du dos i e la main et insensibilité du petit doigt, dont les inouvemens étaient néanmoins très-libres. Par la 1 uile, cet homme s’est si bien servi de.son bras, u il battait a la grange et conduisait la charrue. T. Moreau, père, a traité pendant sept mois un îalade qui, opéré de la même manière, conserva e bras, l’avant-bras et la main dans l’état le plus mn. Deux ans après, cet homme fut vu de 11011- mau : la flexion au pli d'u bras était assez marquée. ,,e meme praticien fut encore plus heureux pour m soldat,qui, après trois mois, put reprendre son -irvice, et qui est aujourd’hui cordonnier, n’é-