m LUXATIONS DES OS Dans les Mélanges de chirurgie de Schmücker, le docteur Rudeger, chirurgien de la garde-du- corps du roi de Pologne , omet les symptômes et les accidens d’une luxation de la dernière ver- tèbre dorsale, pour ne parler que de la réduction. On fit des extensions qui, cessées, laissèrent repa- raître le déplacement ; on les continua en même temps qu’un chirurgien pressa, pendant plusieurs heures, sur la vertebre avec ses mains. Ou appli qua des compresses épaisses et une petite plancha, soutenue d’un poids de cinquante livres, qui fut supporté pendant vingt-quatre heures et remplacé par un bandage serré. Le malade resta quinze jours sur le ventre, avec la poitrine plûs élevée que le bassin; urina du sang, du pus, et recouvra assez de santé pour reprendre son métier de maçon. « A moins, dit Hippocrate, qu’on ne reçoive un coup violent, ou qu’on ne tombe avec force sur un corps dur quelconque, la colonne vertébrale n’est pas disposée de manière qu’une de ses par- ties puisse être séparée du tout, et portée de dei- rière en devant: elle serait plutôt fracturée , et on verrait tous les ligamens rompus avant que ce dé- sordre ait lieu. La plus légère inflexion porterait atteinte à la moelle épinière comprimée et même déchirée, si une vertèbre était entièrement dé- placée. De cette compression, de cette intercep- tion résulterait la torpeur d’un grand nombre de parties nobles. C’est pourquoi le médecin aurait