472 INFLAMMATIONS DE LA PEAU, etc. aux adéno-méningées , sporadiques ou épidémi- ques. En efïel, dans cette dernière hypothèse, le traitement opposé aux angioténies, dans toute son extension, pourrait avoir les suites les plus terri- bles. D’après toutes ces considérations médicales* on dirige le traitement local selon la méthode exposée dans le chapitre précédeut, § VII, et on suit, dans la prescription des remèdes internes, les indications relatives aujç différentes complica- tions de la lièvre. La rémission de tous les symptômes généraux , et topiques , les rides de la peau devenue douce , lialiteuse, légèrement moite ; souvent, une urine avec sédiment rougeâtre et uniforme, annoncent la résolution. L’amollissement du pouls , la dimi- nution de la fièvre ou son changement de carac- tère , des frissons intercurrens, des élancement douloureux de la partie , font présager une termi- naison par suppuration ; enfin on ne peut se mé- prendre sur un état gangréneux. 9 : “ ■ ' ■ • CHAPITRE IV. , DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. * fl g I. Définition , division des abcès. ;j \j es Grecs ont appelé <èr«V7«<ns, et les Latins ab-,, cessio, une solution de continuité ou de çonti-