DES MEMBRES THORACIQUES. 2-1 pocrate et les premiers écrivains arabes ont em- ployé , pour les réduire , les mêmes moyens dont dis usaient pour les luxations ; bien plus, sur le ihaut de l’avant-bras à demi-fléchi, ils suspendaient un poids qui aidait à faire l’extension. Rien n’était plus compliqué que le bandage qu’ils appliquaient, loi squ apres beaucoup d’efforts et de douleurs pour iles malades, ils avaient mis les bouts des fragmens i.en rapport. Les lacs n’etaient usités que quand une grande force paraissait nécessaire pour cette confor- rmation. Le pansement étant terminé, ces anciens ^praticiens suspendaient la main dans une écharpe uassez élevée , si la fracture était transversale , mais iqu ils tenaient basse si les bouts des fragmens O Liaient obliques , afin que la pesanteur du coude 5 outînt la bonne conformation pendant la durée lllutraitement, qui n’était pas moindre de quarante i ours. Néanmoins à côté de ces moyens barbares |Ue réduction, on lit dans Avicenne, Albucasis et Hans tous les Arabes plus modernes, que la réduc- iion doit être faite doucement, sans douleur en outenant le fragment supérieur et l’épaule , et en ordonnant a un serviteur de faire l’extension sur e coude fléchi et écarté du tronc. Insensiblement le mode de pansement s’est per- êctionné : rien n’était plus compliqué que celui ont usait Hippocrate, que ceux décrits parCelse, • malien, Avicenne, etc. Les modernes, plus avancés :Q anatomie , se sont contentés d’appliquer sur le