DES MEMBRES THORACIQUES. 261 la base dans l’espace qui sépare le coude de la poitrine , pour servir de point d’appui. Apres avoir recouvert le lieu de la fracture de com- presses imbibées d’une liqueur résolutive , le chi- rurgien emploie une bande roulée h un seul globe, longue de six à sept aunes : il fait d’abord, d’arrière en avant du côté malade, plusieurs circulaires pour fixer les compresses imbibées; puis, par des jets obliques de la bande , il décrit du côté sain une espèce de spica qui assujétit solidement la main dans la situation qui lui est donnée. Enfin , il a soin de faire de nouveaux circulaires de haut en bas jusqu’au coude , sous lequel il passe quel- ques jets, qui le soutiennent en haut avec le coussin et l’empêchent de descendre. Après avoir ainsi employé la totalité de la bande, de manière qu’il en résulte une immobilité parfaite du bras, qui ne fait qu’un avec le tronc, le tout peut être enveloppé d’une serviette. Le malade, qui Ti est pas trop gêné , a la facilité de se lever , de marcher et d’attendre, sans trop d’ennui, l’é- poque de sa guérison. § V. Fracture de Vhumérus. J ai vu deux fois la fracture de ce que les anato- mistes appellent col de Vhumérus , dans cette rai- mure qui séparé la surface articulaire des tubéro- sités: Desault en a fait modeler un exemple en cire; et le docteur Larbaud m’a montré l’autre ;