no LUXATIONS DES OS » couvre un lieu vide, mou , et voilà ce qui lrompe les médecins : tels sont les malades qui guérissent promptement par le moyen d’un cal. « Après une cliule, la déviation des vertebies peut être latérale et. de diflérentes manier es. Pour cela, il faut qu’il y ait une vertèbre plus saillante que celles qui sont au-dessous et au-uessus d elles. Cette saillie est peu prononcée, puisque tous ces os se meuvent ensemble. C’est pour cela que la moelle épinière supporte plus facilement de telles distorsions, qui sont arquees ou circulaires, et non angulaires. Ceux qui, après la cliule d un corps très-pesant, ont une vertèbre obliquement, poi tée en dedans , ne Font pas très-éloignée des autres. Dans le cas opposé , il s’ensuit une mort inévi- table , comme il a été dit déjà. La suppression ou la rétention des urines, des matières fécales, est plus grande que chez ceux dont la saillie est en ai L^et e , ^ ^ • # , • les jambes et les cuisses sont impotentes, les acci* deus sont plus tôt mortels. Si de tels blessés sur- vivent, l’urine coule involontairement et plus abon- damment; la torpeur et l'impotence des jambes sont plus grandes : si le mal est plus élevé , il y a impotence et torpeur de tout le corps. » g VIII. Histoire des procédés de réduction des vertèbres prétendues luxées. « Toute bosse qui succède à une chute, dit Hippocrate, laisse peu de moyens de guérison. Je