"DES ABCES dante du tissu cellulaire environnant la parotide, qui resta tout-à-fait intacte. Le traitement seboinei à tenir le ventre libre, à provoquer la transpira- tion et à appliquer un vésicatoire sur le scrotum,| dans le cas d’une répercussion qui menace. On a; remarqué que la saignee ne convenait nullement, à moins qu’elle ne fût exigée par des douleursi insupportables, avec fièvre très-intense, plénitude et dureté singulières du pouls. Un médecin grec m’a rapporté qu’au mois de juillet 1800, se trouvant à la fameuse foire de Mauranos ( montagne noire, dans l’ftpire, sous la domination turque ), avec trois princes turcs et deux autres personnages importans, ils se couchè- rent tous dans une pièce d’appartement où ou avait déposé des sacs de neige destinés à préparer des rafraîchissemens. Accablés par une chaleur exces- sive et par le sommeil, tous s’endormirent, et se trouvèrent, en s’éveillant, avec la poitrine contre ces mêmes sacs. Pendant quaraute-trois jours, ils se plaignirent d’une sorte d’immobilité, d’insensi- bilité ou de paralysie de la région abdominale, avec rareté extrême des urines et des déjections alvines. Après ce temps, un engorgement prodi- gieux survint aux testicules , diminua, et lit place à des coliques et à de vives douleurs d’entrailles. Dans l’espace de dix jours, on vit cesser l’intensile de ces accidens ; mais les testicules restèrent dans un état d’induration qui a duré deux mois. Tout a