QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 345 § IV. Division et causes de la rage. On divise la.rage en spontanée ou simple, qui ne reconnaît aucune cause évidente, et qni ne paraît pas avoir été observée chez l’homme, en furieuse ou communiquée par morsure, par inoculation de la salive introduite avec la dent d’un animal enragé. Chez les animaux, la rage spontanée est, dit-on , déterminée par le défaut d’eau durant les grandes sécheresses, et par l’impossibilité de se désaltérer lorsqu’ils ont grande soif. Elle est aussi provoquée par la fatigue qu’ils éprouvent auprès des femelles , par l’extrême irritation dont ils sont susceptibles lorsqu’on les tourmente avant ou pendant leur ac- couplement. L’homme ne peut donc contracter la rage que par communication, que par la morsure d’un ani- mal atteint de cette maladie. Les pathologistes pensent assez généralement que la salive qui coule de la gueule est imprégnée d’un virus rabifique , rabiem faciens, qui, en contact avec une surface blessée, est absorbé par le système lymphatique, et porte dans la constitution un dérangement spé- cifique, manifeste après un temps plus ou moins long : quelques observations semblent confirmer cette doctrine sur le mode de communication de la rage. Si on en croit Palmarius : i° des chevaux et des bœufs l’ont contractée pour avoir mangé de la litière sur laquelle des cochons enragés avaient