DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5i5 fait fixer le bassin par un aide, ordonne à un autre d’étendre la jambe sur la cuisse, et de fléchir celle- ci sur le bassin. Il pose la longuette au-devant de la jambe et de la cuisse. en fait retenir chaque bout par l’aide qui lève pied et par celui qui as- sujétit le bassin. Deux circulaires, avec une des bandes roulées à un seul globe, servent à retenir le chef inférieur, qui est renversé ensuite sur lui- même et entouré de deux autres circulaires. Le chirurgien enveloppe le pied, monte par doloi- res et renversés jusqu’au-dessous du genou. Là il repousse en haut le fragment inférieur, qu’il re- tient au moyen de deux ou trois circulaires. Après avoir confié le globe de la bande à un aide et or- donné de tendre la longuette en la tirant vers le bassin, il passe dans ses deux fentes les doigts in- dex et du milieu, accroche le sommet du fragment supérieur, ayant soin d’éviter toute interposition du tissu cellulaire tégumenteux, et le met en con- tact avec l’inférieur. Tout en soutenant celte po- sition favorable, il reprend de la main gauche le globe de la bande, fait un jet oblique sous le jar- ret, monte au-dessus du fragment supérieur, fait un autre jet oblique en décrivant le huit de chiffre, fixe le fragment supérieur au moyen de trois cir- culaires, et relire ses doigts. Il lui reste à recou- vrir toute la surface du genou, à ne laisser aucun jour, à monter par doloires jusqu’au haut de la cuisse, où il replie le chef de la bande longuette