DE LA TÊTE ET DU TRONC. 73 l’épine, qu’il déprime directement en bas. Il en était qui s’asseyaient dessus, et d’autres qui la fou- laient aux pieds. Il est curieux de lire que, pour remplir la même indication, et le malade étant ainsi couché, on en- gageait le bout d’une porte dans une rainure pra- tiquée à une hauteur convenable, dans le mur voisin; que celle porte, étendue sur le corps du patient, faisait la bascule, pressait sur la bosse gar- nie de coussins; et que, dans la crainte de n’être pas assez fort, on se servait d’une espèce de lourde massue, terminée par un manche court, sur- monté d’une traverse sur laquelle on appuyait avec le creux de l’aisselle. Paré remplissait ces mêmes indications en ajoutant deux petits rou- leaux de bois, aussi gros et aussi longs que le doigt : il les garnissait de linge, les appliquait sur les côtés des vertèbres luxées , et évitait de comprimer les apophyses épineuses. Qui de nous n’a pas lu et en- tendu dire qu’il faut faire coucher sur le ventre les malades, en travers sur un tonneau; sur un lit garni de draps roulés et placés en long , pour faire des extensions plus méthodiques en augmentant la courbure, et en réduisant par degrés à mesure que le tronc était porté dans sa rectitude naturelle? Je n’ai jamais vu de luxations des vertèbres sans fracture de ces os.