ET DU TISSU CELLULAIRE. 457 / nuqueuses pneumogastrique et génito-urinaire, •auvages et Cullen l’ont distinguée en érythème t en éiysipèle proprement dit. La première dési- gnation est empruntée d’Hippocrate , qui l’appli- uait à toute rougeur de cette nature : c’est Y érysi- pèle bilieux des anciens et de beaucoup de mo- dernes.L’érysipèle proprement dit se nomme ambu- nnt > lorsqu’il est mobile et se porte d’une partie à ne autre ; il peut encore être habituel, chronique ! t périodique : on le dit simple quand il se borne iu derme ; il estpklegmoneux , s’il se propage jus- qu’au pannicule graisseux. Celui qui est idiopa- hique est restreint à la partie qui en est le siège, ousle rapport des causes, de son action et de ses iffets. Celui qui peut être pris pour symptoma- i '.que dépend d’une cause qui agit plus ou moins oin du lieu sur lequel on l’observe. D’une part, il ent à un embarras des premières voies ; de l’autre, est l’effet du degré d’altération physique , vitale u organique du tissu sur lequel on le remarque, l’est ainsi qu’il se présente sur une plaie mal soi- née, sur une tumeur œdémateuse, cancéreuse, orsque la peau est trop distendue par la sérosité infiltrée, ou par l’expansion prodigieuse des tissus raisseux , glanduleux , ou par l’effet de sa propre ésorganisation. Uérytkème-vleçX souvent précédé d’aucun symp- ôrne fébrile. Après une légère indisposition indi- cée par l’anorexie , l’amertume de la bouche , par