4o8 DE L’INFLAMMATION. imposent guère sur la presque impuissance de cet organe pour recevoir èt renvoyer les ondées de sang qni lui parviennent sans cesse. Si l’anatomie pathologique nous a démontré que tous les tissus variés affectent un même mode d’alté- ration de texture lorsqu’ils sont pris d’inflammation, nous pouvons être assurés que tout s’accorde dans ce qui concerne les fonctions lésées. Dès le début, il n’y a plus aucune espèce de sécrétion cutanée , celluleuse, muqueuse, séreuse, synoviale ni glan- dulaire. Une atteinte générale est portée à la con- tractilité organique et animale. La péau se laisse distendre, les parois gastriques,intestinales, celles de la vésicule du fiel, de la vessie n’agissent plus sur les matières solides, fluides, gazeuses, sécré- tées, formées et contenues dans ces cavités res- pectives ; il n’y a pas jusqu’au tube artériel qui ne soit impuissant sur la colonne sanguine ; enfin , les muscles sont sans aucune espèce d’action. Donc , 51 y a lésion de la contractilité ; donc il y a lésion de la sensibilité organique , et animale sur - tout, puisqu’aucune partie n’est irritée par les agens pro- pres à la stimuler. Sous ce dernier rapport, les preuves se trouveront encore cumulées dans le paragraphe suivant. § V. Signes topiques et généraux de Vinflam- mation. D’accord avec Erasistrale, Galien a défini Pin-