452 INFLAMMATIONS DE LA PEAU des dartres. Les remèdes détaillés ne sont nulle- ment spécifiques, car il n’en existe pas. C’est plu- tôt l’ordre de leur emploi que j’ai voulu dessiner, en indiquant le but vers lequel on doit tendre. Maintenant c’est au praticien à varier ses moyens selon l’état constitutionnel de ses malades,et sur- tout selon les pays qu’il habite et les saisons pie- sentes; car les dartres coïncident assez avec les calarres, les rhumatismes. § IX. De la gale. Eruption contagieuse de pustules opaques ou ' de vésicules petites et transparentes, avec déman- geaison , non susceptible de guérison spontanée , et se terminant par des croûtes ou des ulcères d un aspect dégoûtant, La gale de chien est l’herpès farineux a peine sensible, admis par Bertrandi. Elle est sèche et remarquable par de petits boutons nombreux cou- verts d’une croûte dure, semblable à celle que forme le sang lors d’une piqûre légère. La gale humide s’offre constamment avec des boutons remplis de sérosité limpide ou puriforme, qui se dessèche en croûte molle sur une ulcération. . Phénomènes : dans le principe , pustules sub- épidermoïdes, qui ne donnent qu’un sentiment ru- gueux au doigt explorateur, et difficilement dis- tinctes à l’œil. Semblables a des grains de millet, elles sont enfoncées dans le tissu cutané. De cou-