2/,2 FRACTURES DES OS parotidien du muscle zygomato-maxîllaire ; aiu- dessous de la hase de l’apophyse zygomatique , au devant et au bas du conduit auditif externe , sont les signes de cette solution de continuité. Je ne pense pas que, pour réduire , il suffise , à l’exemple de Desault, de pousser avec les doigts d’arrière en avant l’angle de la mâchoire , de sou- tenir cette position à l’aide de charpie amoncelée gu pyramide , et saillante au-dessus du niveau des parties, dans tout l’espace parotidien, puis sou- tenu d’un bandage méthodiquement dirigé sous le menton. Je crois, au contraire, que c’est absolu- ment le cas de placer sur les dernières dents mo- laires un morceau de liège qui tienne lieu d’un point d’appui à la mâchoire , rapprochée de la su- périeure. En élevant ainsi le menton, on abaisse l’apophyse coronoïde, et par un mouvement de bascule on reporte un peu en devant l’angle de cet os. Ainsi, les indications que Desault se propo- sait, sont remplies ; les fragmens se mettent spon- tanément en contact, et peuvent être affermis dans cette position , à l’aide du bandage dont je. viens de donner la description. Sans doute le déplacement est facile; mais, pour le prévenir, on aura soin que l’appareil soit toujours également contentif , et que le repos le plus parfait soit gardé. Il est de fait que si l’immo- bilité n’était bien soutenue, on aurait à craindre une non consolidation , une difformité, des abc«s,