s5o DES FRACTURES vrit dans l’orbite, du même côté, une fente longue d’un demi-pouce, et qui se continuait vers la selle du turc. 4° Un os peut être intact à l’extérieur, tandis que sa lame interne est éclatée. Un soldat frappé d’un coup de crosse de fusil au-dessus de la bosse frontale, tombe avec perte de connaissance , re- vient à lui et se transporte seul dans mon hôpital, à Pavie. Je ne reconnais qu’une contusion sans fracture de l’os à découvert. Quinze jours se pas- sent sans le moindre accident ; un cercle oval , indice d’une exfoliatiou, circonscrit cette surface dénudée. Le vingtième jour, frisson , perle de con- naissance, coma; mort le lendemain. Retenu dans mon lit, depuis deux jours, par le début d’une lièvre adynamique, je ne pus assister ce malade, que j’aurais trépané sur la surface du crâne qui était à nu. J’ordonnai l’ouverture, et on trouva une fente, ou plutôt un éclat non détaché de cette lame interne, immédiatement au-dessous de 1 en- droit frappé. Celte portion de crâne fait partie de ma collection ostéo-pathologique. Un homme, dit Tulpius, reçut un coup de balle à la tête et mou- rut, le sixième jour, après avoir avoir été trépané sur-le-champ et inutilement. Le crâne, intact à l’endroit frappé, était fendu en dedans et à plu- sieurs endroits. Un gentilhomme dont le crâne , quoique couvert d’un casque, lut conlus, mourut, et fit voir la. lame interne du crâne fracturée. Paré