654 DE L’OPHTHALMIE astringens, forlilians, froids,ou un peu tièdes,pré- parés avec l’acétate de plomb et l’eau de plantain, avec six grains de sulfate de zinc, dissous dans six onces d’eau distillée et addition d’une once d’un, mucilage et de quelques gouttes d’espril-de-vin camphré. On en baigne souvent les yeux , on en introduit entre eux et les paupières. 11 est encore utile d instiller , matin et soir, jusqu’à parfaite guérison , deux ou trois gouttes de teinture thé- baïque. Dans 1 instant, ce remède cause une dou- leur qui n’est que passagère et bientôt suivie d’un calme complet avec amélioration de l’organe. Lorsque la conjonctive a été excisée , l’inflam- mation étant dissipée , il reste un ulcère superfi- ciel avec suintement de pus. Les fomentations émollientes sont à continuer jusqu’à cicatrisation entière. Les,yeux encore faibles pendant quelque temps seront exposés par degrés insensibles à la lumière, eu les voilant d’un morceau de taffetas vert ou noir , et en faisant coucher le malade dans une chambre éclairée peu à peu , jusqu’à ce que l’incommodité consécutive ait disparu. § IV. Des abcès et ulcères de la cornée. Pendant le cours de l’inflammation il s’extravase quelquefois entre la conjonctive et la cornée trans- parente une sérosité blanche, qui n’est absorbée que lentement, ou qui ne l’est pas du tout après la guérison. 11 reste alors une tache, à laquelle on