DES MEMBRES THORACIQUES. 287 Alors, après avoir pris une connaissance exacte de la plaie faite par écrasement, par un coup de feu, etc. et avoir isolé les esquilles,dont les pointes sont toujours des causes d irritation, il suffit d’ap- jpliquer de la charpie, des compresses, qu’on sou- tient d’un bandage simplement contentif, et de mettre la main dans une position aussi favorable que celle que nous avons dé «à indiquée plusieurs ifois. L’appareil est ensuite très - souvent arrosé d’eau végélo-minérale, avec les fomentations de Schmucker ou toute autre liqueur résolutive qu’on juge plus convenable à la circonstance ; enfin, ri n n’est négligé sous le rapport des saignées jugées nécessaires, de la diète, des boissons, etc. même les caïmans. Lorsque l’inflammation survient, les cataplas- mes émolliens conviennent jusqu’à la fin de celte période, époque d’une suppuration bien établie. An en continue l’usage aussi long-temps que l'en- gorge ment et l’empâtement douloureux semblent 'exiger. Bientôt il se fait des exfoliatious de ïa 'peau, des tendons déchirés ou à nu; les esquilles îe détachent ou sont très-facilement enlevées; mais 1 reste encore à découvert des surfaces oss uses, qui devront plus tôt ou plus tard se cacher sous des caroncules vésiculaires, celluleuses et vasculaires, 1 ndices de la marche satisfaisante que parcourt la olaie. La texture spongieuse des os du carpe, la acilité avec laquelle l’inflammation les atteint, le