ET DE SES SUITES. 677 contraire. Outre les cicatrices de la membrane in- terne, dont il peut être [l’effet, on lui reconnaît encore pour cause une opbthalmie chronique très- ancienne , l’amollissement du cartilage tarse , qui se roule par défaut de solidité. On peut calculer quels sont les effets d’une irritation permanente semblable sur le globe de l’œil , qu’on a vu si pro- fondément altéré, qu’il ne recouvrait jamais ses fonctions, lors même que la trichiase avait dis- paru : il est rare qu’à la longue l’œil sain ne soit pas affecté sympathiquement d’ophthaîmie chro- nique, et que les malades ne soient privés de voir. L’indication à remplir est de maintenir d’une manière stable le tarse dans sa position naturelle, en lui donnant appui sur une cicatrice provoquée à l’extérieur de la paupière, dont on excise, proche son bord libre, une portion donnée delà peau. Cette excision est partielle ou de toute la longueur de la paupière, selon que l’enlropion est complet ou incomplet. Le malade est assis, si c’est un adulte ; il est couché sur une table, si c’est un enfant, et un aide tient ferme la tête relevée. Après avoir éloigné les cils déviés , le chirurgien saisit avec des pinces ou avec le bout du pouce et de l’index gauches un pli de la peau correspondant exactement au milieu de la trichiase partielle ou générale. 11 relève ce pli et fait ouvrir l’œil : si le tarse et les cils reprennent leur position et leur direction naturelles, l’éléva-