16 DE L’EIN TORSE sieurs fois, et a nécessité l’usage continuel d’uti bandage circulaire jusqu’à ce que les mouvemens du pied fussent bien affermis. D’après la définition du diastasis, intermédiaire entre l’entorse et la luxation, on peut conclure qu’il n’y a jusqu’à présent que les symphyses pu- bienne, ilio-sacree, péronéo-aslragalienue, dans lesquelles les os puissent réellement s’écarter les uns des autres sans fracture; que rien n’est dé- montré de ce qu’on a dit des sutures des os du crâne; qu’à l’avanl-bras, cette maladie n’a pas été observée, et que, si elle a élé aperçue dans les ré- gions spinale , costale , ce n’a jamais élé sans frac^ ture toujours plus dangereuse; enfin, que les enfoncemens de rappendice xyphoïde ne sont pas douteux, sans possibilité de prononcer anatomi- quement sur le mode d’éloignement de ce cartilage d’avec le sternum. ; traitement. Il suffit de savoir que les violences extérieures et brusques produisent toujours le diastasis, qui, dans les os du bassin, reconnaît pour cause la pres- sion prolongée de la tête volumineuse d’un fœtus , fortement chassé par les contractions de l’utérus et des parois abdominales, autant que la mauvaise manœuvre de quelques sages-femmes, qui font trop écarter les cuisses pendant le travail de l’ac- couchement. Il ne convient pas d’expliquer le § Y. Des causes du diastasis