EN GÉNÉRAL. 45 suite. Dans celle circonstance , selon lui, le chirur- gien doit être prudent, circonspect , relativement à sa conscience, à ses devoirs envers les parens et les amis du malade; en un mot, c’est l’affection la plus grave qu’on ail à traiter. Tous les auteurs modernes ont perdu de vue cette doctrine hippocratique : Duverriey seul en parle. Ou doit s’étonner que les Anglais regardent Gooch comme ayant, le premier, conseillé cette résection, que Viusman a faite avec succès, et oui a servi de point de départ au petit nombre de praticiens qui ont exécuté la même opération sur les extrémités articulaires cariées des os. Voyez IIe part., lre sect., chap. IX. § IX. Des luxations accidentelles et anciennes ; anatomie pathologique. Les Amazones , qui redoutaient l’empire que les hommes pouvaient prendre sur elles , avaient soin . de rendre leurs enfans mâles boiteux et difformes aussitôt après leur naissance.Tous avaientles cuisses ou les jambes luxées, et se trouvaient, eu égard à leurs infirmités, condamnés aux travaux des fem- mes. Hippocrate parle de ce fait saris le garantir, et donne une exacte description des incommodités produites particulièrement par les luxations non réduites de la cuisse. On a cru long-temps, i° que la synovie, toujours sécrétée s’accumulait, se concret ait et