5o DES LUXATIONS ment et leur accroissement, nonobstant 1 accélé- ration de la circulation, la méabilité et la propriété dislensible des vaisseaux ? Car il est démontré que le défaut d’exercice n’influe pas sensiblement chez les pieds-bots, pour produire et entretenir cette maigreur de la jambe, puisqu’on sait par expé- rience que cette partie s’est accrue, s’est déve- loppée, a pris de la vigueur chez des enfans aux- quels on a fait garder le repos le plus absolu pen- dant plusieurs mois de traitement : d’où il paraît certain que la réciprocité de connexion et d har- monie , que le situs secundum natui aiu d llippo craie , sont nécessaires pour la nuLrition , et pour l’égaie force de vitalité qui soumet à ses mêmes lois des membres ainsi déformés. Lorsque ces luxations anciennes appartiennent à des sujets parfaits dans leur développement, le membre plus mince conserve à peu près la même longueur , selon son mode de déplacement, et peut remplir ses fonctions avec plus de peine , a la vé- rité, mais utilement. Ceux au contraire qui sont infirmes dès l’enfance,le conservent atrophié, plus court, lorsque le côté sain a pris de l accroissement. ils ont besoin d’une crosse, d’un bâton ou d une béquille , et l’infirmité est plus incommode pour les premiers que pour les seconds. Ou trouver une description plus frappante que celle-ci, donnée par Hippocrate? Sedet experfectae aetatis hominibus quidam 3 quibus liacc calamitas contigit3 adam-