i5o DES CONTUSIONS environnent. Tout favorise la formation du caî, puisqu’il n’y a pas de dénudation, que les lèvres de la plaie de l’os sont immobiles , ne peuvent s e- carler davantage que de l’épaisseur de l’instrument qui les a faites. Une inflammation trop forte nuit a ce résultat, si elle devient commune aux envelop- pes du cerveau, d’une part; à l’appareil médul- laire, de l’autre. Tout suivrait alors la marche des contusions, dans le cas ou les malades pourraient résister aux dangers qui les menacent. L’excision d’une portion osseuse est l’effet d’un coup qui n’a pas imprimé une violente secousse aux os et aux parties contenues. La surface saignante s’enflamme, s’amollit de plus en plus par l’absorp- tion de sou phosphate de chaux,par le développe- ment de son parenchyme celluleux et vasculaire, se cicatrise promptement si les tégumens n’ont pas éprouvé une trop grande perte de substance , et plus tard, dans le cas contraire, eu egard au peu de tissu cellulaire dont les os sont pourvus. Un éclat détaché d’un os principal peut faire de nouveau.partie du lout, s’il n est pas dénudé de son péî’ioste. Cette membrane n’adhérant plus, il existe un corps étranger, isolé de tout ce qui a vie autour de lui, dont l’expulsion hors du membre est indispensable en établissant une perte non équi- voque de substance qui n’est jamais réparée, quel- que petite qu’elle soit. Un écrasement total com- mande presque toujours une amputation sur-le-