DES FRACTURES 202 CHAPITRE III. DES FRACTURES DES OS DU CRANE. § Ier. Considérations ostêologiques sur le crâne. La forme extérieure du crâne a particulièrement fixé l’attention d’Hippocrate et de quelques écri- vains du premier ordre, en observant que celle d’un enfant, d’un jeune homme et d’un adulte n’est point la môme que chez le vieillard. Dans les premiers temps, rien n’est bien prononcé, les su- tures sont à peine dessinées, et les différentes émi- nences ne sont pas marquées. A mesure que les armées se succèdent, les développemens se pour- suivent sans interruption , et l’état du crâne ne reste stationnaire que lors de la maturité de l’âge, pour changer encore dans une vieillesse avancée. Quelle que soit l’époque que l’on choisisse , on verra que les crânes diffèrent tous, en ne conser- vant que des caractères généraux et invariables. Chez quelques individus, les os frontal et occipital sont très-saillans ou déprimés, ensemble ou isolé- ment ; les pariétaux sont aplatis, bombés d’un côté seulement ou des deux à la fois; la partie supé- rieure est très-convexe d’avant en arrière, s’élève en pointe ou décrit un plan incliné vers le nez ou l’occipital. Dans les cimetières, j’ai trouvé des