SOUS-APONÉVROTIQUES. 5^ îes ou vésicans, la compression, ont été' recom- mdés; l’opium aussi offre quelques avantages. Le 3 succès fait recourir aux émolliens; le plus léger icede suppuration exige d’inciser profondément qu’à l’os. Quand bien même on ,11e donnerait ne qu’à une très-petite quantité de pus, le dé- dieraient, le dégorgement suffiraient pour arrêter iravages. Dans le reste du traitement, on se con- meraaux préceptes généraux, qui doivent être ifaitement connus. 1 ne sera point question des abcès phlegmoneux i,s-apouévroliques de la cuisse, de la jambe et du >d. O11 peut avec avantage leur appliquer tout ce ii a été dit de ceux des extrémités thoraciques. § VI. Des abcès abdominaux,, •K. la partie antérieure et supérieure des parois l’abdomen, une collection de pus peut se remar- ier au-devant du feuillet postérieur de l’aponé- ose du lombo-abdominal et au-dessous de l’om- ic, dans letissu cellulaire qui unit le péritoine :x sterno-pubiens. Dans le début inflammatoire , ventre est douloureux, sans coliques, bien que tégumens restent mous. Lors de la présence pus, la fièvre persiste, la douleur locale , plus e, est pongitive, avec élancemens sourds; on ut une tumeur circonscrite , profonde , sur la iictuation de laquelle il est difficile de prononcer ; mis l’existence de l’abccs n’est plus douteuse quand