C58 DE L’OPHTHALMIE malade croit sentir une épingle implantée dans l’œil, un serrement de tout le globe. La pupille de- vient ovale en se prolongeant vers l’ouverture fis- tuleuse, sur le contour de laquelle l’iris et la cor- née contractent union de la même manière que les viscères adhèrent en sortant à travers des plaies faites à leurs parois ; enfin la douleur cesse quand la tumeur est ancienne et calleuse. Des praticiens ont dit que , dans le traitement, il fallait réduire la portion sortie de l’iris. Cette opération est possible sans doute quand il s’agit d’une plaie très-récente , où les surfaces n’ont pas encore eu le temps d’adhérer, comme immédiate- ment après l’extraction du cristallin. Dans ces cas, on doit tenter sur-le-champ celte réduction, mettre en contact les lèvres de la cornée, qu’on sait se réunir par première intention dans un très-court espace de temps ; mais s’il y a déjà inflammation, des adhérences réciproques existent et empêchent de faire rentrer ce qui est sorti, parce qu’il est im- possible dq disséquer tous les points d’union que les surfaces ont contractés entre elles. S’il s’agit d’un ulcère de la cornée, tant que le procédé morbide dure, la réduction est facile , parce qu'il n’y a en- core aucune concrétion. Mais comme on n’a aucun moyen de s’opposer à une sortie nouvelje et de retenir l’humeur aqueuse , il faut regarder la pro- cidence comme un bien, puisque sa présence irrite les contours de la fistule de la cornée, eu provo-