8 DE L’ENTORSE et l’autre alongé : le même désordre a lieu pour les moyens d’union réciproque des os du carpe entr’eux. On conçoit sans effort comment arrivent les entorses du pied violemment tourné en dedans ou en dehors. Une forte contusion produit les mêmes effets. A mon retour d’Italie en France, un mulet nouvellement ferré me donna un coup de sabot dans l’articulation du pied gauche : sur-le- champ je sentis le gonflement faire des progrès rapides, et l’instant où ils parurent cesser fut celui où la douleur fut plus vive. J’éprouvai, beaucoup de peine à faire ôter ma botte pour plonger mon pied daus le lac du Monl-Cénis, sur lequel je me trouvais. Sans qu’il y ait, à proprement parler, une luxa- tion, il peut se faire qu’un os soit légèrement dé- vié. On s’en aperçoit à l’instant de l’accident, et, plus tard, l’engorgement ne permet pas de re- cueillir ce signe. Beaucoup d’empiriques se com- portent, dans le début du traitement, comme s’il existait une luxation. On les voit faire de violeus mouveinens dans tous les sens, prendre un ton d’assurance et d’audace, dit Monteggia, propre à frapper les malades,qui s’étourdissent sur leur état, s’efforcent d’être courageux, el.se croient mieux ou presque guéris lorsqu’ils n’ont réellement éprouvé qu’un surcroît superflu de douleurs. Des succès de telles manœuvres ont engagé Fouteau à conseiller aux chirurgiens défaire des mouyemens ménagés;