29o fractures des os Ces signes , recueillis par une simple inspec- tion, suffisent pour faire préjuger fortement qu’il existe une fracture , sans qu’on puisse rien con- fondre avec une luxation ; mais ils ne se rencon- trent pas toujours. En effet, l’impossibilité de se relever et de marcher n’est pas absolue; car on a des exemples du contraire, sur lesquels le profes- seur Sabatier a judicieusement insislé d’après sa propre expérience. Alors il n’y a pas de raccoui- cissement, et les surfaces fracturées ne s’abandon- nent pas, tant elles sont exactement engrenées. Tôt ou tard elles perdent leurs rapports, et la jambe devient plus courte. Les signes pathognomoniques ne se remarquent que par le toucher. Lorsque le grand trochanter est très-rapproché de la crêle de i’os des îles, il est facile de le faire descendre en étendant la cuisse , et de le reporter au niveau du pubis. La paume de la main étant fermement ap- puyée sur son sommet, il ne décrit plus , dans les mouvemens imprimés à la totalité du membre pai un aide intelligent, cet arc de cercle , dont le col du fémur est naturellement le rayon : on le sent tourner comme un pivot sur son axe. Enfin, la cuisse, mise en position et abandonnée à elle- même , permet de porter toujours facilement, et avec le bout du doigt, la pointe du pied en dedans ou en dehors ^ en restant permanente dans le sens où on la laisse. Le diagnostic est donc très-facile toutes les fois