DES MEMBRES ABDOMINAUX. 141 de la fracture de jambe, et’, ïe dix-neuvième, le malade commence à marcher à l’aide d’un bâton ; le vingt-huitième, il sort très-bien guéri et libre de tous ses mouvemens. Si la luxation du pied se trouvait avec saillie des os de la jambe au travers de la peau, il fau- drait se conformer aux préceptes énoncés dans cet article, chap. Il, § VIH. § IV. Luxation astragalo-tibio-scaphoïdienne. Petit , qui conseillait l’amputation de la jambe dans les vingt-quatre heures, s’il n’y avait pas di- minution sensible dans les accidens que peut oc- casioner une luxation du pied avec déchirement des chairs, des tendons, etc., a observé deux exemples de déplacement de l’astragale avec le scaphoïde, et prononce qu’ds sont moins dange- reux que dans ce premier cas, où il conseille une détermination aussi terrible. Je rapporterai ici l extrait d’une observation que j’ai publiée dans les Œuvres chirurgicales de Desault. Le 19 février 1791 , Landrin, postillon, âgé de trente-six ans, fît une chute d’un cheval qui s’abat- tit sous lui, son pied se trouvant engagé sous le ventre de cet animal. Le même jour, il fut apporté à 1 Hôtel-Dieu , où Desault vit le côté interne du calcanéum répondre à l’extrémité inférieure du tibia, le dos du pied en dehors avec le bord pc- ronieri en bas. Au-devant du tibia, l’astragale