DE LA COMMOTION. 5?9 dire l’effet d’une même cause,de la commotion du cerveau, du foie et d’une lésion dans la circula- tion portique. On conçoit que, lors d’une telle affection simul- tanée du cerveau et du foie, la vitalité des tissus qui sont sous la dépendance du premier organe est diminuée, et ne reprend son énergie qu’autant que Ile cerveau recouvre la sienne propre. Dès lors , le malade se trouve mieux, peut se promener.Que dans i:et état satisfaisant il se manifeste subitement un ac- icès de fièvre ; qu’une douleur au côté droit se fasse sentir; que la mort survienne avec la rapidité de a foudre ; que le foie se trouve le siège d’un vaste [.abcès : pourquoi croire à une métastase? Le foie sivait éprouvé en même temps que le cerveau les Eeffets de la commotion, l’abcès s’est formé lente- rment dans son intérieur ; et quand la portion saine [a été en possession de son énergie vitale, én raison de l’état amélioré du cerveau, cet organe bépa- llique a été sensible à sa propre lésion ; il s’est fait tune prompte séparation de celte partie de lui- même frappée de mort ; il s’est opéré dans la cons- tLituliori un mouvement général qui l’a compléle- rment détruite. Les mêmes vues pratiques sont ap- plicables aux effets de la commotion des reins et nie la vessie. Dans les commotions communes aux viscères ^abdominaux et thoraciques, Monleggia nous ap- prend que , quand la période d’atonie fait place à