DE L’INFLAMMATION. 421 Donc la lésion des propriétés physiques des tissus est un effet nécessaire de l’inflammation dont ils sont le siège. Il est impossible de ne pas admettre que les propriétés vitales de chaque tissu sont en harmonie avec les propriétés physiques qu’elles fixent cons- tamment : or, si, dans l’inflammation, ces der- nières sont détériorées, il est de nécessité que les pi entières le soient. En effet , c’est ce que sem» Lient démontrer les corollaires déduits de ce qui a été dit des lésions générales des fonctions. i° La turgescence irrécusable des vaisseaux capillaires sanguins ne peut exister sans défaut d’action de leurs parois sur la colonne de sang qu’ils contiennent. 20 L’expansion des tissus cutané, celluleux, membraneux, musculeux, osseux, etc. ne pro- vient que d’une perte de ressort, d’une impossi- bilité presqu’absolue de réaction sur la masse de 1 albumine qui embarrasse la texture intime de chaque tissu , change les rapports de particules homogènes, et nuit peu à peu au libre exercice des fonctions, qui finissent par être presque totale- ment empêchées. La peau ne transpire plus ; les membranes muqueuses, touchées par l’air, sont plus desséchées, ou laissent suinter des sérosités limpides fort abondantes ; les surfaces séreuses sont couvertes d’albumine concrète , se réunissent entre elles \ il n’y a pas d’absorption, parce que les