SOUS-APONÉVROTIQUES. 565 mtinuer les émolliens, ce serait vouloir rappeler ; souffrances, indices certains , non d’une inflam- îlion nouvelle, mais de la faiblesse destructive s tissus, de leur collapsus, dégénérescence pu- de, et de l’extinction totale du peu de vie qu’ils inservent. Il n’est qu’un pansement h sec, que la impression, qui puissent sauver le membre. 1.0n a cinq bandelettes étroites, imbibées d eau .géto-minérale ; on en entoure les doigts les uns Tes les autres jusqu’au dos de la main. Fixées ibord par un circulaire, on fait des d'oloires, manière à ce que chaque tour inférieur soit ré- ouvert des deux tiers par le supérieur, évitant •s plis qui pinceraient la peau. Les doigts sont-us -ssi exactement entourés, les chefs courts de ces itiles bandelettes sont étendus à plat sur le dos la main, dans la paume de laquelle on place de charpie et des compresses épaisses. Le tout est mtenu d’une bande roulée à un seul globe, dont entoure par doloires le carpe, le poignet, want-bras jusqu’au coude. La position de la main ms le lit, ou lorsque le malade est debout, doit ujours être plus élevée que celle du coude. C’est ,isi qu’ou affaisse les parties sur elles-mêmes, ’on les fortifie, qu’on guérit plus tôt qu’en em- >yant les douches, les frictions. L’exercice dis- oe, avec le temps, la roideur du poignet. <C. Le panaris est l’inflammation phlegmoneuse u bout des doigts, ayant son siège dans Je tissa