SOUS-CUTANÉS. 5ag e, sans qu’il en sortît une goutte par le bout du melon: celles-ci n’ont jamais pu nourrir que n côte'. Scarpa a décrit, le premier, une maladie singu- •e et inconnue du sein , dont le docteur Yoîpi porte un exemple dans le vol. iv, pag. 401, de [traduction de la Chirurgie de Richter. Une «saune âgée de vingt-six ans, de petite taille, ,ie fibre molle, à seins très - volumineux , était ouchée, depuis dix jours, pour la seconde fois, quelle vit s’élever dans la mamelle gauche, che l’aisselle, une tumeur grosse comme un , sans inflammation ni douleur remarquables , i cause externe connue. Malgré son attention à .3 teter plus souvent de ce côté, celte femme l e volume s’accroître, envahir tout le corps du ’ 1 écoulement du lait diminuer eu proportion, mcore sans indice d’inflammation, ou d’abcès ’d. Vers la fin du quatrième mois, la papille, ncée et effacee, ne laissait plus couler que ques gouttes de lait ; Je sein devint d’un vo- eB énorme, au point que quatre mains ne pou- nt en embrasser la circonférence, et que la ide l’appuyait sur la cuisse gauche lorsqu’elle assise ; on eût dit que c’était une ample vessie olie d’un liquide. ■olpi enfonça un Iroicarl dans le lieu de la pre- e apparition , où la peau, amincie, faisait ju- ![ue le fluide était à peu de profondeur.il sortit • 34