SOUS-CUTANÉS. 5i5 e relire pour lui substituer la petite bougie ou une tente de gomme élastique, dont l’extrémité inférieure descend jusqu’au plancher des fosses nasales, dont la supérieure répond à la partie la alus déclive du sac, hors duquel sort le fil ciré [u’elle porte, et qu’un emplâtre agglutiuatif fixe iur la joue. Toute la cavité du sac est ensuite rem- plie de charpie molle, recouverte décompresses lOutenues de quelques tours de bande. L’inflammation, la suppuration se succèdent,- ees duretés se fondent ; chaque jour on renouvelle ee pansement sans ôter la bougie, qu’on peut lais- ser en place pendant huit ou quinze jours ; on lui m substitue une autre selon le besoin. On la sup- prime lorsque le sac, assoupli sans duretés envi- iDnnantes, annonce une prochaine guérison. Sur n fin du traitement, Ware et Scarpa placent dans n plaie, jusque dans la partie inférieure du canal, i ne tente de plomb un peu recourbée en devant, nunie d’une tête qui comprime la peau par son iropre poids, affaisse la paroi externe du sac, dont I le favorise le rétrécissement. Cette tente, d’une rgne de diamètre, sert de filtre aux larmes, qui fuient dans le sac. Ce corps étranger est enfin upprimé quand ces dernières ont repris leur tours. L ouverture extérieure se cicatrise en peu ee jours. L oblitération réelle du canal nasal demande la trafique dune route artificielle. Alix instrument