564 ‘ DE LA COMMOTION. ■violente commotion du cerveau peut se rencon- trer avec celte forte turgescence vasculaire. Dans ce cas, la mort est plus prompte que dans celui sur lequel nous venons d’insister , et la dissection montre les veines prodigieusement distendues par un sang très-noir, avec peu de sérosité épanchée, et sans mucosités sur le trajet des gros vaisseaux ni sur celui des circonvolutions du cerveau , sans épaisissement delà membrane encéphalique, nom- mée pie-mère. Multo plare s, dit Hippocrate, et cruribus et manibus impotentes fiant, et corpore torpescunt? et urinae his supprimuntur? quibus gibbosita& neque extra neque intrà exstiterit; verhm in rectitudinem spinae vehemcnter concussi fuerint. Ces ébranlemens ou commotions du prolonge- ment rachidien du cerveau, dont les signes sont bien caractérisés, s’observent assez fréquemment dans les grandes villes. Souvent j’ai disséqué les cadavres de maçons , de charpentiers tombés d’é- chafauds très-élevés, sans trouver aucune trace d’inflammation ni d’épanchement dans le canal rachidien. §m. De la commotion des poumons et du cœur. Les poumons peuvent être frappés loul-à-coup d’atonie par l’effet de tout ce qui est cause de commotion. Alors l’affaissement du parenchyme , le défaut de contractilité, de sensibilité organiques.