146 DES CONTUSIONS que c’est le seul obstacle a admettre, plutôt que la différence d’énergie des propriétés vitales dont les os sont doués, comparées avec celles particu- lières aux tissus environnans. En effet, ces pro- priétés sont relatives à Aa somme des vaisseaux capillaires sanguins, aussi nombreux dans ces corps durs que dans la peau et les muscles : elles sont constamment en harmonie avec leur texture, et on peut dire que , sous ce rapport, les os jouissent de toutes les conditions nécessaires à leur guérison, lorsqu’ils sont blessés. Quiconque n’oublie pas qu’aucune partie ne se guérit en conservant les caractères physiques qui la distinguent h l’instant de sa blessure, que toutes despendent a un état d’organisation plus simple , •voit que les périodes à parcourir varient nécessai- rement, quant a la durée, en raison de la densité de texture, de la force d’absorption qui doit faire disparaître le phosphate de chaux des os, mellie a ïiu leur parenchyme sec et coriace, qui devient , après celte révolution, celluleux, de plus en plus jïiou et favorable à l’expansion du système capil- laire sanguin, et a la réunion de? surfaces respec- tives , en harmonie par leur texture et par leur •vitalité. Ce n’est que quand elles sont arrivées à ce point, qu’on les voit promptes à se réunir , à se confondre par une sorte d’alfmité de composition, en décelant la véritable cause du temps plus pro- longé qu’exige leur agglutination.