102 LUXATIONS DES OS ou l’engageait sous l’aisselle (lu malade, moule'sur un tabouret. Deux aides, assurés du poignet, le tiraient à eux en le rapprochant de l’échelle, en même temps qu’on ôtait brusquement le tabouret» pour que le corps se trouvât suspendu et faible- ment soutenu. Oribase a embelli cette échelle de deux poulies, une pour chaque extrémité de ce dernier échelon, au-dessous duquel elles étaient placées, et de deux autres accompagnées d’un treuil tout a fait en bas. Le milieu d’un large lacs entourait l’épaule; les chefs parcouraient les poulies, venaient serrer le poignet et se fixer h l’arbre du treuil, qu’il suffisait de tourner pour soulever à la fois l’épaule et tirer le bras en bas, quand le tete de 1 os était placée dans le creux de l’aisselle. On lit encore dans Hip- pocrate la description d’une chaise à la lhessalienue, dont le dossier, très-élevé, se terminait par une traverse matelassée; on s’en servait de la même manière que de l’échelle, car le malade était assis dé côté ; son bras, dont l’aisselle portait sur la tra- verse matelassée, était lire en bas parallèlement à ce dossier, en même temps que son troue soulevé était soutenu par des aides. L’addition d’un treuil à la partie inférieure de cette chaise (fourite l’idée du fabri arganum de Galien et d’Oribàse. C’est encore delà même manière et dans des vues sem- blables quon a parlé de l’usage d’une porte coupée* On a appelé pilon un gros bâton assez long ou