4 DE L’ENTORSE marcher: sa convalescence n’a été assurée qu’après deux mois. Voilà ce que le peuple appelle tour de reins. Les articulations du sacrum avec l’os des han- ches peuvent aussi être affectées de la même ma- nière. Henri Bassiusnous en a transmis un exem- ple. Un jeune légiste âgé de vingt-un ans, tirait des armes lorsqu’il ressentit tout à-coup une dou- leur pongitive dans l’articulation sacro - iliaque gauche, vers laquelle le tronc s’inclina. Il éprou- vait une difficulté douloureuse à marcher, et il lui était impossible de poser le talon sur le sol. On conçoit avec peine comment Bassius put recon- naître un écartement des os, car il n’y a aucun muscle capable de tirer l’ilium en dehors. Ce qu’il y a de plus certain , c’est que le repos et quelques topiques fortifians ont guéri ce jeune homme,d’une constitution molle et lâche : donc il n’y avait qu’une simple entorse. s n. Terminaison spontanée de l’entorse. N ■ f Il est, à la vérité, des cas assez nombreux où l’inflammation qui succède à une entorse se ter- mine par une résolution complète ; mais il serait imprudent d’y compter et d’abandonner tout aux ressources de la nature. Ne voit-on pas plus sou- vent celte inflammation devenir chronique, un engorgement douloureux subsister chez les sujets sur-tout qui ont une tendance au scrophulc? Dans