544 des abcès donne, trois fois le jour, un grain d’opium avec! le muriate de mercure doux, dans une émulsiorn quelconque. Riehter nous apprend que 1 extrait! de jusquiame convient mieux a quelques maladesj Le même écrivain ajoute qu’il est avantageux de prescrire aussi des lavemens, dans lesquels on met quarante gouttes de laudanum ou trois grains d oh pium, et d’appliquer un emplâtre fait avec dem'n once d’extrait de ciguë , avec deux gros et demi d’extrait de jusquiame et autant d’extrait thébaïqoe Sous l’emploi de ces moyens, on voit reparaîlif l’écoulement gonorrhoïque ; et, dans le cas cou traire , on cherche a le rappeler avec les nqec tions huileuses, tièdes et avec les bains de vapeur sur le scrotum et la verge. L’induration consécu tive du testicule ou de l’épididyme se traite en core avec succès au moyen des émétiques, de lei lectricité , des frictions d’onguent mercuriel cam phré, ou en la couvrant d’un emplâtre de savon de mercure et de gomme ammoniaque. Lorsque cette maladie n’a rien de commun ave la gonorrhée , on l’a vue dépendre de mouvemen hémorroïdaux, de contusions , et d’une irritatio mécanique de l’uretre, par la ddiiculte d intro duire une bougie ou une sonde de gomme élast: que. Dans le cours de l’hiver de i8o5 à 1806, }r<- été souvent appelé pour des jeunes gens tourmei tés d’engorgemens épidémiques des parotides, « dont la disparition brusque était suivie de l’inflan