ï96 des fractures cependant je crois devoir hasarder celle-ci : lors de la lésion physique transversale ou oblique d’un os long, il en existe une semblable de 1 appareil médullaire, de son enveloppe et des vaisseaux ca- pillaires qui sécrètent cette substance. Dès cet ins- tant il y a donc interruption dans les fonctions de ces vaisseaux : non seulement la moelle n’est plus déposée, mais celle qui existe s’enflamme, n’op- pose plus aucune résistance vitale au développe- ment du parenchyme de l’os ; il y a absorption dans l’endroit de la fracture, et oblitération. De même a l’extérieur et pendant celle période inflamma- toire, le périoste ne s’oppose pointa cette expan- sion, qui diminue avec l’état inflammatoire. Dès lors la contractilité dont jouissent les tissus exté- rieurs, tels que les muscles et autres, modéré cette tendance de l’os au développement; tandis que rien de semblable ne se remarque du côté du ca- nal médullaire. Lorsqu’on scie, selon sa longueur, un os frac- turé et consolidé depuis long-temps, on trouve un canal médullaire à travers le cal, qui représente- rait un anneau si on l’isolait complètement. On peut croire que ce rétablissement du canal est l’effet i° d’une action nouvelle des vaisseaux noui- riciers et capillaires qui ont sécrété la substance médullaire; 2° de la contractilité développée dans le parenchyme osseux solidifié , et soutenue par cette résistance vitale, rétablie avec l’intégrité de