DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5ig Iæs moyens propres à maintenir le contact parfait des surfaces, et notre tort est de les abandonner trop tôt. On ne trouve rien de satisfaisant sur celte ma- tière dans les anciens, depuis Paul d’Ægine, ni dans les modernes, qui ont mieux soigné ce qMils ont écrit à ce sujet. Paré est sans doute fort exact Mans ce qu’il a transmis ; il est aussi celui qui a , le premier, senti la nécessité de laisser le jarret tendu [pendant quarante jours et plus passés dans le lit. :Mais, comme Paul d’Ægine, il a remarqué que la (.claudication était inévitable, que les malades ont ■beaucoup de peine à monter, et qu’ils n’en éprou- vent presque aucune à marcher sur un lieu aplani. Un homme qui avait eu la rotule fracturée dix ;ans auparavant, conservait un intervalle de deux ipouces entre les fragmens ; marchait aussi facile- irnentque s’il n’avait jamais éprouvé cet accident, jpour lequel il garda le lit pendant dix jours seulé- rment. Or, si les malades qu’on traite méthodique- ment pendant soixante ou quatre-vingts jours, sont - loin de jouir de cet avantage, Flajani a donc eu !une sorte de raison de soupçonner que l’exacte : réunion des fragmens n’est pas nécessaire pour qu on recouvre le libre mouvement de l’arlicula- ttion. On lit dans Pott, « que ceux qui marchent l ie mieux après une fracture de la rotule sont ceux qui l’ont eue fracturée transversalement en deux [parties presque égales, qui n’ont pas resté long-