DE L’INFLAMMATION. 58<y tueux et tempéré, ou huileux, sur l’alkaîi. Elle est inflammatoire , en raison que ces deux corps agissent simultanément avec plus de force. De cette lutte, naissent l’esprit inné , l’archée de van Helmout, qui combat tout ennemi développé •spontanément, ou introduit dans notre corps.Plus tard, Etmuller a changé d’opinion en se rappro- chant davantage de Galien et des explications de Sylvius. Aux doctrines des médecins dogmatiques et des chimistes a succédé celle des mathématiciens et des hydrauliques. On voit, d’une part, Bellini, qui eut Pitcarne pour chaud partisan , se retrancher sur la chaleur augmentée , et sur l’obstruction des vais- seaux capillaires ; de l’autre, c’est Frédéric Hoff- mann qui veut que le sang, affluant sans cesse par des canaux a demi obstrués ou resserrés , soit mu avec plus de célérité. Le passage n’est-il pas libre dans les vaisseaux naturels, il y a reflux dans les collatéraux plus amples : d’où pulsations plus fré- quentes, attrition mutuelle très-grande des par- ties sulfureuses. D’après Boërbaave , on a long-temps professé dans les plus fameuses écoles du Nord que l’in- flammation était l’effet d’un mouvement rendu plus actif par la fièvre, de la colonne du sang cou-, tinu au cœur, sur le même fluide contenu dans les plus petits canaux, où il éprouvait une pression une attrition continuelle. A chaque contraction du.1'