DES MEMBRES THORACIQUES. 97 d’une fois a soupçonné celte disposition , a souvent rapporté ses succès aux mouvemens variés, propres à augmenter la déchirur^ dont il faisait précéder ses tentatives. Ne devait-il pas plutôt tout à la fatigue des muscles et de leur relâchement ? Callisen est encore le seul auquel l’autopsie cadavérique ait montré cette déchirure trop étroite de la capsule. Ce praticien préfère, pour réduire, dans ces cas pré- sumés, de légers mouvemens aux fortes extensions. L’ancienneté du déplacement exige qu’à l’aide de grands mouvemens, on détruise tous les moyens étrangers d’union qui peuvent nuire à la réduction, While dit qu’alors il faut étendre le membre dans le sens de sadireclion àl’instant rlu déplacement, ce qui ne se connaît pas toujours facilement. Il fixait à une poutre du plafond de l’appartement un anneau à poulie, sur laquelle était un lacs qui entourait le carpe du malade. Des aides tiraient à eux jusqu’à ce que le patient tut suspendu en l’air ; deux autres lui soutenaient le bras au-dessus du coude , pour que toute la force ne tombât pas sur le carpe. L os déplacé retournait quelquefois spontanément dans sa cavité, d’autres fois l’impulsion du talon devenait ensuite nécessaire. Ce praticien a fait monter sur une table des aides, qui faisaient perdre terre au malade soulevé. Bromfielda été aussi heu-' reux en suspendant le malade par l’endroit luxé, et en donnant subitement à l’épaule une secousse forte en arrière. Dans les mêmes circonstances ,