EN GÉNÉRAL. rempli; on ne distinguait plus de tumeur derrière le grand pectoral ; il existait un grand vide sous l’aisselle; enfin les mouvemens du bras étaient plus libres. Quelque chose cependant paraissait man- quer à la parfaite réduction, parce que la configu- ration de l’article n’était, en quelque sorte , pas na- turelle : trois ou quatre jours après, un change- ment salutaire s’opéra, et la réduction de la tête de l’humérus fut complète. « Ici je reçus de la nature une tacite et utile le- çon. Elle m’apprit à ne jamais trop m’obstiner contre elle , sur-tout dans ces circonstances où on entreprend toujours d’opérer sur les bons prin- cipes de l’art. C’est une vérité bien constatée, sur laquelle je n’insiste pas, que la nature se suffit sou- vent pour effectuer des guérisons, à moins qu’elle ne soit empêchée par certains obstacles qui 1&dé- tournent de son dessein. On pourrait dire , dans le cas présent, qu’à l’aide des extensions, la tête de l’os étant déplacée, reste encore soumise à l’ac- tion des muscles, élévateurs, qui, jusque-là, ont été dans une violente distension, et qui, mis en action, se contractent successivement, et portent ensemble la tête déplacée dans sa cavité naturelle. Comme cette action n’est produite par aucune grande force, le rétablissement de l’articulation est successif et non instantané. Mais pour que les muscles conservent leur force contractile, on doit épargner les violens tiraillemens trop prolongés,