ET DE SES SUITES. 6O9 § VII. De Vhypopion et de la fonte de V œil. L’hypopion est l’amas d’un mucus jaunâtre , tépais, visqueux, puriforme, dans les chambres de ll’œil , suite d’une inflammation interne de cet or- igane. Des chirurgiens ont pensé que cette matière tétait un véritable pus , sans réfléchir que la pré- sence de ce fluide entraîne une ulcération qui ne ipeut exister sans perte de la vue , tandis qu’on voit lie mucus disparaître et les fonctions de l’œil se ré- tlablir. Dans le bas de la chambre antérieure de l’œil, une iligne jaunâtre, figurée en croissant, s’élève insensi- blement, cache l’iris dans son hémisphère inférieur, ■puis la pupille, enfin toute celte membrane. La 'quantité de ce mucus augmente tant que dure d’inflammation , reste stationnaire, diminue même avec cette dernière. Dans le plus grand nombre des cas, lorsque l’ophthalmie n’existe plus , l’ab- sorption de celte mucosité a lieu et l’œil recouvre son premier brillant. Le traitement est connu lorsqu’il s’agit de com- battre une inflammation violente, d’en arrêter les progrès : il est le même que pour mettre un terme à l’accumulation de la mucosité. Mais s’il reste une faiblesse locale ou constitutionnelle, celte gué- rison spontanée est lente ou ne s’obtient pas : alors le praticien est dans la nécessité d’user des topi- ques stimulans, excitans , en même temps quil