DES MEMBRES ABDOMINAUX. 52i îant et pénible, étaient obligés de se servir de béquilles pendant trente autres jours, ensuite d’un bâton, que quelquefois ils ne quittaient plus de leur vie : il n’hésita pas à proposer sa nouvelle méthode ie traitement. A l’exemple de Ravalon et de van lei W ici, il redouta l’immobilité prolongée de l’ar- iiculation, et la violence que, pour recouvrer le mouvement, on était obligé de faire aux ligamens. t aux tendons des muscles extenseurs. 11 est vrai jue Flajam a, dans l’ouverture du cadavre d’un lomme mort après quatre-vingt-seize jours d’im- mobilité du genou gauche, trouvé cette articula.- uon en grande partie soudée , et qu’il eu a conclu [ue cet effet pourrait etre le même et pour une ausesemblable, lors d’une fracture de rotule. 11 est ucile de yoir que l’analogie n’est pas fondée, et ue la théorie de Flajani serait nulle, si elle ne -posait sur des faits. On doit demeurer d’accord, i° qu’il vaut mieux es pas panser une telle fracture, s’en tenir à une .osition pendant dix a douze jours, si les malades >nt plutôt guéris, et aussi bien que ceux qui ont lé en repos pendant soixante ou quatre-vingts >urs; 2° que, pour cause de fracture de rotule, mkilose du genou n’a pas été observée, et que , par le pansement méthodique que je propose, 11 n obtient pas, contre mon attente, le succès dç- f'é, il ne faut pas hésiter à suivre Flajani ; 3° qu’il est pas douteux que le genou, dont la rotule