562 DES ABCÈS l’escarre , des fongosités cancéreuses pullulent de nouveau et font cruellement souffrir. L’intention serait remplie , s il s’ensuivait une foute putiule dt tout ce que le cautère aurait épargné , et une éner gie nouvelle du système absorbant, pout duigci l’action de la partie vers la guérison, il est des cai où on peut se contenter du cautère potentiel. Jai niais les souffrances du malade ne doivent détour ner de cette pratique. Ellesont pour cause l’extrêmi désorganisation ; elles cessent, comme par enchan lement, lorsque le cautère a tout détruit en con( vertissant en procédé curatif l’action maladive de parties. Néanmoins ces Fistules entourées de durett peuvent persister un grand nombre d’années, ma cf ré les bains, les douches ordinaires ou celh d’eaux thermales; malgré les frictions , les fomei tâtions de toutes les espèces. Dans tous les cas , u praticien consommé saura apprécier l’influent de cette maladie locale sur la constitution, et i concevra aucun espoir de guérison tant que santé générale ne sera pas améliorée. C’est le se moyen de rappeler l’affection première à sa coi dition locale et de la faire disparaître. De mên une altération portée à un très-haut degré n off d’autre ressource que dans l’amputation.