2/jo FRACTURES DES OS Apres avoir fait asseoir le malade comme il con« vient, le chirurgien met les fragmens en contact, rapproche simplement les deux mâchoires , si, quelque part en devant, il manque des dents, qui laissent un espace suffisant pour faire prendre les bouillons nécessaires : sinon il place un coin de liège sur les dents molaires opposées au coté frac- turé , et unrautre sur les mêmes dents qui appar- tiennent au fragment qu’élèvent les muscles tem- poro et zigomato-maxillaires. C’est sans avantage qu’on a proposé de réunir les dents correspon- dantes à la solution de continuité , au moyen d’un fil de soie ou d’or. Souvent ces corps émaillés manquent, ou sont trop serrés entre eux. Ces dis- positions étant prises avec toute l’exactitude pos- sible, on fait rapprocher la mâchoire inférieure contre la supérieure , et on applique l’appareil sui- vant : On pose le milieu d’une compresse longuelte imbibée d’une liqueur résolulive sur le devant du menton ; chaque chef, dirigé sur les côtes, est fixe au bonnet du malade , vers l’occiput. Le milieu d’une seconde compresse longuette , plus épaisse et imbibée, est placé sous le menton ; les chets qui s’élèvent le long des tempes , sont aussi attaches de chaque côté du bonnet. Le tout est soutenu d’une fronde , qui n’est qu’un bout de bande large, divisée en quatre chefs. La moitié supérieure de la •largeur du milieu non divisé, est appliquée dans