EN GÉNÉRAL. ,g5 moins exactement contenus pendant le traitement, Sa configuration varie nécessairement eu raison de celle de la solution de continuité de l’os. ÏI re- présente un anneau saillant sur le pourtour, si elle était transversale, et il coupe obliquement un os dans son épaisseur, s’il y avait obliquité. Examiné dans un état frais, le cal est entouré d’un périoste épais qui conserve les traces d’une inflammation passée, et par la suite cette membrane adhère plus dans ce point que partout ailleurs. Vu exté- rieurement , le cal paraît former une substance spongieuse légèrement recouverte d’un feuillet compacte, qui ressemble à celui dont sont revêtus les os courts et chaque bout des os longs : il en est ainsi quelque part qu’on l’observe. Ou remarque assez généralement que si une nouvelle fracture survient à un os long, qui autre- fois en a éprouvé une , ce n’est jamais dans le lieu fixe qu’occupe le cal, qu’on regarde alors comme étant extrêmement solide. Je ne connais aucun fait qui contredise ce^te opinion générale. Si, sur un os à canal médullaire, on porte la scie a travers le cal et selon la longueur, on re- imarque, dans l’état nouveau et frais, que le canal imédullaire n’existe pas. L’os, autrefois compacte, dense, serré, est devenu spongieux, s’est beaucoup }plus développé du côté du canal médullaire que ^vei*s sa surface extérieure, recouverte du périoste. 111 est difficile d’en trouver la raison physiologique