DE LA COMMOTION. 58? ïartrite antimoine de potasse, de quelques sels neutres et autres substances irritantes du même genre, telle que la scille marine nouvellement pulvérisée, à la dose d’un gros, que Volpi unit à ce composé. Bell et Koëlpin recommandent le car- bonate d’ammoniaque , et, parmi les applications topiques, le vésicatoire sur la lête n’a pas soutenu, dans la pratique de Desauît, les espérances qu’il faisait concevoir. Néanmoins Bell en fait usage comme rubéfiant, et le promène successivement sur diffé rens points du cuir chevelu. Lorsque ce topique n’agit pas sur la tête ni même sur les au- tres parties du corps, je le compare aux remèdes internes, qui sont sans effets sur l’estomac. II n’est * 4 point assez énergique par lui-même eu égard à la presqu’annihilation des fonctions du système ner- veux cutané. Je me rappelle ces circonstances semblables de fièvres adynamiques, dans lesquelles la peau n’est susceptible d’aucune impression. L’af- -faissement des forces vitales, le faible degré d’ex- citabilité sont tels qu’il n’y a plus d’autre res- source que dans le moxa. Les potions cordiales éthérées , le vin généreux sont à préférer aux bois- sons aqueuses, qui ne font qu’augmenter l’épui- sement. J’ai employé les fomentations froides sur la tête, non dans les mêmes vues que Schmucker et R,i- chter , qui leur donnent la propriété de suspendre l’hémorragie intérieure, de prévenir l’inflamma-