96 LUXATIONS DES OS changeant de position. Lorsque la tête de l’os est très-voisine de sa cavité, on doit cesser doucement et par degrés l’extension ; les muscles contractés replacent l’os avec une rapidité extrême, modo cum sono , modo sine hoc , eut Celse. Lorsque la force de la constitution est un obs- tacle à la réduction , on prescrit les saignées, les bains , les fomentations émollientes. Dans d’aptres cas difficiles, on a pensé qu’il fallait mettre les muscles dans un étal général de faiblesse, selon l’exemple que donnent les ivrognes, dont les luxa- tions se réduisent très-facilement. Gbesser, \onge, ont recommandé une diète sévère , des émétiques capables de produire des nausées , indices de l’ins- tant favorable pour agir utilement, ou bien des purgatifs forts et répétés jusqu à ce qu ou eut ob- tenu l’effet désiré. Enfin , dans ces circonstances embarrassantes, on a fait ouvrir largement la veine au moment où le malade s’asseyait pour être assisté. Flajani laissait couler le sang jusqu’à ce que la syn- cope s’annonçât, puis taisait la ligature et piocé- dait à la réduction, qui s’opérait constamment. C’est ainsi que ce praticien a obtenu des succès elonnans après quarante , soixante-sept jours, quatre et sept mois. La déchirure, trop étroite de la capsule, peut être un obstacle à la réduction de la tête de l’hu- mérus , qui la pousse contre la cavité glénoulale sans pénétrer dans son intérieur.Desault, qui, plus