5g8 ÉPANCHEMEN5 PURULENS prompts dans des tissus doues d une énergie vitale plus grande, § IV. Diagnostic et marche spontanée des abcès des articulations huméro - cubitale et tibio- Jemorale. De toutes les causes qui ont été énoncées, quelle que soit celle qui produise l’engorgement du coude , la demi-flexion de l’avant-bras s’observe d’abord avec impossibilité absolue d exercer au- cune espèce de mouvement sans provoquer de vives douleurs. Le volume devient plus ou moins prodigieux; la peau , non changée de couleur, est lisse, luisante, et l’olécrane ne paraît pas faire de saillie particulière , comme dans l’état naturel. Le membre est lourd, a besoin d’être soutenu dans une écharpe. Si la résolution ne se fait pas apres six semaines ou deux mois, la suppuration est a craindre ; l’avant-bras et le poignet maigrissent d’une manière sensible ; une fièvre lente , peu re- marquable d’abord, puis plus inquiétante, s’empare de l’individu, qui peut guérir tardivement sans avoir éprouvé aucune suppuration, mais avec une ankylosé. D’autres fois, il s’ouvre des abcès à l’ex- térieur; ce sont pour l’avenir autant d’orifices cu- tanés , d’ulcères sinueux qui aboutissent a un ou plusieurs points de carie. Les malades sont en- core dans le cas de conserver leur membre immo- bile et entouré de cicatrices, comme aussi la mort