422 DE L’INFLAMMATION. \ lymphatiques participent du même état morbide ; enfin les glandes sont sans action. 5Q Les puissances motrices de la vie animale ou organique ne sont plus excitées ; les membres ne se meuvent plus ; l'estomac, les intestins se laissent distendre par les boissons et par les gaz ; la vésicule du fiel, la vessie urinaire n’expulsent pas un atome de bile ni d’urine les stimulus qui dé- terminent le mouvement des muscles; la présence des fluides, qui, en santé, sollicitent la contraction des poches membraneuses et musculaires , dans lesquelles ils sont retenus , ne produisent plus d’effet. 4° Lorsque rien n’est en contact avec nos tissus, nous n’avons pas la conscience de la sensibilité animale ou organique d’aucune de nos parties. Lors d’une inflammation, la douleur est portée peu à peu au plus haut degré, non par l’effet de la sensibilité organique exaltée, puisque les fluides retenus ne l’excitent nullement, mais par le seul changement de texture d’une partie, auquel notre organisme devient élranger. 5° De même que la vésicule du fiel, la vessie, les membranes séreuses , peuvent se laisser péné- trer d’une quantité de fluide plus grande que celle qu’il leur est donné de contenir; de même, le dé- faut d’action des vaisseaux capillaires doit faire affluer le sang dans leurs ramifications les plus te- nues, par cela que ces petits canaux laissent ex-