233 DES OS DU CRANE. Je malade fait quelques raouvemens, signes de douleur, on a tout lieu de croire, avec le profes- seur Sabatier, que c’est là que se trouve la frac- ture, et qu’il faut inciser. Mais une rupture de la table interne, celle des os de la base du crâne, échappent à toutes les recherches. On peut dire, avec Hippocrate : Certè'mfelices omnes ad quorum occultos morbos , nec oculus , Tiec judicium pertingere possunt, i° parce que le siège de l'affection u’eslpas exactement déterminé, têt ne peut l’être le plus souvent; 2° parce qu’il y a i toujours complication d’épanchement ou de com- 1 motion, et que le praticien se perd dans les hypo- 1 thèses : Huic calamitati nullis remediis subve~ nias : neque enim ubi istud contingit, quânam ra- . tione istud homo patiatur, aut quânam capitis ,parte et ejus percunctatione deprehendas^ Hipp. Néanmoins, lorsqu’il n’y a pas d’accident, tout 'diagnostic qui préciserait une fracture par contre- coup, serait à peu près inutile; il serait même facile de porter un pronostic favorable , toute ré- serve étant égale d’ailleurs de la part du chirur- gien, et sur-tout du malade. Il n’y a pas nécessité d’inciser nulle part pour découvrir le crâne, dans la seule présomption qu’il :peut exister une fracture par contre - coup. En suivant la conduite tracée par Celse, qu’on s’en ttienne, jusqu’à nouvel ordre, à l’administration des remèdes généraux. Raser la tête, la recouvrir