i8 DE L’ENTORSE, etc. les fosses nasales, dans l’antre d’Higmore ; la sépa- ration des vertèbres lors d’engorgemens stéaloma- teux de leurs fibro-cartilages j l’éloignement des symphyses ilio-sacrées pour la même cause? Qui pense au déplacement des os des membres, quand il y a une collection de pus , de synovie , de séro- sité dans les capsules articulaires ? Ne prenons donc pas pour une maladie réelle ce qui n’est que le symptôme d’une autre. Le traitement du diastasis , tel qu’on doit le con- cevoir d’après la définition qui en a été donnée, est absolument le même que celui applicable à l’entorse. Pour remédier à la laxité de l’articula- tion , lors de la convalescence, il ne faut pas né- gliger l’usage d’un bandage roulé et compressif, dès l’instant qu’il n’y a plus de douleur. S’il s’agit des os du bassin, il est utile de le soutenir avec une ceinture, de faire des frictions, des fomentations fortifiantes, et, suivant Smellie, d’user du bain froid aussitôt après la cessation de l’écoulement des lochies.