ET DU TISSU CELLULAIRE, 455 e constitution des sujets indique quelquefois la écessité d’une saignée. Viennent ensuite les pur- alifs sous forme de médecine composée, au nom- : re de deux au moins , à un jour d’intervalle. Par 1 suite, les malades continuent l’usage de la tisane irescrite ; prennent deux jours de suite un bain à teau simple, autant pour nettoyer la peau que our faciliter sur elle l’action des topiques qu’on ,oit prescrire en frictions. Viennent ensuite les sains sulfureux de Barrèges , ou d’eau saturée de uvon et de deux gros de sulfure de potasse, qui :euls peuvent effectuer la guérison lorsque la ale est simple et récente. Lorsqu’elle est un peu ancienne , on ne prescrit me deux bains soufrés par semaine, et tous les ours on fait frotter alternativement les moitiés su- cirieure et inférieure du corps , avec deux gros la pommade composée ainsi qu’il suit : axonge n beurre frais, huile ou jaune d’œuf, quatre ices , battus dans suffisante quantité d’eau rose, 'ec addition de quelques gouttes d’une essence de vande ou autre, et d’une once de soufre sublimé,' yantsoih de ne pas changer le linge de corps et e lit pendant le cours du traitement. Les Alle- mands emploient beaucoup de soufre, la poudre te baies de laurier, le sulfate de zinc à la dose une once dans une quantité suffisante d’huile de ! n pour former un onguent peu consistant. Jasser, ui en est l’auteur, prescrit en même temps à l’in-