DE LA FACE ET DU TRONC. 259 de la même manière que dans ]e cas précédent. La fracture est-elle l’effet d’un coup de feu : tout consiste à enlever exactement les esquilles, à mo- dérer l’inflammation par des gargarismes adou- ■cissans, par les autres remèdes généraux, et à at- tendre les exfolialions. Ce traitement ne variera jpas, lors même que les parois du sinus maxillaire sauront été fracassées. Il s’ensuivra une fistule qui ifinira par se guérir après l'affaissement de ces îmêmes parois, et il restera une gêne plus ou rmoms remarquable pour la netteté des sons ; il ♦ est même possible qu’il persiste une difformité du ccôté correspondant de la figure. S III- Fracture de la mâchoire inférieure. La grande mobilité, la consistance forte de cet ' -)S rendent sa fracture difficile et rare. Néanmoins, j)n l’a souvent observée sur l’un ou l’autre côté, > ur le trajet du canal dentaire, en deçà de son ori- fice antérieur. Quelque léger que soit le déplace- ment, le diagnostic est facile, en faisant mouvoir [es ^ragniens, et en observant que les dents ne sont dus sur le même plan. La fracture peut être double. In a remarqué comme accidens les convulsions le la face; des douleurs très-vives, par suite du iraillement du nerf dentaire inférieur; la surdité,' cause des communications de ce nerf avec la sep- tième paire; enfin la paralysie des muscles de la evre inférieure et du menton.