DES MEMBRES ABDOMINAUX. 121 ner à la cuisse la direction qu’elle affecte clans cette espèce de déplacement. Il y a contraction des mus- cles sacro-fémoral, sacro, ilio , pelvi - trochanté- riens; déviation, tension des iliaco, lombo-ischio, sous-pubio-trochanlériens, qui soutiennent la di- rection oblique du membre en dedans, ainsi que le muscle pubio-fémoral. Dans la luxation eu dedans , la tête de l’os est au-devant du trou sous-pubien, et du muscle sous- pubio-trochantérien, ou sur la branche du pubis. Les muscles de la fesse sont tendus, les iliaco, lombo-trochanlériens, le pubio-fémoral, sont con- tractés , tirent en avant et en haut le petit tro-i chanter et maintiennent l’obliquité de la cuisse en dehors. La capsule, déchirée en dedans, est tendue en dehors sur la cavité coxale. On observe dans la luxation en devant que la partie postérieure de la capsule tendue est appliquée sur la cavité ; il y a contraction simultanée des muscles qui s’implan- tent aux deux trochanters, l’interne devenant un peu antérieur. La tête de l’os est située au-devant de l’émineuceiléo-pectinée, derrière le muscle pu- Jbio-trochantérien , en dehors des vaisseaux et des nerfs cruraux. La dernière variété de luxation est avec la cap- sule déchirée en arrière ; avec la tête de l’os ap- pliquée sur la tubérosité de l’ischion, où elle est retenue par la tension de la partie supérieure et intacte de cette même capsule ; par la contraction