426 DE L’INFLAMMATION. sibiiité et de la contractilité organiques des pa- rois des vaisseaux capillaires sanguins > avec accumulation du sang dans leur intérieur > ex- sudation séreuse et albumineuse au-dehors 3 sui- vie de V altération physique des parties qui en sont le siège , de leur destruction ou de leur retour à la santé ? § IX, Divisions de Vinflammation. % Les inflammations se divisent naturellement en aiguës et en chroniques , dont l’essence est la même ; en idiopathiques et en symptomatiques : mais il en est une espèce dont les pathologistes n’ont point parlé et qui peut être nommée pas- sive : elle ne ressemble en rien aux premières, et sa terminaison est constamment fâcheuse. Les causes qui la produisent n’ont point d’action im- médiate et primitive sur le tissu vasculaire ; elles sont inhérentes à la faiblesse vitale de la constitu- tion ou de la partie. Expliquons-nous par des exemples et négligeons toute discussion oiseuse. A l’ouverture du cadavre des hydropiques , les praticiens-anatomistes trouvent assez ordinaire- ment l’épiploon gangrené, putréfié ou simplement rouge, et brunâtre; le mésentère, les intestins, avec un aspect inflammatoire. Dans ces cas, l’effet est à rapporter à un état adynamique général, à une condition passive des vaisseaux qui ont parti- cipé de celte faiblesse constitutionnelle ; ils se sont