,2S .LUXATIONS DES OS g IV. Histoire des procèdes usités par les an* ciens pour réduire les luxations fémoro- co x aies. Hippocrate, dont j’emprunte le contenu de ce paragraphe, décrit plusieurs moyens mécaniques d’après les mêmes principes que ceux qui ont été appliqués aux réductions de l’humérus. On lit que, pour réduire une luxation en de- dans , on peut suspendre h une traverse le malade par les pieds, avec la tête éloignée du sol, et les mains attachées au tronc. Les pieds liés à quatre travers de doigt l’un de l’autre, de manière que celui du côté malade lut un peu plus étendu, lais- saient un intervalle : un second lacs également fixé à la traverse entourait la partie supérieure du ge- nou. Lorsque le patient ainsi préparé sur son lit était adapté à la traverse, où il ne devait rester que peu de temps, un homme fort et adroit engageait son coude entre la tête luxée et les organes sexuels, se soutenait ferme avec l’autre main , se suspendait même. L’extension étant ainsi faite, l’opérateur se servait de son coude pour diriger l’os, déjà rappro- che de sa cavité. Vient ensuite le banc dTIippocratc : table épaisse de six à neuf pouces , haute de trois pieds et demi, portant à chaque angle un poteau, auquel on adap- tait un treuil derrière la tête , et un autre au-des- sous des pieds. Elle était percée, dans son milieu,.