DANS LES ARTICULATIONS. 593 faar, chez une femme en couche qui eut, dit-il, me métastase laiteuse à la hanche. Chez les adul- es, on sait que le rhumatisme les détermine , et ous avons un grand nombre d’exemples que le ro.ssemeni des cartilages, lors d’une chute sur le >•05 de l’épaule ou sur le grand trochanter, a été :nv. d’ulcération des surfaces articulaires et d’épan- ihemens purulens dans l’intérieur des capsules, -elle vente n’est que trop prouvée par J. L. Petit, ar David et dans un mémoire manuscrit de la aye dont j’ai eu communication. Le pus accumulé en quantité dans une articula- >on en distend et comprime la capsule de dedans u dell0rs ’ provoque l’altération progressive et in- msible des propriétés vitales, détermine l’ulcé- l'tion des os , le déplacement de leurs surfaces nntiguës, en détruisant, dans quelques cas, les Ifea- ens et les fibro-cartiiages intermédiaires. Ceüe tîsumon est nommée luxation spontanée, qu’on ppone plus communément à une tuméfaction ngueuse des cartilages diarthrodiaux, ou ]jga- ■ens mterarliculai.es, etc. et qu’on désigne sous Lire de morbus coxarius quand elle a son siège us la hanche. Cette dernière affection , connue Hippocrate, a été observée deux fois par As- ■piade de Bilhynie; et parmi les faits qu’on inna.t en grand nombre, bornons-nous à citer 1 ni dont Je célébré Cocchi nous a transmis l’his-* ire. n. 33