DES LUXATIONS 28 place prêts à recevoir de nouveau la mâchoire, l’hu- mérus , le fémur? Ce principe admis, il faut ac- corder que la difformilé de l’articulation est à rap- porter à l’os déplacé, qui laisse un enfoncement ou une dépression dans le lieu précédemment occupé, une tumeur dure, rénitente dans un point opposé. 11 existe encore une direction vicieuse de l’os ou du membre, dont l’extrémité inférieure est «n sens inverse de la supérieure. Lé menton , qui n’est plus sur le même plan que les angles de la mâchoire, puisque l’un est abaissé et les autres sont élevés ; le coude et le genou , qui se dirigent en dehors, lors d’une luxation de l’humérus ou du fémur en dedans, prouvent cette assertion, qu’aucun cas ne démentit, qu’il y ait alongement ou raccourcisse- ment , etc La situation fixe, que prend un os luxé dans le lieu qu’il occupe, est l’effet de la contraction per- manente des muscles, qui ont immédiatement opéré le déplacement. Les temporo et zigomato-maxil- laires soutiennent en haut et en devant les condyles de la mâchoire , échappés de leurs cavités ; les sous-scapulo, scapulo-huméraux et autres, retien- nent la tête de l’humérus en bas ou en dedans. Il en est de même pour la cuisse , le coude, le genou, le poignet ou le pied , quelque part que se portent les os. Quant à l’éloignement du membre du tronc, ou du centre de son articulation, on doit l’attribuer à l’action simultanée-de tous les muscles environ-