533 DES ACCIDENS NERVEUX leur température. Ou voit périr presque tous les malades qui en sont attaqués : vérité reconnue dans la plus haute antiquité. Hippocrate a dit que si la fièvre survient pendant le cours de cette affection, elle en donne une heureuse solution; que les malades survivent, s’ils ne périssent point dans l’espace de quatre jours. Que d’observations contraires a cette double sentence ! § II. Traitement du tétanos traumatique. Outre l’indication, si elle existe, d’user des sangsues pour rappeler un flux hémorroïdal des vésicatoires, des ventouses, des moxas sur la plaie pour rétablir une suppuration présumée tarie trop tôt, on propose, dès l’invasion du téta- nos , de prescrire de doux laxatifs, et 1 introduction d’une soude élastique du nez dans l’œsophage, si le serrement des mâchoires empêche la déglutition; les lavemens viennent en dernier lieu. On a re- connu l’insuffisance du vin, du quinquina, donnés a haute dose, même lors de quelques intermit- tences bien prononcées. f Sur l’énoncé d’Hippocrate , on a cru qu’il fallait exciter vivement la constitution; c est pourquoi nous voyons que l’opium a été donné à pleines mains comme diaphonique, sans que, ainsi quon l’a cru, il ait jamais laissé aucune trace de destruc- tion. Les praticiens lui préfèrent le musc, prodigue par les Chinois dans toute espèce de maladie : rf8