- DEUXIÈME PARTIE. LÉSIONS DES PROPRIÉTÉS VITALES. Les lésions des propriétés vitales consistent dans cel état des tissas, qui n’offrent d’abord aucun changement dans leur texture ni dans leur conti- nuité , mais dont les fonctions sont essentielle- ment altérées sous le double rapport de la contrac- tilité et de la sensibilité, sans en excepter ce qui concerne les phénomènes de la caloricité. On peut consulter ce qui a été exposé, dans l’Introduction, sur cet ordre de maladies, qui diffère de tout autre par ses signes et ses symptômes , par ses ter- minaisons spontanées ou provoquées par l’art, et par les phénomèmes pathologiques observés dans les autopsies cadavériques. On doit comprendre dans deux grandes sec- tions toutes les maladies qui appartiennent aux lé- sions des propriétés vitales. Dans la première, nous traiterons de celles qui parcourent rapide- ment leurs périodes, telles que les commotions, les inflammations et les abcès qui les suivent sou- \ent . ehes constituent les lésions aiguës des pro- priétés vitales. Les autres marchent avec plus ou moins de lenteur, comme les tumeurs enkystées,