DE LA TÊTE ET DU TRONC. 7* ne sais pas si les extensions faites à l’aide d’une échelle ont produit aucun bien : cependant des médecins y ont recours. Ils en imposent à la mul- titude, sont dans l’admiration de voir quelqu’un suspendu , secoué : ils prônent sans cesse ces pro- cédés sans en apprécier les avantages et les incon- véniens. Ces médecins sont des iguorans, et j’en connais quelques-uns. Leurs moyens appartiennent plus à des imposteurs qu’à des personnes vraiment instruites. La gibbosité est-elle proche du cou : les extensions ne peuvent être d’aucune utilité. La tête est peu pesante lorsqu’avec les épaules elle est dirigée en bas. La concussion se fait avec plus davantage sur la tête, ainsi qu’il suit : on garnit une échelle de coussins mous, plus larges que ne présente de surface l’homme, qu’on étend ensuite dd&us, avec les pieds rapprochés et fixés au-dessus des malléoles ; les cuisses sont également rappro- chées, maintenues au-dessus et au-dessous des genoux. Les lacs dont on se sert doivent être forts et mous ; quelques-uns sont encore placés autour du bassin, des reins , de la poitrine , d’une manière assez lâche pour ne pas gêner les effets de la se- cousse; enfin les mains étendues sont appliquées contre le corps, et non à l’échelle. « Lorsque tout est ainsi disposé, l’échelle étant renversée, à l’extrémité supérieure de chaque bâton est attachée une corde qu’on engage dans une double poulie immobile, au plafond de l’ap-