4Go INFLAMMATIONS DE LA PEAU le cuir chevelu. Il y a eu une otitis extrêmement dou-1 Joureuse, dont la fin a été une explosion vive, com- parée par le malade à celle d’un coup de pistolet, et un écoulement purulent sans surdité. Après ce phénomène, la santé s’est trouvée parfaite. Je me garderai bien de dire avec Hippocrate qu’ici l'ataxie ou l'adynamie ont été l’effet de la réper- cussion de l’érysipèle, puisqu’il me semble plus avéré que la marche de ce dernier a seulement été suspendue par l’affection constitutionnelle , et qu’elle a repris son cours lorsque celle-ci a été heureusement jugée. Cette idée ne s’accorde-l-elle pas avec celle exprimée dans cet autre aphorisme: Duobus doloribus simul, non tamen eumdem iocum infestantibus3 vehementior alteriun obs- curât. Les praticiens ne peuvent ignorer qu’un érysipèle qui coïncide avec une fièvre gastrique ou bilieuse, très-grave et de longue durée, ne puisse avoir dès suites très fâcheuses, sinou mortelles : à plus forte raison, s’il marche avec une fièvre éminemmen adynamique. Il est probable que la suppuratior gangréneuse sera inévitablé, et que ses suites re- tarderont beaucoup la convalescence, pourvu que le malade ne succombe pas. Ce n’est alors que pai accident que l’érysipèle est parvenu à ce degr< pernicieux. Je ne pense pasque ce soit dans ce sen qu’il faille interpréter l’aphorisme cité plus bas.Mai l’inflammation peut, dès son début, affecter 1