640 ABCÈS MÉDULLAIRES ,< surface inégale, arrondie, rugeuse et crevassée. On observe, comme caractère spécifique, que toutes ces exostoses ont une base large , et res- semblent aux deux tiers d’une sphère appliquée sur une surface plane : on les dirait naître tout- à-coup, sans qu’on découvre au loin un dévelop- pement préparé ; en sorte que , si on avait la pos- sibilité de scier cette base , on emporterait d’un seul trait la partie gonflée et tuméfiée : c’est ce qui ne se rencontre pas dans aucune autre tumeur de cette espèce , qui prend naissance de fort loin. J. L.Petit donue pour cause de ce développement, des coups, des contusions. Pourrait-on croire qu’elles sont l’effet d’une fluxion locale , ÿ’tme in- flammation terminée par induration ? Tout ce que l’on sait de plus positif , c’est que ces tumeurs, or- dinairement stationnaires, sont plus incommodes que douloureuses ; qu’elles ne paraissent pas s’ul- cérer après un certain laps de temps \ ce qui semble indiquer qu’on ne doit jamais les attaquer, à moins que la base, figurée en collet, n’en donne la faci- lité. Celte consistance éburnée n’est pas toujours lo- cale: je l’ai observée sur presque tous les os d un même squelette , et j’en possède encore quelques- uns dont le canal médullaire n’existe pas ; ce sont des corps pleins, solides et pesans. De tels os, très- renflés dans tous leurs points, sont d’une durete presque réfractaire aux instrumens les mieux trenv