3a DES LUXATIONS ligamenteuses, ne résistent pas aux efforts violens qui tendent aopérerundéplacement.quelemuscle sterno-mastoïdieu et le poids de l’épaule dirigent quelquefois en dedans et en haut. Il suffit de ron- tia.tre l’inclinaison des surfaces acromio-clavicu- atre pour se convaincre que, dans ce point, les luxations doivent se faire plutôt en haut qu’en bas. Lest par artbrodie double que le plus grand nombre des côtes s’unit avec la colonue vertébrale et que les vertèbres s’articulent entre elles. La dis- position variée des surfaces contiguës , les niasses musculaires environnantes , les plans ligamenteux, courts, forts et multipliés, les muuvemens peu étendus de chaque articulation particulière, com- muns a toutes les côtes, d’une part, et plus ou moins a toutes les vertèbres, de l’autre, rendent les luxations rares et difficiles sans fractures II suffit de connaître les articulations carpiennes, tar- siennes, carpo- métacarpiennes, tarso - métatar- siennes , pour se persuader que les premières ne peuvent être le siège de luxations isolées, fort l’ares dans les secondes. L articulation scapulo-humérale se compose d une lele arrondie qui roule sur une surface pres- que plane , dont l’etendue est très petite relative- ment au volume qu’elle reçoit. Une seule capsule est le moyen d’union fortifié de toutes parts par des muscles nombreux, excepté en bas, où elle est plus épaisse, il est vrai, mais où elle résiste moins