EN GÉNÉRAL. 2? leurs, qui assignent à cet os un nouveau point d’appui. Lorsqu'on tombe avec le bras écarté du tronc, racromio-huméral est fortement contracté ; les sous-scnpulo, scapulo, sterno et lombo-humé- raux, font des efforts impuissans pour retenir la tête de l’humérus dans sa position. Fortement dis- tendus , ils ne résistent plus et, la capsule étant déchirée, ils sont prompts à agir et à entraîner cet os de leur côté. 11 n’est aucune articulation à la- quelle on ne puisse appliquer le développement de ce principe dans les circonstances dont il s’agit. Les causes immédiates et générales d’une luxa- tion sont donc, i° la déviation première d’un os du point central de son articulation ; ?.° la faiblesse ou le relâchement des capsules et des ligamens ; 5° tout effort assez puissant pour anéantir l’action des mus- cles, antagonistes de ceux qui éloignent un membre ou un os de leur ligne médiane respective; 4° force contractile, recouvrée de ces mêmes antago- nistes, dès que les ligamens et les capsules ne fixent plus les os dans leurs cavités, après en avoir dépassé les bords. § IV. Des signes des luxations. On doit établir que toujours l’os reçu abandonne celui qui reçoit, en sorte que ce dernier conserve des rapports constans avec le tronc, et ne cesse de se présenter comme point d’appui. Le temporal, lescapuîurn, l’os des hanches, ne restent-ils pas eu