ET DE SES SUITES. 667 pour l’enfoncer profondément dans le corps vitré, et le déprimer. En outre, il m’était arrivé, dans les differentes dissections anatomiques, d’observer assez souvent qu’en saisissant l’iris avec des pinces, et en la/tirant non seulement à peu de distance de son grand disque , mais encore dans le bord même de la pupille, celte membrane délicate se délachait plutôt de son union avec le ligament ciliaire , que de se déchirer dans son milieu , quoi- qu’elle soit certainement d’une nature molle ; qu enfin il est hors de doute que l’iris ne soit une membrane tout à fait distincte de la choroïde , et 11’ait une manière propre de connexion, quoi- qu’assez faiblç , avec le ligament ciliaire, indé- pendamment de l’union de la choroïde avec ce ligament. » Ces considérations réunies ont engagé le pro- fesseur Scarpa à éprouver une nouvelle manière d’exécuter la pupille artificielle dans les cas où , après l’extraction ou la dépression du cristallin ,1a pupille naturelle serait trop resserrée ou oblitérée. Le procédé consiste à détacher avec l’aiguille à cataracte la circonférence de l’iris du ligament ciliaire dans un certain trajet, sans inciser la cor- née. On exécute cette opération de la manière sui- vante : « On fait asseoir le malade et on le fixe comme s’il devait être opéré de la cataracte ; puis , avec une aiguille droite non aussi grosse que celle dont