458 INFLAMMATIONS DE LA PEAU des douleurs vagues, accompagnées d’une clialeur vive de la peau, on voit s’élever une tuméfaction à peine sensible , avec couleur rosée tirant un peu. sur le jaune, qui disparaît sous la pression du doigt , est accompagnée de démangeaison, d’une cuisson et d’une douleur tensive ou pulsative. Une telle aÜ’eclion parcourt toutes ses périodes dans l’espace de cinq jours au plus : elle laisse la peau d’un jaune pâle et couverte d’écailles furfuracées que forme l’épiderme, qui tombe par desquamma- tion. Les topiques légèrement irritans, les frictions, un certain degré de chaleur ou de froid, l’urtica- tion, les rubéfians, peuvent produire une affection semblable , mais plus légère. Les signes précurseurs de l’érvsipèle propre- ment dit sont : lassitudes , pesanteur du corps et des membres, anorexie, anxiétés, céphalalgie, assoupissement même, si la face est menacée; enfin fièvre amphimérine ou quotidienne. Après deux jours au plus tard, on distingue sur la peau une tumeur inflammatoire , dont la circonférence et la rougeur s’étendent, qui change de place , se porte plus ou moins profondément, d’une couleur rosée , jaunâtre, rarement purpurine ou livide, que la pression du doigt fait disparaître, accom- pagnée d’abord de tension, de démangeaison, puis de douleur pongilive, pulsative , donnant à la main qui explore un sentiment vif d’une chaleur sèche , âcre, brûlante et mordicanle. Lorsque le