DES MEMBRES THORACIQUES. ment, d’après Celse et Lamolte , favorise le dé- placement du fragment inférieur, en dehors , d’une manière trop évidente pour insister sur les preuves. Il est vrai qu’après l’application de son appareil, Celse maintenait le bras rapproché du tronc; mais c’était d’une manière très-défavorable pour la frac- ture. Bi achioque suspenso f ?pse quoque hume— rus ad latus leniter deligandus est : per quae fit ut minimè moveatur. Ce texte en a imposé à Bi- 1 chat, qui ignorait que brachio suspenso s’entendît «de la main reçue dans une écharpe : d’où il est fa- >Cile de conclure que la première idee de panser ! les fractures du col de l’humérus, selon le procédé que j ai décrit, n appartient point a Celse, qui en employait un très-vicieux, qu’il rendait encore ]plus nuisible en fixant consécutivement le bras «contre le tronc. Ce ne serait pas avec plus de fondement que ‘1 on reconnaîtrait Paul d’Ægine pour l’inventeur <de cette manière de panser que nous adoptons. ~dt si juxta summam humeri comp agent conti- gerit ( fractura ), priore fasciâ illam et scapulas etpectus comprehendes, utdeligatura fiat quant Graeci gerarnda appellant : perque secundam usque^ ad cubitum dispensabis , ac indè ad supraposita recurres, cum summo humero sca- i pulaspectus que comprehendehs, primœ fasciolae similiter. Ce texte prouve que Paul ne faisait que deux bandages en spica ; et, dans toute Retendue 18 ii.