29S FRACTURES DES OS points de surface sont plus saillans que les autres, et pour donner à la partie une figure arrondie, qui permette de comprimer également partout. 4° On a besoin d’un bandage de corps, d’une petite bande pour former un sous-cuisse, de deux bandes roulées à un seul globe, d’une compresse épaisse , assez longue pour faire deux fois le tour de la jambe au-dessus des malléoles; enfin, de deux ou trois compresses carrées et de sept liens, qui ne sont que des rubans de fil assez longs pour faire une fois et demie le tour de la partie qu’ils doivent assujétir. On couche le malade horizontalement, de ma- nière que sa tête soit peu élevée, sur un lit étroit, garni d’un sommier de crin on d’un matelas mince et dur, afin que le bassin ne puisse jamais être trop enfoncé. Un premier aide saisit le malade sous les aisselles, pour fixer la partie supérieure du tronc ; un second assujétit le bassin, dont les épines anté- rieure et supérieure de chaque os coxal doivent être de niveau; un troisième aide entrecroise les doigts de ses deux mains sur le dos du pied, dont la face plantaire répond aux deux pouces. JLe chirurgien , placé au côté externe, ordonne à ce dernier aide de faire une légère extension dans le sens du déplacement, de reporter insensi- blement et sans peine le membre dans sa direc- tion naturelle : il fait ensuite soulever le bassin , au dessous duquel il glisse le drap-fanon,, dont l’an-