ft?S FRACTURES DES OS au-devant du pli du bras; puis on la reprend pour assujélir cette même attelle et terminer le pan- sement. Lorsque l’appareil est méthodiquement appli- qué, selon les principes énoncés lre partie, II* section, chapitre U, §§ V , X, Xî, et que je rappellerai sommairement après avoir traité de la fracture de la rotule et du calcanéum, on met le membre en position avec la main plus élevée que le coude, afin d’en prévenir l’engorgement : et, selon le besoin, on ne néglige pas de faire un bandage autour des doigts. Ce pansement est plus méthodique et plus rationnel que celui généra- lement employé dans les hôpitaux, que je me dispense de décrire, parce qu’on peut le voir ap- pliquer quelquefois, ou le concevoir facilement en lisant Desault et Boyer. Vingt-cinq ou trente jours suffisent pour que la consolidation soit parfaite, et pour que la force contractile du muscle scapulo-olécranien soit en rapport avec la solidité du cal. Après ce temps, les mouvemens de l’articulation sont difficiles pour plusieurs raisons : si , pendant le traite- ment, l’avant-bras s’est trouvé dans une trop forte extension, les fragmensn’ont été en contact qu’en arrière, et sont restés écartés en devant dans 1 ar- ticulation : alors la présence du cal augmente la longueur de la cavité sigmoïde de l’olécrâne, et il y a changement de proportions entre la sur- v ■ 1