des luxations une harmonie entre les forces, la résistance et le point d’appui. Leùr déplacement est inévitable si un effort quelcpnque ajoute £ la puissance, anéantit en quelque sorte la résistance en faisant manquer le point d’appui. On tombe avec la mâchoire infé- rieure écartée de la supérieure ; la force d’impul- sion est dirigée vers la tête, en sorte que cet os est de plus en plus abaissé vers le sternum : les muscles élévateurs n’ont aucune action ; les condyles sont foi lement portes en avant, passent à travers la cap- sule , et il y a luxation. On tombe sur le côté avec le coude écarté du tronc : le sol anéantit l’effort de contraction desmuscles sferno et lombo-huméraux; 1 adduction du bras est impossible : Pacromio-hu- méial est, au contraire, dans toute sa force, accrue par la pesanteur du tronc et par l’impulsion qui lui est donnée ; la capsule scapulo-humérale se déchire, la tête de l’humérus sans appui passe à travers et descend dans le creux de l’aisselle. Une luxation est l’effet constant de la force de conti action recouvrée des muscles antagonistes destinés à contrebalancer les puissances qui tendent a déplacer un os. Les temporo, zigomato- maxil- la.ies lesistent aux abaisseurs de la mâchoire jus- qu à (. qu ds soieut parvenus à leur dernier degré d’extension. Arrivés à ce point, la capsule étant 1 ornpue , le condyle, situe au-devant ou sur l’apo- physe transverse du temporal, est entraîné en haut par la contraction sollicitée de ces muscles éléva-