ÊT DU DIASTASIS. ^ mécanisme de formation du diastasis, parce qu’il fau- drait entrer dans des détails superflus sur le mode d’action des causes qui le déterminent. Ne suffit-il pas de savoir que ce mal existe^ et que le praticien n’a qu’à remédier aux effets présens d’une cause qui est nulle pour lui , puisqu’elle a cessé d’agir ? On a compté autant de diastasis qu’il y a de moyens capables d’éloigner les os les uns des autres*! sans faire attention que cet écartement est le symp- tôme d’une autre maladie qui ne cesse d’exercer ses ravages. Il a donc fallu le considérer dans son état le plus simple, où il est l’objet immédiat du traitement chirurgical, et non comme un phéno- mène qui ne doit pas occuper le praticien , dont les vues sont à diriger exclusivement sur la cause présente, visible, et primitivement étrangère h l’articulation. Penser avec Duverney que , chez les enfans, l’hydrocéphale peut erre cause du diastasis des os du crâne, c’est oublier que , dans ce cas, il n’y a pas eu de suture formée, et que jamais il n’y a d’écartement qu’entre deux corps auparavant rapprochés. On a vu des adultes hydrocéphales , et,v chez aucun, les sutures ne se sont écartées. Par la même raison, on n’appellera pas ainsi cet éloigne- ment des os maxillaires et palatins, qui compli- quent certains becs-de-lièvre, parce qu’il n’y a jamais eu d’articulation formée. Qu’importent donc la disjonction des os du nez ^ malaire , lors d’un polype volumineux, situé dans in