SOUS-A PONÉVROTIQU ES. 561 l que les exfoîiations ne sont pas terminées. Les us contractent une faiblesse idiopathique, qui n-de ces exfoliai ions et augmente de plus en ■s les duretés. Si aucun vaisseau considérable 's’v oppose, on peut porter le bistouri dans ce et fisluleux , évitant toutefois les tendons-, et 'ser profondément ces duretés. De cette ma- "celles sont prises d’inflammation, de suppu- u et se fondent ; on imprime une énergie non- ie et la cicatrice se forme. Les injections sli- lantes agiraient trop faiblement sur ces parois tes, carcinomateuses ; elles doivent être rejetées. .1 n’est pas rare de voir la désorganisation portée tn tel point, que les parties onll’apj arence can- use et ne permettent pas une guérison à l’aide moyens ordinaires. U y a douleur vive, Ian- nxite , tout a la dureté de la pierre ; plusieurs eitures existent, qui, par autant de canaux iculiers, convergent et communiquent dans le us principal. L’excision entière est souvent in- nensable. ; la configuration de la partie malade que la manière de l’exécuter. Des praticiens 1 ’èrent la cautérisation , dont ils calculent les ts pour établir la perle de substance qu’ils ■ml nécessaire. e fer rouge tue promptement, détruit tout. ; il qu il en soit ainsi, autrement le but serait • iqué. Son application trop superficielle n’éteint la vie assez profondément , et , à la ch.u!e de 56. u.