DE LA TÊTE ET DU TRONC. 75 malade se décida enfin à se laisser examiner. Job à-Meck’ren, présumant une luxation du coccix,, introduisit dans le rectum son index graissé d’huile > selon le précepte de Paré, fit plusieurs mouvemens de pression en arrière et en bas, entendit le coccix reprendre sa place avec un certain bruit : dès cet instant les accidens cessèrent, et la guérison s’en- suivit. Quiconque se rappelle le mode d’articulation du coccix avec le sacrum, concevra difficilement qu’un tel bruit ait été entendu , et doutera encore de l’existence de la luxation. Regardera-t-on comme telle la séparation de ce même os à la suite d’une suppuration abondante, funeste à une ma- lade que soigna Petit ? Quoi qu’il en soit des doutes fondés, relatifs à ce déplacement, qu’omsache qu’une chute dans la- quelle le coccix appuie sur un corps pointu et saillant, peut froisser cet os en le poussant en avant,] qu’on le déprime avec le doigt porté dans le rec- tum ; mais que l’appareil contentif nécessaire pro- voque des inflammations, des suppurations ou des gangrènes mortelles. Qu’on sache aussi que l’ex- crétion difficile de matières fécales durcies et amas- sées dans le rectum , que la sortie pénible de la tête d’un enfant, que les mauvaises manœuvres d’un ac- coucheur inhabile , que l’usage maladroit des for- ceps, peuvent porter cet os en arrière, donner lieu à des écartemens et aux accidens graves dont il a