DES MEMBRES ABDOMINAUX. 2£)I qu’il y a déplacement : dans le cas contraire, il est Ires-possible de se méprendre, surtout lorsque les malades ont encore marché pendant quelques jours. Alors, ie professeur Sabatier atteste avoir constamment remarqué que le genou et le pied se portaient un peu en dehors. Mais’, pour s’assurer alus particulièrement de la fracture, il faut que le chirurgien appuie fortement le plat d’une de ses mains sur le pli douloureux de l’aine , et l’autre derrière le grand trochanter, en même temps qu’il ordonne à un aide de faire l’extension sur le pied, l’élever et d’abaisser la cuisse, de la tourner en ilehurs , en dedans ; et il est Rare alors que, la 1 repitation ne se fasse pas entendre ou sentir au naïade et au chirurgien. La douleur et un gonfle- nent prodigieux peuvent empêcher ce signe de se irenoncer ; il n’y a pas grand mal, parce qu’il faut (écessairement que le malade garde le lit : un dé- hacement consécutif est presque certain après la nssation de ces premiers accidens. Le pronostic de ces fractures n’est point fâ- ieux. J’en ai observé un très-grand nombre, et a n’a rien eu à craindre de l’inflammation locale, ir un seul fait, Morgagni a redouté la gangrène, s convulsions du membre, l’œdème et une ivre lente mortelle. La consolidation se fait cons- mment contre l’idée d’un très-grand nombre de ithologistes, qui se sont efforcés de prouver que col du fémur était sans périoste. L’âge n’est