EXOSTOSES , OZÈNE. 62y que la partie la plus extérieure de cette paroi est i.eule développée, et que celle contiguë à la moelle m’a rien perdu de ses propriétés physiques. Celle-ci ist continue à la première lorsque la maladie n’est oas très-avancée ; dans le cas contraire , elle en *t totalement séparée, et représente un corps Iranger, mobile et flottant - dans une espèce i.’élui. La surface extérieure de ce séquestre est inégale, burinée ; l’interne n’offre rien de particu- ler. Il est facile de concevoir que ce fragment rrappé de mort, dès l’instant de sa dénudation, a Ile hors de toute influence vitale, et qu’il n’a pas lû changer d’état. D’autres détails seront exposés l’article des Nécroses. L’os se présente sous un aspect bien différent lors- lue son parenchyme propre a été primitivement h siège de l’inflammation. Son développement mut être prodigieux et tel qu’on ne distingue plus ncune trace de substance compacte. S’il s’agit du bia ou de tout autre os long, sa texture est la ême dans son milieu que dans ses extrémités ar- i.ulaires : elle est totalement spongieuse; le canal edullaire a disparu sans qu’il en soit resté ves- ge. Ce phénomène en rappelle un semblable lors une fracture dont le cal, long-temps après sa i nsobdalion, cesse insensiblement d’interrompre continuité du canal médullaire. Pendant lafor- aation de ce cal, non seulement il y a eu non sé- tétion ultérieure de la moelle, mais absorption