532 DES ABCÈS ' plus en plus douloureux, et présente une fistule j fort gênante. Des matières fécales durcies, un corp* étranger,peuvent encore ulcérer promptement la membrane muqueuse du rectum, s’insinuer au- delà dans le tissu cellulaire environnant, provo- quer une prompte inflammation phlegmoneuse avec dénudation considérable de l’intestin. Si on ouvre promptement, on suspend les ravages, en faisant sortir du pus, des matières fécales, desi épingles, des aiguilles, de petits os, ou tout autre corps étranger. On ne peut guérir si on ne prati- que sur-le-champ l’opération de la fistule à l’anus. Cependant, un grand épuisement, une suppura- tion très-abondante peuvent forcer à ouvrir sim- plement un tel abcès. Alors on doit attendre que l’état de la santé soit très-amélioré, pour entre- prendre la fente de l’intestin ou la cure radicale de la fistule, qui suivra nécessairement une simple incision faite à la marge de l’anus, afin de provo- quer l’affaissement des parois du foyer purulent. § VIII. Des fistules à l’anus. Des ulcères sinueux, étroits, calleux,qui, d un» part, s’ouvrent aune hauteur indéterminée dan le rectum, et, de l’autre , à l’extérieur de la marg de l’anus, constituent ce qu’on nomme fistules dan cette partie. On les dit complètes lorsque ces deu: ouvertures existent, incomplètes quand il n’y e a qu’une. Ces dernières sont distinguées en boi