DES MEMBRES THORACIQUES. nj gée des os du carpe peut se luxer sur la première. Le gonflement prompt empêche de reconnaître cette disposition; cependant on ne sent aucun dé- rangement dans les rapports du poignet avec les os de l’avant-bras, sur lesquels la flexion et l’ex- tension sont faciles. Dans un déplacement en avant, la rangée radiale fait saillie en arrière avec un en- fdncement au-dessous , tandis que c’est tout le con- traire en devant. La manière d’être de tous ces signes est opposée quand ce déplacement est anté- rieur. On réduit de la même manière que s’il s’a- gissait d’une luxation du poignet. L’os pisiforme peut quitter le pyramidal et être entraîné en haut par le muscle auquel il donne attache. Pour rétablir ses rapports, il faut fléchir le poignet et le maintenir ainsi à l’aide d’un bandage. Des praticiens ont observé la luxation du grand os d’avec le scaphoïde et le semi-lunaire , d’où ré- sulte une saillie 6ur le dos de la main. 11 suffit d’une pression légère et d’une simple extension des doigts pour rétablir les rapports. Le gonflement qui sur- vient lors de ces déplacemens exige le traitement applicable aux plus fortes entorses. Les luxations latérales des phalanges sont rares : celles en avant ou en arrière sont plus communes, sur-tout au pouce, à l’index et à l’annulaire. Si elles sont faciles à connaître, il n’en est pas de même pour les réduire, à cause des ligamens latéraux, dont on dégage la phalange en l’étendant et en la