DES MEMBRES THORÀCIQTJÈS. 85 rlère en avant. On monte par doîoires jusqu’au au haut de l’épaule, où on a soin de serrer moins fort. Cette compression générale et régulière ne gêne nullement, soutient à la fois le bras contre 3e tronc , le coude en devant , l’épaule en arrière et maintient la réduction. Tandis que l’aide continue d’assurer cette posi- tion, le chirurgien applique des compresses imbi- bées d’eau végéto-minéraîe sur l’extrémité dé- placée de la clavicule et remplit de charpie sèche les vides qui se trouvent au-dessus et au-dessous* La troisième bande, dont le chef libre répond à l’aisselle du côté sain, s’élève obliquement au-de- vant de la poituns, sur les compresses, derrière 1 épaulé et le bras malades ; descend perpendicu- lanement jusqu au-dessous du coudej remonte devant la poitrine, au-dessous, derrière l’épaule saine, au-dessus de celle qui est malade ; redes- cend au-devant du bras, au-dessous du coude, enfin de bas en haut et obliquement derrière le dos, sous l’épaule saine , au-devant de la poitrine , sur les compresses et la charpie ; ainsi de suite , jusqu’à ce que le chirurgien n’ait plus que quel- ques circulaires à faire. L’écharpe, attachée très- haut aux jets obliques delà bande, soutient la main ; 1 épaulé se trouve maintenue en haut, ne peut exé- cuter aucun mouvement partiel, et il n’y a de déplacement à craindre qu’aulant que le bandage se dérange* '