EN GÉNÉRAL; î?g Cet obstacle, difficile à vaincre, peut se rencon- trer particulièrement dans les cas de fracture obli- que du fémur ou des os de la jambe ; devenir plus grand par l’opiniâtreté à vouloir que le membre soit totalement étendu, lorsque tous les rapports pourraient être facilement établis à l’aide de la flexion de la cuisse ou de la jambe, comme l’ont avantageusement expérimenté Pott et Pelletan. Il est donc utile, dans certains cas, de donner à un membre telle position,de préférence à telle autre, de la soutenir pendant tout le cours du traitement,’ tant qu’elle est supportée sans peine, et que les ragmens se maintiennent en rapport constant. Le mot de réduction est appliqué à cet état de rap- prochement , d’adaptation, que soutient un ap- pareil. , r Des exemples trop fréquens prouvent que, quel- ilUe bleu réAuile que soit une fracture, elle n’est ooint exemple de déplacement pendant la durée du traitement C’est pourquoi on a imaginé de sou- pir l’extension , qu’on appelle alors continuelle ■ ^es fractures du coi du fémur, obliques du corps 6 Cfel,?S.’ piques-unes la jambe, mais rare- nen , légitiment cette précaution, dont la pratique consacre les avantages, sur lesquels il semble ^portant d ouvrir une discussion r d’autant mieux, lUe cc niode de traitement n’est point constam- adopté par tous les praticiens du premier