6o/+ ÉPANCHEMENS PURULENS ment d’une telle articulation constitue ce au’oni nomme ankylosé3 ridiculement distinguée eni vraie et en fausse. Une tumeur blanche des grandes articulations,! qui est essentiellement inflammatoire, terminée! par résolution à l’aide des secours chirurgicaux, peut être suivie aussi de la soudure des os, quoi- qu’il n’y ait eu ni ulcération des parties molles ni carie. Celle maladie dure souvent trois , quatre mois et plus, pendant lesquels les surfaces articu- laires sont en repos parfait. Alors rien ne s’oppose à leur union dans ces cas ; les cartilages diarthro- diaux peuvent perdre leurs propriétés physiques, et, semblables aux autres tissus, contracter adhé- rence réciproque par l’effet de l’inflammation. Cette soudure consécutive n’est pas rare, quelle que soit la manière dont elle s’opère, si on rejette cette explication qui vient d’être donnée. Pour peu qu’a près mn traitement aussi long il reste du mou- vement, il est à croire qu’avec de l’exercice sou- tenu par beaucoup de courage pour supporter la douleur, on recouvrera l’usage entier du membre; l’observation confirme encore ce résultat heureux. Ce mouvement borné qui se maintient caracté- rise la fausse ankylosé , qui, pour disparaître, n’exige communément que l’exercice multiplié dans la flexion et dans l’extension. Cette incommo- dité , alors temporaire, peut dépendre du gonfle- ment des deux os d’une articulation, ou d’un seul ;