,3 64 DES fractures lireMarcellusDonatus,les observations de Saviard, le Traité de Reyne, de morbis ossiuin, n° 29; les ouvrages de Poupart, insères dans les Mémoires de L’Académie des Sciences , 1699; ains* clue Traité dogmatique publié a~Vérone, en 1761 , par Jean de Bona. Peut-on, avec Paré, Plalner, Callisen et beau- coup d’autres, regarder le froid comme cause pré- disposante des fractures Ml est vrai que je les ai constamment observées plus nombreuses en hiver que dans toute autre saison de l’année, sans que j’ose en rapporter la raison au froid, puisque je 11e puis ignorer que les chutes sont infiniment plus fréquentes. Une fracture n’est pas toujours l’effet d’une vio- lence extérieure : on a vu celle de 1 olécrane, du calcanéum, produite par une forte contraction des muscles qui s’implantent à ces os. Relativement au talon, Petit cite deux exemples, dout l’un lui a été communiqué par Poncelet, et dont il a re- cueilli l’autre chez madame la présideute de Bois- sise , qui éprouva cet accident en marchant dou- cement dans la cour de l’holel de Soubise. Si quel- quefois un saut, une chute d’un endroit élevé ont produit cet effet, il n’est guère présumable que le coup a porté immédiatement sur celle partie, mais que, par la position sur le bout des pieds ou sur les orteils, le tendon d’achille, trop tendu, loin de se rompre, s’est détaché du calcanéum eu entrai-