INFLAMMATIONS DE LA PEAU. 429 CHAPITRÉ III. : INFLAMMATIONS DE LA PEAU ET DU TISSU CELLULAIRE. Considérations générales ; division des inflammations cutanées. ))n appelle phlegmasies, d’après le professeur inel, toutes les maladies qui sont essentiellement tflnmmatoires , et qui comprennent cinq ordres, rudes sur les organes qui en sont le siège. Nous imettons donc les phlegmasies ou inflammations la peau , des membranes muqueuses, séreuses; >s tissus celluleux et parenchymateux ; des tissus usculaire, fibreux et synovial. Sous le rapport ïirurgical, nous n’avons à nous occuper que des legmasies de la peau, du tissu cellulaire, des iganes parenchymateux , et de celles des parties amenteuses, capsulaires, cartilagineuses et os-? ises, toutes les autres étant plus particulière- ’3nl du ressort de la médecine. Quelque part 1 e soit une inflammation , on la nommephlogose and elle se borne à une simple rougeur sans rmefaclion sensible , avec ardeur et chaleur non turelles. IL’ordre dans lequel nous traitons des inflamma- >ns de la peau et du tissu cellulaire est celui-ci :