SOUS-CUTANÉS. - 519 ædie pas, parce qu’on n’a jamais en vue que oblitération du canal nasal. Certes , il n’y en a as toutes les fois qu’il est. possible d introduire ne corde à boyau, trop souple pour vaincre des rbstacles. A plus forte raison, le canal est donc ; bre s’il peut admettre sans peine une canule dont ;;s diamètres égalent le sien. On néglige trop l’etat u sac, ou plutôt on ne s’en occupe pas du tout, isien plus, j’ai vu plusieurs fois une carie de l’os inguis et on n’employait que le séton. On a fait une misse application du mécanisme de la guérison les rétrécissemens de l’urètre a l’aide des bougies, -t je puis attester que jusqu’ici 011 ne l’a pas en- core bien connu. Supposé qu’on eût rétabli la iberté du canal nasal, n’est-ce pas au retour de ’oblilération qu’on doit rapporter la récidive de ,a fistule? Donc les sétons 11e sont pas un moyen Ile guérison dans ce cas. Espérons qu’a l’avenir cette pratique sera plus rationnelle et que les suc- cès seront plus.constans et plus multipliés. § IV. Des abcès des joues et des fistules salivaires. Tout abcès situé dans le tissu cellulaire des joues doit, autant qu’il est possible, être ouvei t. dans 1 in térieur de la bouche. On enveloppe d’une bande- lette la lame d’un petit bistouri droit, jusqu’à quatre lignes de sa pointe. Le malade, étant assis proche uue croisée, écarte les mâchoires, ou bien 1 opéra- teur éloigne la joue des gencives, et plonge la