DE LA COMMOTION. 5?r même que tout est sain d’ailleurs. C’est, de là , disent quelques physiologistes , que les lymphati- ques peuvent prendre cette liqueur et effectuer la suflusion bilieuse. L’anatomie de cet ordre de vais- seaux démontre que la jaunisse n’est nullement pro- duite ainsi, puisqu’il faudrait supposer ce qui n’est pas, c’est-à dire la circulation de la lymphe des tioncs vers les extrémités , tandis que c’est tout le contraire. On sait que la chimie trouve peu de bile dans le sang des ictériques ; mais il suffit quelle l’y ait reconnue et que l’on sache que les lympha- tiques du foie se déchargent directement dans le canal thoracique, et n’ont absolument aucune communication anastomotique avec ceux de la peau , du tissu cellulaire, même des membres in- férieurs, et, à plus forte raison, de la face et des bras. Il peut donc exister une commotion de la vésicule du fiel , du canal cholédoque , difficile à distinguer de celle dont il vient d’être parlé , eu egard à l’identité des effets et sur tout delà cons- tipation commune aux trois cas qui ont été dé- signés. D’après cette discussion, il est à conclure, i°qUe la commotion peut exercer immédiatement ses effets sur la veine-porte, dont les parois paralysées ne se prêtent plus à la circulation , se laissent dis- tendre pai le sang et favorisent l’état inflammatoire du mésentère et des intestins , les malades n’accu- sant qu un sentiment pénible intérieur dans la ré-