îqo DES FRACTURES des os fracturés, et on l’appelle ainsi, parce qu’il est quelquefois saillant, irrégulier; ce qui l’a fait comparer à des callosités, à des dureles qu on aperçoit sur les parties du corps exposées à des exercices pénibles. Galien a dit : U nids lignis gluten est, taie ossi- bus callus. De là cette idée première qui a long- temps prévalu, que le cal était une matière inor- ganique comme le mastic qui unit deux morceaux de bois. Sans faire l’histoire de toutes les opinions émises sur ce point, je me contenterai d’énoncer sommairement que Duhamel avait admis le gon- flement , l’épaisissement du périoste et de la mem- brane médullaire, comme nécessaires à la forma- tion du cal, qu’on ne remarquait jamais sur ces portions de surfaces prétendues privées de cette enveloppe, tels que l’oIécrâne,le col du fémur, la rolule, que l’on croyait ne jamais se souder. 11 en résultait que le périoste seul servait à former le cal, dont l’organisation n’a plus été contestée. Parmi les nombreux partisans de cette doctrine de Duhamel, et que la physiologie fait connaître , on doit sur-tout citer Morgagni, qui s’exprime ainsi : Sed juxtà proprias observationes , ex intumes- cente et crassiore facto ad frac tu ms externo in- ternove periostio, laminasque suas m cartilagi- nem primhm, deindè in osseam firmitudinem mutante. , Haller s’éleva puissamment contre cette tbeo-