56o DE> LA COMMOTION. thognomouiques distincts, qu’il ne semble plus guère possible de confondre lorsqu’on les com- pare aux phénomènes qui caractérisent l’intégrité des fonctions de telle ou telle partie. Nous distinguerons, avec Schmidt, deux pé- riodes de symptômes dans la commotion; une est atonique et l’autre inflammatoire. La première peut avoir une durée de vingt-quatre heures, et la seconde se prolonge quelquefois jusqu’à douze ou treize jours : chacune varie également par un plus ou moins grand degré d’intensité. Bien plus, combien n’a-t-on pas d’exemples de complications promptement mortelles, qui dépendent de dilata- tions ou de ruptures vasculaires, viscérales; de ter- minaisons funestes par épanchemens séreux, pu- rulens ? Des considérations aussi majeures devien- nent de la plus haute importance dans la direction du traitement. En effet, quand on considère que les fonctions des parties, siège de la commotion, sont très-affaiblies ; que les vaisseaux paralysés laissent, quelquefois dès le principe, transsuder un peu de sang, ou en sont prodigieusement gorgés , on est en droit d’accorder beaucoup de confiance aux fomentations locales, froides ou à la glace. Théden en aidait l’effet avec le sous-carbo- nate d’ammoniaque , et le vésicatoire appliqué sur la partie même. Serait-il prudent d’imiter Schmidt en saignant d’abord copieusement, afin de pouvoir donner ensuite les stimulans sans le moindre dan-