o/jo DES ACCIDENS NERVEUX Le lendemain, et dans l’intervalle de 1 adminis- tration de la solution, on fait avaler avec du sucre en poudre , deux fois le jour, un demi-grain ou un grain d’opium , dont on augmente la dose dans la même proportion que la potasse. Dans le cas où ce remède produit un sommeil morbifique, ou une sueur nuisible, il est donne, comme la première fois, jusqu’à diminution insensible des accidens, qui, s’ils restaient stationnaires, exigent qu’il soit un peu augmenté , ainsi que la potasse. On peut porter l’opium jusqu’à cinq grains par prise , trois fois le jour. Le soir, il faut toujours prescrire une dernière prise, avec un demi-grain ou un grain de plus que dans le jour. Tous les jours ou tous les deux jours, on fait prendre un demi-bain de lessive, préparé avec la cendre de bois et la dissolution d’une once de po- tasse caustique. Après y avoir séjourné quelques minutes , le malade est remis dans son lit, où on a soin de bien le couvrir. La potasse doit être dis- soute par petites doses, et la quantilé en est aug- mentée selon l’intensité de la maladie. Les soupes de riz , d’orge, les boissons avec l’eau d’orge et un tiers de vin , dont on donne à part une livre et de- mie à prendre dans la journée, puis davantage, constituent la diète à suivre. Joignez à tout cela, i° un lavement d’eau tiède avec une solution de savon, chaque deux ou trois jours, avec ou sans addition d’un peu de teinture anodine, si les acci-