156 DES FRACTURES eux qui exécutent les mouvemens dans tel ou tel sens, et qui déterminent immédiatement les dépla- cemens qu’on remarque dans certaines fractures. La connaissance positive des vaisseaux est indis- pensable : sans elle, on n’appréciera pas l’impor- tance des hémorragies qui peuvent compliquer une fracture, et on sera toujours incertain sur le meil- leur parti à prendre pour obvier aux dommages qu’elles peuvent causer. On en doit dire autant de l’élude des nerfs. Eu égard aux grandes cavités, les viscères de- vront , dans tous les cas , fixer l’attention du prati- cien, non pas que leur tissu soit, chaque fois, at- teint par des esquilles, par des bouts d’os, mais parce que la cause qui produit la fracture peut leur donner une telle impression, qu’il y ait de suite une désorganisation dans la texture ou une lésion énorme dans les fonctions. D’où il est à conclure que cette partie de la chirurgie pratique n’exige pas moins que les autres une grande instruction, sous le double rapport de l’anatomie et de la phy- siologie. § II. Définition, division des fractures. Une fracture est la solution de continuité d’un os, produite tout à coup par une violence exté- rieure ou par une forte contraction musculaire : fragmens les portions qui résultent de cette division..