DES MEMBRES ABDOMINAUX. r55 de la poulie cartilagineuse du fémur , contre l’un ou l’autre condyle duquel ejle^s’applique. La sail- lie qui la coupe en deux, en arrière, rend cette disposition facile à concevoir. En effet, la rotule se porte-elle en dedans, la moitié externe de la face postérieure appuie contre le condyle interne, au-dessus duquel l’autre moitié reste libre. On voit la face cutanée oblique en dehors, le contour ex- terne enfoncé dans le milieu de la poulie cartila- gineuse , et l’interne saillant en devant sous la peau. La rotule se porte-t-elle en dehors : son bord ex- terne est saillant en avant ; l’interne est enfoncé entre les condyles ; la face cutanée est oblique en dedans, et la moitié interne de la face fémorale s’applique contre le condyle externe, au-devant et au-dessus duquel l’autre moitié se trouve libre. A-t-on observé, avec Moscati, une luxation tout-à-fait verticale avec le bord externe ou in- terne de la rotule directement appuyée et main- tenue de champ sur le centre de la coulisse qui sépare les deux oondyles, tandis que l’autre bord fait une grande saillie sous la peau dans le milieu du genou déprimé latéralement ?j Valentin a établi en principe que , pour réduire avec facilité, il fallait non seulement étendre la jambe sur la cuisse, mais encore fléchir cette der- nière sur le bassin. Ce précepte, qu’on trouve dans Lanfranc, est adopté par Bertrandi,Callisen; mais Petit et Heisler se contentaient de l’extension de