EN GÉNÉRAL. m <core, et sur le courage soutenu de la malade. Pen- dant quatre mois, je ne cessai d’exercer tous les jours cette articulation , ayant commencé par une légère extension , que j’avais soin de porter plus loin quand je le jugeais nécessaire. Je dois avouer que cette religieuse a cruellement souffert ; mais elle a tellement bien recouvré l’usage de son avant- bras, que depuis près de dix-sept ans on ne s’aper- çoit pas qu’il ait jamais été tel que je l’ai annoncé. Il y a trois ans, j’ai donné quelques conseils à un élève de l’Ecole polytechnique, qui tomba de che- val, en province, et se luxa le coude. La réduc- tion n’en fut pas très-exacte d’abord ; le gouflement prodigieux, la douleur vive empêchèrent de dis- tinguer jusqu’à quel point les rapports des sur- faces articulaires étaient changés. Après trois mois, ce jeune homme vint à Paris, et le gonflement avait asse? diminué pour me faire distinguer un léger déplacement de l’olécrâne en dedans. M. Sa- batier fut consulte, reconnut cette disposition, et ne crut pas plus que moi à la possibilité de com- pléter la réduction. Il y avait une grande difficulté à fléchir l’avant-bras ; mais, avec un exercice opi- niâtre, cet élève a obtenu tout ce qu’il pouvait esperer, et n’est jamais parvenu à mouvoir par- faitement le coude. C’est aussi en 1794 que, sous la direction de Desault, j ai donne mes soins au maître des bal- lets du Théâtre Italien. Cet arlisLe avait été blessé