DANS LES ARTICULATIONS. 6o3 l’articulation de l’épaule. D ailleurs, tout doit (Térer ici de ce que j’ai dit à l’article des Fuxa- ins anciennes non réduites. VI. De l’heureuse terminaisoTi des abcès et des Jistules articulaires ; de Vankylosé. iQu’un os reste dans sa cavité , ou que , long- iinps éloigné d’elle, il se trouve loge sur un coté oisin, la guérison spontanée peut avoir lieu au oyen d’une soudure avec celui auquel il est con- gu.Beaucoup de faits confirmentce résultat avanta- ’îux sous le rapport de la vie qui est conservée, ;ais souvent avec perte du mouvement du membre, est facile de concevoir le mécanisme de cette lion de deux os auparavant mobiles l’un sur l’autre. Lorsque les exfoliations réciproques sont termi- nes, la surface osseuse ulcérée est amollie, se ouvre de caroncules vésiculaires, celluleuses et usculaires. Celles-ci, par leur expansion respec- te, se mettent en contact, s’identifient ; leurs iropriétés vitales se développent ; la circulation capillaire qui leur est propre acquiert une plus irande activité; il se fait une secrétion nouvelle ce phosphate de chaux, et, à l’aide du repos, tout irend de la solidité, de la consistance, pour ne 'lus former qu’un seul corps de la même manière me deux fragmens d’un même os se réunissent iprès une fracture. FoyeZ Ire part, des Fractures, h. U, § IX; Théorie du cal. La perte du mouve-