244 FRACTURES DES OS marque de Petit et de Bald'mger, long temps après la guérison. Pour le traitement de cette fracture , on fait coucher le malade sur un lit garni d’un matelas non trop mou. On applique sur toute la partie an- térieure des compresses imbibées d’une liqueur résolutive ; d’autres, plus épaisses, sont situées! sur les côtés : on soutient les unes et les autres à l’aide d’un bandage de corps , qu’un scapulaire empêche de glisser en bas. Il faut comprimer da- vantage sur les côtes , afin que les surfaces de la fracture soient en rapport exact. Cette pratique est préférable à celle qui voulait que l’épine du malade appuyât sur un corps relevé et saillant, position pénible , à cause de la difficulté de respi- rer. Dans les cas de fragmens enfoncés , on a con- seillé de pratiquer une incision pour découvrir le lieu de la dépression , et de se servir du trépan à vis pour relever les parties déprimées, s’il n’y a pas d’écartement suffisant pour introduire le bout d’une spatule, qui ferait l’office d’un lévier, ou s’il n’y a pas possibilité d’enlever quelques esqui- les. J’ai vu M. le général Champeaux , blessé à la bataille de Marengo, périr a Milan après vingt- sept jours de traitement d’une plaie d’arme à feu, avec fracas du sternum , dont on sépara un nom- bre d’esquilles assez grand pour voir une étendue considérable des baltemens du cœur.