554 DES ABCÈS s’ouvre des issues plus ou moins multipliées a\*j devant du poignet, vers l'articulation radiocar- pienne De même si à la résistance vitale opposée! par l’aponévrose palmaire, s’en joint une égale ver; l’articulation du poignet, nous ne serons pas sur pris de ce que le pus se fraie différentes route vers les articulations métacarpo-digitales,où l’apo névrose se divise en plusieurs languettes séparée: par du tissu cellulaire assez dense, ou de ce qu plusieurs foyers purulens se prononcent sur 1 dos de la main. Suivons l’aponévrose facîsa lata ; voyons-1 s’implanter sur tout le contour du bassin, mine et celluleuse sur les muscles sacro-fémoraux ; de venir épaisse , dense , serrée , depuis la tubérosit de l’ischion jusqu’au genou ; former des gaine qui contiennent isolément les muscles , s’interpe ser sous forme celluleuse entre les ischio-tibial e ischio-poplité , pubio , sous-pubio , ischio-fémc raux et les divisions de l’ischio-péronien : qu dégraissés n’entoure-t-elle pas avec les vaisseau et les nerfs fémoraux sciatiques ! Nulle part ell ne donne attache aux muscles qui, du bassin s’implantent à la jambe, où elle se confond ave l’aponévrose tibiale, après avoir contracté des ac hérences avec tout ce qui compose le genou. Qu de facilités pour concevoir les routes que pei parcourir le pus en arrière, depuis la grand échancrure sciatique jusqu’au côté externe d