266 FRACTURES DES OS coussin cunéiforme, épais de trois travers de doigt à sa base, et aussi long que le côté interne du bras; d’une écharpe et d’une serviette. Lorsque tout est d'sposé par ordre d’emploi, on procède au pansement ainsi qu’il suit : On fait asseoir le malade sur une chaise ou sur le bord de son lit : un premier aide, placé du côté sam, fixe le tronc en engageant une de ses mains sous Faisselle pour embrasser le haut du bras, en appuyant ferme l’autre main sur le gros de l’épaule. Un second aide, à genoux ou debout du côté blessé, lient dans la demi-flexion l’avant-bras du malade, dont le bord cubital de la main appuie sur le milieu de la paume de la sienne : le pouce de cet aide est écarté des quatre autres doigts , dont la surface palmaire s’applique contre celle correspondante des doigts du malade, ainsi saisis avec une force suffisante. Ce second aide oppose encore le plat de son autre main un peu au-dessus du milieu du bord radial de l’avanl-bras, de ma- nière que le point d’appui répond au poignet, et que la puissance extensive est près du coude. Par un mouvement de bascule, le tronc étant solide- ment fixé, la main du malade est portée un peu en haut, le coude en bas, en devant et en dehors, assez pour que le chirurgien puisse faire la con- formation , scelle est nécessaire , et appliquer l’ap- pareil sans être gêné par le thorax. Le chirurgien qui ne juge pas à propos d’en-