ET DE SES SUITES. 675 J~‘e séton à la nuque, entretenu pendant plusieurs mois, est, selon Fabrice de Flilden , un puis ant moyen contre l’ophthalmie varioleuse, etc. Pour débarrasser l’estomac desenfans de dix ans, Scarpa fait prendre, dans la matinée et dans la soirée , une once de poudre de tartrite acidulé de potasse, avec un grain de tartrite antimonié de potasse, en six doses égales, trois le malin et au- tant le soir. Lorsque son indication est remplie, il donne également, matin et soir , une pilule com- posée de quatre grains de poudre de ci^ué , d’un grain d’oxide rouge de mercure et d’antimoine sulfuré jaune. Chez le même individu il oppose à la grande sensibilité locale et constitutionnelle, matin et soir, une infusion de feuilles d’oranger, à laquelle on ajoute cinq à six guultes d’une mixture de deux gros de vin antimonié d’Huxham ,et d’un demi-gros de teinture thébaïque. En raison de l'âge plus avancé, ce traitement doit être plus éner- gique. Si l’oplilhalmie est vérolique , il faut suivre le traitement indiqué contre cette maladie, et sous le rapport des frictions et comme collyres. Les simples ulcères darlreux, herpétiques du Lord des paupières, se guérissent en les frottant avec l’onguent cilrin. S’ils sont rebelles, on pro- pose de les toucher avec le nitrate d’argent fondu. Contre la teigne 9 Buzzi , célèbre occuliste de Milan, n’a pas trouvé de meilleur moyen de trai- tement que d’arracher les cils un à un, de fomenter