i34 DES FRACTURES g X. Observations. lere Observ. Anne Gallol, de Melun, âgée de soixante - neuf ans, tombe le long de l’escalier d’une cave, et se fracture la cuisse. Après vingt- deux jours de non traitement, elle est transportée à Versailles,où l’on n’ose point entreprendre la réduction. Cette femme n’a d’autre ressource que l’Hôtel-Dieu de Paris , où je la vis recevoir , le 27 février 1791. H y avait un raccourcissement de quatre pouces avec chevauchement et mobilité lé- gère dans le lieu de la fracture. Maigre 1 impossi- bilité de donner sur le-champ au membre sa lon- gueur naturelle, Desault espéra qu’il y parvien- drait à l’aide du bandage a extension soutenue : il l’appliqua. Le membre s’alongea si sensiblement , que,le onzième jour, le talon de ce côté se trouva presque de niveau avec l’autre. Le quarantième jour, la consolidation était déjà très-avaucée ; mais la malade, prise d’une fièvre adynamiqué, mou- rut le cinquante-cinquième jour. La dissection fit voir une fracture oblique, dans laquelle la surface des fragmens était presque en rapport exact. Nous ne vîmes qu’un léger chevauchement qui , sans doute , eût duré toute la vie , parce que le cal était déjà très-solide. IIe Observ. En juillet 1793, un sellier nomme Mauquin se fractura la cuisse : le chirurgien qui fut appelé appliqua un bandage, et ne pat s oppo-