i5-4 DES FRACTURES tout à la fois, fit trois poiuts de suture, et obtint une prompte et parfaite guérison. On peut con- sulter Ledran, qui ne laisse rien à désirer sur la conduite à tenir en pareil cas. En 1794, un jour que j’étais de garde à l’Hotel- Dieu de Paris, un homme se présenta pour se faire panser d’une plaie faite par un coup de sabre au pouce de la main droite. La première phalange se trouva totalement coupée, et le doigt ne tenait plus en dehors que par un lambeau de peau assea petit. Je me décidai à compléter l’excision; mais un de mes confrères, M. Plaiguaud, actuellement chirurgien à Nuils, m’engagea de n’en rien faire, me faisant observer que la gangrène ne larderait pas à terminer l’opération que je projetais, s’il n’y avait aucune ressource pour la réunion. J’ai suivi un conseil aussi sage, j’ai tout rapproché , et le blessé a conservé son doigt. CHAPITRE II. DES FRACTURES EN GÉNÉRAL. § Ier. Considérations générales. Des connaissances fort exactes en anatomie sont nécessaires pour l’étude profitable des fractures. Il est très important de ne rien ignorer sur la posi- tion respective des os, sur leur conformation extd-