252 FRACTURES DES OS mio-huméral. Aussi, pour le traitement, la seule position du malade dans son lit a-t-elle suffi, afin de guérir sans avoir recours a aucun bandage. La fracture de l’extrémité sternale est plus facile à reconnaître. Le fragment qui lient au sternum ne change pas de position, tandis que celui qui se dirige vers l’acromion est presque constamment abaissé. Hippocrate attribue avec raison la cause de ce mode de déplacement à la tendance du gros de l’épaule pour se porter en en-bas, à laquelle il faut joindre l’action du muscle sterno - huméral. Lorsqu’il y a déplacement, quel que soit le lieu de la fracture, l’espace compris entre le sternum et l’acromion est moindre ; la tête et le tronc sont inclinés de ce côté; l’épaule est déprimée, et la crépitation n’est un signe à rechercher qu’autant qu’il n’y a pas de déplacement. Alors il faut appli- quer le plat des doigts d’une main sur la longueur de la clavicule, faire mouvoir le bras du même côté pour entendre ou faire sentir le froissement des bouts des fragmeus. Un tel accident est tou- jours avec lésion de fonctions de l’articulation du bras avec l’épaule. Cette fracture, pour la guérison de laquelle Hip- pocrate dit: Sufficiunt dies quatuordecim, si quie- veritj aut ad summum vigenti, se traite de la même manière et avec les mêmes précautions que la luxation de la clavicule, voyez Luxations, cliap. IV j § II.