ai6 DES FRACTURES dixième mois après un coup reçu au-crâne, fendu de manière qu’on ne s’en apperçût.pas , quelles que recherches qu’on fît. ce Toutefois tu noteras , dit Paré , que les anciens ont escrit, ce qu’on voit sou* vent par expérience, que les fractures du crâne ne sont hors de péril jusqu’à cent jours après la blessure ; faits partout say avec ton patent , bon guet, tant en sou boire, manger, repos, coït et autres choses. » § VI. Traitement des fêlures du crâne. TJbi os fractum, aut Jissnm , aut collisum > aut quocumque modo fractum esse, quis intelle- xerit neque per errorem raserit aut se eue rit, tanquam sectionem non postulet, aut os inté- grant existât, ante decimumquartum diem, hyeme plerumquè febris in va dit, aestate vero post septimum. Quod ubi contigerit, ulcus ca- lons expers evadit, ex eoque sanies prava ef- fluit, et quod in eo inflanunatum est emoritur glutinosumque fit, ac saisamentum refert colore fulvum } et aliquantulîim lividum : tumque os corruptione vitiari incipit et nigrescit, leve exis- tens j ad extreyium autem subpalliduni et exal- bicans evadit. Hipp. Ce texte prouve qu’Hippocrate voulait qu’en principe on ruginât ou qu’on excisât un os fendu ou fracturé, pensant qu’on avait tort de se con- duire autrement. Ce n’était pas pour la fracture ,