DES MEMBRES THORACIQUES. 255 § H. Extrait de la doctrine des anciens relative au traitement des fractures de la clavicule. De tous les temps, on a connu la nécessité d’élever l’épaule et de la maintenir en même temps en ar- rière pour réunir les bouts respectifs des frag- mens et leur conserver tous leurs rapports jusqu’à iparfaite consolidation. C’était déjà un principe connu d’Hippocrate, qui ne laisse rien ignorer des procédés vicieux des médecins, ses contempo- rains ou prédécesseurs. Si verb quis brachium quàm maximè ad costas admotum sursum cogat, ut quàm acutissimus esse videatur , perspicuum est quod sic adaptaripoterit ad os (fragmentum) quod à pectore est, undè est divulsa, etc. Elever ^beaucoup le haut du bras, maintenir le coude rap- proché du tronc au moyen d’un bandage circu- laire , telle était la méthode rationnelle de traite- ment indiquée par le père de la médecine. Sans doute, les déplacemens consécutifs ne pou- vaient être prévenus de cette manière, etsuscitèrent ■ a d’autres praticiens des corrections ou additions de pansemens inconnus encore du temps de Celse ■ et de Galien. Il faut venir jusqu’à Rhasès , Paul ' ^ Ægine , et par suite à tous les écrivains de l’école fameuse des Arabes, pour découvrir la juste exé- cution de détails d’appareil sur lesquels l’attention des modernes se trouve particulièrement fixée. Voilà ce qu’écrivait Paul : Duo ministri, unus ad