2io DESTRUCTURES sese offerunt. Quando namque locus inter tu~ niorem et partem sanam comprimitur, cranium saepè videtur impressum , sicqiie junioribus fa- \ cïlèimponit. Promdè cauti hi esse debent, ne in similem incidant erroreni. Van Swiéten, J. L. Petit et tous les grands praticiens donnent ces mêmes préceptes, propres h éclairer le diagnostic dans le cas dont il s’agit. Quand on ne se méfie pas de la saillie que fait l’angle pariétal de l’os occipital, on est tenté cle croire à une dépression dans des cir- constances assez violentes qu’on aurait jugé pou- voir la produire. 1 Ou doit en rester là s’il ne se manifeste aucun accident qui puisse dépendre d’une compression exercée par des esquilles enfoncées ou par des ^ fluides épanchés, lorsqu’il n’y a aucun symptôme de commotion. Le traitement n’exige pas l’applica- tion d’emplâtres agglutinalifs, de ventouses sèches, : recommandées par Paré, Hilden, Heister et van j Swiéten; il proscrit, comme inutile, l usage des ' poudres sternutatoires, et de faire suspendre 1 ex- piration , pour faciliter le soulèvement de l’os dé- primé : à plus forte raison, on doit blâmer ceux ) qui ont vanté les tire-fonds, le trépan. Après avoir fait raser la tête, il suffit donc de la couvrir de topiques propres à faciliter la résolution des fluides épanchés ou infiltrés dans le cuir chevelu. Du reste, on met le malade à un régime analogue à la cir- constance ; selon le besoin, on remédie aux effets