DE LA. TÈTE ET DU TRONC. 63 les cataplasmes émolliens facilitèrent la résolution. Le professeur Richerand rapporte autrement ce fait, que j’extrais litléralemeet de mes notes sur les maladies des os, dans la leçon du 2.2 février 1790. Je ne sache pas que Desauit eu ail observé un second. Ou ne reconnaît rien de positif dans un histoire semblable, consignée par le docteur Seîlin dans les Mélanges de chirurgie de Schmucker. Il y est dit que la luxation était en arrière avec compres- sion de la moelle épinière, et qu’on en a tenté heu- reusement la réduction. ' L’anatomie pathologique n’a pas encore inva- riablement fixé nos connaissances sur l’état des parties. Lassus écrit qu’une botte de foin tomba de quinze à seize pieds de haut sur le derrière du cou d’un homme qui avait la tète penchée en de- vant. 11 y eut perte de connaissance et de la parole, inclinaison de la tête en devant et un peu à gauche; bouche entr’ouverte, mâchoire immobile, con- vulsions des membres thoraciques; mort cinq à six heures.après. On trouva rompue l’artère vertébrale droite, les condyles de l’occipital désunis . écartés de trois â quatre lignes des surfaces correspon- dantes de l’atlas. C’est le second exemple connu de luxation incomplète de l’articulation occipiio- atldidienne, si on y joint la pièce pathologique dont il est parlé dans le § précédent. Pour ce qui concerne la luxation de la seconde