DES MEMBRES ABDOMINAUX. 29g gle supérieur et interne est replié en dehors, afin, qu’il n’y ait, de ce côté, que la longueur corres- pondante à l’espace compris entre la branche de l’ischion et le bord interne du pied. En dehors, la portion libre du bord supérieur du drap-fanon doit remonter jusqu’à la crête de i’os des îles, et l’infé- rieur descendre jusqu’au-delà du talon. En second lieu , l’opérateur entoure la partie inférieure de la jambe,au-dessus des malléoles, avec la compresse épaisse et longuette 5 puis il prend une des bandes roulée à un seul globe, la déroule, et en pose le milieu au-dessus des malléoles , derrière le tendon d’achille, sur celte compresse épaisse; fait un cir- culaire eu reportant de dehors en dedans le chef externe, et de dedans en dehors le chef interne, pour les engager tous les deux, ,et en sens oppo- sés, derrière le bas de ,1a jambe, les croiser de nouveau, mais obliquement, sur le coude-pied, et les diriger, l’interne en dehors, l’externe eu dedans, sur les côtés des malléoles : on les laisse ainsi jusqu’à la fin du pansement. L’aide soutient l’extension, et a soin que le pied soit dans la direc- tion de l’axe de la jambe , du genou et de la cuisse. Après avoir appliqué sur le pli de l aine une compresse carrée, ployée en triangle, dont la base est tournée en haut , et imbibée d’une liqueur résolutive ; après en avoir mis une seconde non ainsi ployée, mais dont un angle couvre un peu la partie inférieure de l’abdomen , on dispose les