QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 555 îrois ou quatre heures d’un premier pansement, une escarre blanche, épaisse de plusieurs lignes. Les acides nitrique, sulfurique ; les poudres de potasse caustique, de nitrate d’argent fondu ,1 selon Pouteau; à l’imitation des Africains, la poudre à canon brûlée sur la plaie , peuvent pro- (duire le même effet. Lorsqu’on s’est ainsi procuré lune escarre plus large que la plaie, on la recouvre cd’un vésicatoire ; douze heures étant écoulées, on dépouille la peau de son épiderme ; la suppuration cest long-temps entretenue ; on facilite la cicatrice,] ou bien on entretient un cautère pendant quelque emps. On donne pour précepte d’exciser les bords mâchés d’une plaie, d’emporter en entier un grand l ambeau, sur lequel on ne peut reconnaître Pim- pression isolée des dents. Si celle-ci est distincte, ’est a elle que l’excision se borne; puis on suit le iraitement indiqué , qui exige que l’on connaisse >ien le trajet des vaisseaux principaux. Le mercure a haute dose n’a pas soutenu la cé- iebute que Guilen lui a donnée. Des expériences faites avec beaucoup de soin a l’Hôtel - Dieu de ‘ans, ont prouvé à Moreau que les hydrophobes onfiimés nont jamais guéri, et que les frictions naeicurielles les ont fait périr en douze heures, données tiop lot, trop fortes ou multipliées, elles rnt causé des fièvres inflammatoires : ce qui avait ellement frappé Rouccy de Dijon, qu’il a proscrit II% 25