j4o LUXATIONS DES OS même fracture, ne présentent qu’un intérêt secon- daire, qui sera nécessairement rappelé h l’article de la Solution de contmuité des os de la jambe. Cependant Desault a vu un de ces déplacemens avec simple écartement du péroné. J. Joseph Schneider, ébéniste , âgé de trente-six ans, marche précipitamment le db mars 1792,; tombe en avant avec le pied en arrière et en de- hors : il ne peut se relever, souffre cruellement ; on le transporte chez lui, et son état est méconnu pendant six jours, après lesquels il entre à l’Hôtel- Dieu. La difformité de l’articulation^ la pointe et la plante du pied tournées en dehors , la saillie de l’astragale au-dessous de la malléole externe, une sorte de cliquetis très sensible, un écartement mar- qué entre le tibia et le péroné , d’ailleurs très-mo- bile, sans aucun Signe de fracture, indiquent à Desault une luxation du pied. La réduction est faite facilement et avec bruit ; un simple bandage contentif est appliqué. Une saignée est prescrite : quelques gouttes ano- dines sont ordonnées; diète exacte. Les douleurs augmentent jusqu’au lendemain, où 1 on trouve les parties en rapport parfait. L’appareil ne cesse d être humecté : le cinquième jour, les accidens avaient cessé, et un bandage circulaire plus serré main-, lient le contact du péroné avec le tibia. Le quin- zième jour, on substitue un bandage roulé à celui