DES MEMBRES ABDOMINAUX. Sot milieu de cette même bande réponde à la tubéro- sité de l’ischion et à la compresse qui la recouvre. !Le chef externe est dirigé par son plat sur le sommet de l’attelle externe, et noue avec l’anté- rieur, au moyen d’un nœud à rosette, sur le mi- lieu du pli de l’aine. Les deux chefs de la bande qui entoure le bas de la jambe au-dessus des maî- iléoles, sont croisés sous la plante du pied; l’un est rengagé dans la mortaise, et l’autrje, dirigé dans Il’échancrure qui termine le bout de l’attelle ex- terne, et on fait en dehors un nœud à rosette. De cette manière, plus on serre, plus la jambe est tirée en bas, plus l’attelle est portée en haut ,i où se trouve une résistance opposée par la bande qui retient Je bout supérieur, et où on a un point ii’appui sur l’ischion. On remplit ainsi les indica- ions proposées, qui sont d’empêcher le bassin de descendre et le corps de la cuisse de remonter. 3our maintenir le pied dans la direction qu’il doit uvoir, et l’ayant recouvert d’une compresse, on olace, derrière, le milieu d’une bande large,dont œs chefs, croisés en devant, sont attachés avec [uelques épingles sur les attelles interne et externe {ui leur correspondent. On termine ce pansement oar l’application du bandage de corps, étroit et ,pais qui entoure le bassin au-dessous des crêtes lies os des îles, et soutient l’attelle externe. Les •hefs en sont assujétis,au moyen de grosses épin- gles, au devant du ventre; et, pour l’empêcher