ET DE SES SUITES. 657 plus de souffrance. Dans ce cas, l’ulcère se couvre .de petites granulations : tous les symptômes in- flammatoires cessent , et on use des collyres sli- mulans, fortifians , jusqu’à parfaite guérison. § V. Des fistules de la cornée, de la procidence de l’iris. Lorsqu’une ulcération a rongé toute l’épaisseur ide la cornée , il s’établit une ouverture fisluleuse, 'avec écoulement de l’humeur aqueuse. L’iris sort ;au travers et forme une tumeur qu’on a lon£- A O îtemps appelée staphy Ionie, hernie : c’est la ptosis (des Grecs, la procidence de Vins selon Galien tel Scarpa. Cette tumeur avait encore reçu les, noms cde myocéphale, jnelon , hilon , quand, par son wolume , sa couleur et sa dureté, elle ressemblait à lia tète d’une mouche, à celle d’uu clou, ou qu’elle descendait assez bas pour écarter les paupières, luette maladie , qui a pour cause une ulcération, une plaie de la cornée faite accid< ntellement, on u dessein, pour extraire le cristallin, peut se mul- tiplier sur plusieurs points de l’œil. - Celle procidence , brune ou grise comme l’iris, îist environnée à sa base d’un cercle opaqüe de la cornee ulcérée, ou incisée depuis quelque temps. ILlle peut elre étranglée et pour cela augmenter de volume , devenir le siège de douleurs vives, ac- crues par les froltemens des paupières, par le con- tact de l’air, des larmes , etc. Dans le principe , le lI*