DE LA TÊTE ET DU TRONC. 69 non seulement à s’occuper de diriger et de réduire la vertèbre, mais encore à combattre beaucoup d’autres accidens fâcheux. S’il en était ainsi, il est clair qu’aucune secousse ne pourrait remédier au mal, à moins qu’on n’ouvrît le ventre du patient, et qu’avec les mains on reportât la vertèbre à sa place. Cela peut se faire sur le cadavre, non sur le vi- vant. Pourquoi donc écrire ainsi? Parce qu’il en est qui prétendent.avoir guéri des luxations com- plètes des vertèbres en devant et qui pensent que ce déplacement est assez facile pour que celui qui en est affecté s’en relève, qu’il n’est pas besoin de réduction, et que tout se guérit spontanément. Il y a beaucoup d’ignorans qui tirent un grand profit de leur non savoir, qui persuadent les autres, et se trompent eux-mêmes par la raison que voici : ils prennent pour la vertèbre sou apophyse épi- neuse , qui paraît arrondie , et ils ignorent qu’ils louchent des prolougemens des vertèbres.. .. « Lors de la rupture d’une ou de plusieurs de ces apophyses , il y a un affaissement dans cet en- droit : c’est ce qui leur a fait croire h une luxation. Ils s’en laissent encore imposer par l’aspect des blessés, qui souffrent en s’inclinant, à cause de la tension de Ja peau du côté de la blessure, et des bouts des os, qui compriment davantage. Ces ma- lades se trouvent mieux lorsqu’ils se recourbent en arrière; car la peau devient plus lâche, et les bouts dus os irritent moins. Au toucher, on çié^