DES MEMBRES THORACIQUES. 277 flexion à angle droit, ou l’extension parfaite : l’ap- pareil à pansement consiste dans une bande roulée à un seul globe , large de trois travers de doigt, longue de six à sept aunes ; dans une petite com- presse fort épaisse et en une attelle large, un peu recourbée ou souple. ' L’avant-bras étant soutenu par un aide entre la demi-flexion et l’extension, le chirurgien fait avec sa bande plusieurs circulaires au-dessus du milieu du bras, remonte par des doloires, et revient, au moyen du spica, sur le gros de l’épaule. Il descend ensuite en bas, ayant soin de ne pas re- fouler la peau vers le coude, et de faire soutenir le fragment supérieur en contact avec le cubitus. Il serre un peu ces tours de bande, afin d’exercer une compression modérée sur le muscle scapulo- olecranien. Lorsqu’il est parvenu au-dessus du fragment supérieur, il place sa compresse épais- se , l’affermit au moyen de quelques jets de bande, avec lesquels un huit de chiffre est décrit autour de l’articulation huméro-cubitale. Ap rès s’être ainsi assuré du rapport de contiguïté des fragmens,la même bande sert encore pour comprimer dou- cement et uniformément tout ce qui n’est pas re- couvert autour du coude, pour descendre par doloires sur l’avanl-bras jusqu’au poignet et à la main. Si la même bande est encore assez longue , on la confie à un aide pendant le temps nécessaire pour placer 1 attelle, souple ou recourbée et large,