468 INFLAMMATIONS DE LA PEAU Prier des jeunes gens ni des enfaus pour cette ma- iadie, qu’on dit être cirez eux de courte duree, et ne laisser d’autre incommodité prolongée qu une douleur musculaire. Ce dont je suis parfaitement assuré, c est que le zona est loin d’être toujours le symptôme d une affection gastrique , et qu’il s’en faut grandemen qu’il cède le plus souvent à l’usage des emeUq. es et des évacuations. J’ai rencontre des cas ou es premiers remèdes n’étaient aucunement indiques , r nvnir l’idée de saiener. Dieu et ou on ne pouvait avoir l mee u 5 ü)u5 j’ai vu Desault faire vomir plusieurs fois , n’en être pas plus avancé. Dans trois, -'constances qui me sont particulièrés, le mal ne ma semb | que local, et les personnes affectées conserva,ent leur appétit ordinaire, n’éprouvant d autre incom- modité que sur le siège du mal, assez g. an e ce pendant pour les fatiguer en troublant le somme,E Si on est fondé h dire, d’apres l*e.per.enc^, q „’v a pas plus de méthode curative spécifique Mas que contre l’érysipèle, on n’en reste pas moins convaincu de la nécessite de se sur un régime doux,humectant,pu,squ on ne recourir aux saignées, aux émétiques et--pur- gatifs qu’autaut qu’ou y est nfipei ,eus. m 1 L des indications relatives b,en prononcées. Dans son traitement local, Desault ava.t pou „,3ge de recouvrir la partie d’un linge lu., — 'j de cérat, et de mettre pardessus des comptesseS