DES MATIÈRES. €gi § III. Diagnostic et marche spontanée des abcès des arti** culations spaculo-hume'rale et coxo-fémorale , 5g6 IV. Diagnostic et marche spontane'e des abcès des articulations huméro - cubitale et tibia-fémo- rale » . V. Anatomie pathologique des articulations qui ont été le siège d’abcès et de fistules, 6or VL De l’heureuse terminaison des abcès et des fis- tules articulaires j de l’ankylose , 6o5 VIL Traitement des inflammations et des abcès arti- culaires , 607 CHAPITRE IX. Excision des extrémités cariées des os. I. Histoire de l’excision des extrémités articulaires • / t _ cariées des os , 610 IL Excision de l’articulation scapulo-humérale , 6i5 III. Excision de l’articulation hume'ro-cubitale , 615 IV. Excision de l’articulation radio-carpienne , 618 V. Excision de l’articulation fémoro-tibiale, ibid. VI. Excision de l’articulation tibio-astragalienne, 620 CHAPITRE X. Abcès médullaires, exostoses, ozène. (* I. Suppuration de la substance médullaire , 622 IL Abcès du tissu compacte des os , 624 III. Anatomie pathologique des os qui, dans leur in- térieur ou dans leur tissu, sont le siège d’abcès purulens ou d’ulcérations , 62Q IV- Terminaison spontanée des abcès médullaires et de ceux du tissu des os , 628 V. Traitement des abcès des canaux médullaires et du tissu des os, 655 VI. Considérations générales sur les exostoses, 656 'VII. Des exostoses éburnées, 65g ^VIII. Abcès du sinus maxillaire; ozène, 641 IX. Abcès de l’oreille interne et des cellules mastoï- diennes , 644 CHAPITRE XL De l’ophthalmie et de ses suites. I. Définition de l’ophthalmie ; divisions, 646