558 DES ABCÈS par l’anus, de l’autre par l orifîce externe de fistule j il forme une anse qui comprend toute partie qu’on veut diviser. Au lieu de tordre ces deux bouts, comme faisait Foubert, Desault les rapprochait et les ir troduisait dans la canule par sa base, qu’il porta sur l’ouverture externe de la fistule ; repliait ctu que bout sur les échancrures latérales de la peti extrémité de cet instrument, près desquelles il 11 coupait avec les ciseaux, après avoir un peu d minué l’anse qui contenait les parties molles. 1 pansement consistait à entourer la canule de bo Jettes de charpie, afin de garantir les parties vo sines de toute excoriation. Lors d’une prétendue fistule borgne interm on ajoute, dans la pratique de Desault, un Iroiear qui 'remplit exactement la canule , qui est pl long qu’elle de toute sa pointe , et dont l’autre e: trémité est terminée par un bouton aplati. Onprc cède ainsi : après avoir introduit deux doigts dai le rectum, le stilet et la canule dans la fistule, c retire le premier pour lui substituer le troicar qu’on enfonce assez pour percer l’intestin et y il traduire en même temps la canule assez avant dai l’intervalle des deux doigts, qui garantissent h parties voisines de toute piqûre. La fistule est alo complète et on termine l’opération. N’y a-l-il poii d’ouverture extérieure , on fait en sorte que le pr s’amasse en foyer à la marge de lanus; on h