SOUS-CUTANÉS. > 52ï; ts du fil au bonnet du malade , et fixa l’autre la joue avec un emplâtre agglutinalif. Dans des •onstances pareilles, fort de son expérience,] nniks conseilla de cautériser l’ulcère et de faire sorLe que l’escarre ne tombât que Ipès-tarcl. Le :cès est certain, si la salive prend aussitôt son ;rs par la bouche. _ je canal salivaire complètement détruit entraîne jours l’oblitération de cette partie, qui s’ouvre 'S la bouche ; une roule artificielle est néces- ee. Duphénix a excisé toutes les callosités et une plaie simple, étroite dans son fond. A 1 le de l’indicateur gauche porté dans la bouche , soulevé la joue , puis il a traversé le biiccina- ’ seul de dehors en dedans , d’un stilet en ai- lle armée de deux fils. Ceux-ci tenaient au bout ne canule taillée en biseau , qui fut placée dans ! laie au niveau du canal , pour recevoir la salive n verser dans la bouche. Une suture entortillée a ccuré la prompte réunion des lèvres de la plaie. ‘Seizième jour, les fils et la canule ont été retirée la bouche : la guérison s’est trouvée parfaite, in excisant les duretés, Petit faisait en sorte que plaie fût-plus large en dedans qu’en dehors, nro perçait d’arrière en avant, obliquement de t en bas , traversait la plaie d’un cordon de :: qu’il nouait au-dehors, et qu’il changeait à que pansement. Saviard préférait le caustique :r ces roules artificielles.