S36 SUPPURATION DES VISCÈRES inflammation du péritoine et des intestins. Je sais seulement qu’un abcès formé dans le tissu cellun îaire, qui unit l’enveloppe commune avec les pai rois abdominales , détermine une inflammation sei .condaire et l’union des intestins qui répondent 1| plus au siège du mal. Dès lors le foyer est circons crit : rarement il s’ouvre dans un point de ces adJ hérences , d’où s’ensuivrait un épanchement mor tel. Il est plus commun de voir les progrès se fair au-dehors sous les tégumens ; des ouvertures fis tuleuses, mêmestercorales, succéder, et la guériso s’ensuivre. Je n’ai donc rien à ajouter a ce qu j’ai dit ailleurs des épanchemens de sang dans cett cavité et des accidens qu’ils déterminent. La me thode de traitement est encore la même que pou les abcès abdominaux, ch. VI, § VI, IIe part. § VIII. Abcès hépatiques. Il ne s’agit point de ces abcès qui suivent ur commotion du foie, dont il a parle ch. I, IIe part, mais bien de ceux qui succèdent à une h< palite aiguë ou chronique. Ils sont mortels quand i se forment dans le parenchyme , et les malades p< rissent du tabès ou de la phthisie hépatique. Ma comment reconnaître le siège véritable d’une co lection purulente dans la substance du foie ou si quelque point de sa surlace? Louveiluie d< corps m’a plusieurs fois montré cet organe q< descendait jusque dans la fosse iliaque dioite,