DES MEMBRES THORACIQUES. 95 Ces tentatives sont-elles inutiles? On fait coucher îe malade sur une table garnie d’un matelas mince; on lui met sous l’aisselle une grosse pelote,soutenue par le milieu d’un drap ployé en plusieurs doû b!es, dont les chefs, dirigés obliquement devant et der- rière la poitrine r sont croisés sur l’épaule saine et confiés à des aides. Cette pelote doit faire assez de saillie pour garantir de la compression les muscles îombo et sterno-huméraux. Callisen , Monteggia , Richerand, placent le milieu d’un second lacs sur le sommet de l’acromion de l’épaule luxée, en con- duisent obliquement les chefs devant et derrière la poitrine, en bas', et sur le côté opposé, où ils sont confiés à d’autres aides. Le poignet est ensuite en- touré d’une serviette ployée en plusieurs doubles*1 dont les chefs tors sont donnés aux personnes char- gées de l’extension ; enfin le chirurgien se places au côté externe du malade. Les aides, chargés de la contre-extension, ne doivent que résister à ceux qui agissent, sur le poi- gnet. Ces derniers tirent doucement h eux, sans secousse et dans le sens du déplacement. Lorsque la tête a fait quelque mouvement, l’opérateur prend le bras au-dessus du coude, le porte en devant, en haut, en dehors, le rapproche du tronc, selon, les circonstances : le plus souvent il peut se dis- penser de ce soin. On a vu la réduction se faire au moindre effort ; d’autres fois ce résultat s’est fait attendre plus long-temps, et n’a clé obtenu qu’eu