92 LUXATIONS DES OS plan incliné, s’abandonnent et s’éloignent facile- ment. Si le bras reste parallèle au tronc, il est im- possible, à moins d’une fracture de Facromion , qu’il se luxe en bas , comme le pense Bell , par l’effet d’un coup violent porté a la partie supé- rieure de l’articulation. 11 est difficile de concevoir que l’action d’un coup au-dessous de Facromion sur la partie postérieure et externe du gros de l’épaule, puisse chasser la tête de l’humérus de sa cavité dans le creux de Faisselle. La déchirure partiellede la capsule, sa tension, la position de la tête de l’humerus , la compres- sion des nerfs , des vaisseaux , la tension de quel- ques muscles, la contraction de quelques autres, sout autaut de causes de la douleur exaspérée, au moindre mouvement qui ne se fait pas dans le sens du déplacement. Le sang infiltre peut produire une ecchymose , 1 inflammation , et occasioner quelques ravages , si le malade n’est assisté sur-le- champ. J’ai observe dans la pratique de Desault non de simples engourdissemens, mais une vérita- ble paralysie des muscles du bras et de 1 avant- bras , effet de la compression du plexus axillaire. Je n’ai pas lu qu’Avicenne a , le premier , remar- qué ce fait. Il ne m’est point étranger non plus que celte luxation se trouve avec la paralysie seule de l’acromio-huméral dont parle le professeur Boyer. L’œdème du membre, quoique très-rare, est en- core une complication lort remarquable. Lalliseu,