452 INFLAMMATIONS DE LA PEAU si ces mêmes père et mère ont été rachitiques, scrophuleux, ou sont bilieux et intempérans. Toute répercussion imprudente expose aux ophlhalmies, aux engorgemens des glandes du cou, aux convulsions, aux hydropisies des ventricules du cerveau, à une fièvre lente avec consomption quelquefois suivie de la mort. La propreté, un bon régime assurent une guérison parfaite, quoique tardive. Bornons - nous à faire tomber les croûtes prurigineuses trop épaisses, en les arrosant avec le lait de la nourrice, en les frottant de crème , que Plenck veut un peu acide; avec le beurre frais, ou un Uniment composé de deux onces d’huile de jaune d’œuf, de quatre onces d’eau de lys blanc et d’un gros de safran oriental. Recouvrons en- suite la peau dénudée de feuilles de choux, de poirée souvent renouvelées, en évitant, chaque fois, le contact prolongé de l’air. On doit encore changer de nourrice, en choisir une dont le lait soit moins consistant, qui fasse usage de boissons délayantes et d’une diète végétale; enfin on ter- mine par purger doucement l’enfant avec le sirop de chicorée, de fleurs de pêcher; avec le jalap, le muriate de mercure doux , et le sirop anliscorbu- tique pris en dernier lieu. Anelli se borne à l’usage externe de la décoc- tion de bardane; d’autres prescrivent six grains de soufre sublimé par jour; Slrack accorde tout avantage a la pensee. On fait bouillir une demi*