ET DE SES SUITES. 679 tains cas ; dans d’autfes, elle n’est susceptible que d’être corrigée, car, comme l’a dit Celse, sini- miînnpalpebrae deest, nulla îdrestituere curatio potest. Alors l’opération que l’on peut croire pra- ticable est la même que celle indiquée contre la tuméfaction fongueuse de la conjonctive. Lorsque l’engorgement se borne à la membrane interne de la paupière inférieure, on voit s’élever une excroissance semi-lunaire d’un rouge pâle, semblable aux fongosités des plaies; interposée entre le globe de l’œil et la paupière, elle ren- verse celle-ci dans une certaine étendue. Le mal est-il général: un bourrelet en forme d’anneau est enfoncé dans son milieu, où l’on voit la cornée plus ou moins terne ; son contour presse, renverse tout en dehors, et le malade est très-défiguré. Les larmes coulent continuellement sur la joue, l’œil est sec, la lumière est insupportable, et l’obstacle à la vision devient de plus en plus graiid. Ce mal est l’effet d’une laxité habituelle des tissus, d’oph- thalmies opiniâtres , scrophuleuses , vénériennes , varioleuses, de la guérison brusque des croûtes laiteuses et de la répercussion imprudente de quel- ques éruptions cutanées. Dans les décrépits, la flaccidité des paupières rend celle maladie incurable. Mais, chez les en- fans , si la fongosité est récente, peu élevée , avec renversement médiocre, il suffit de toucher mé- diocrement les surfaces avec le nitrate d’argent