2ag DES FRACTURES tctique et hygiénique. L’ouverlnre du crâne dis- paraît entièrement, si la perle de Substance n a pas été considérable; elle subsiste, mais beaucoup moindre , lorsqu’une disposition contraire a lieu. Dans le premier cas, le crâne reste, toute la vie, beaucoup plus mince dans ce point que partout ailleurs; dans le second, le. ba.tcmens du cerveau ne cessent d’être remarquables dans le centi e, e , nue lame osseuse très-mince augmentant tou,oms d’épaisseur, termine insensiblement ce contoui e i pulsation ; et nulle part il ne s’est fait de répara- tion de tissu. J’ai exposé ailleurs comment formait celte cicatrice; et je me borne ici a rap- | peler que quand elle est large, avec pulsation ce, e- I braie dans son milieu, il est prudent de lade.endte avec une calotte de plomb lamine, de cuir ou de carton, pour qu’elle ne soit jamaisbeurtee.il con- vient aussi de se garantir des efforts de toux, de vomissement, d’éternuement ; car .1 n’est pas sans| exemple qu’une rupture mortelle n’en ait ele 1 efleL Une observation lue dans Boerrliaave ne penne I pas de douter de la possibilité d’un tel accident. § X. Des fractures par contre coup. ()n peut admettre cinq espèces de fracturesp contre-coup : 1° l’os se rompt dans l’endroit mélralemenl opposé à celui Irappe. Pai e > homme reçut un coup de ptarr. sur le droit : il y eut contusion et plaie itgu . |