DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 6tg lire lequel et les parties molles on plaça une oatule élastique , pour garantir les dernières de mpression de la scie. Celte extrémité excisée fut devée avec soin. Parle n’eut plus de peine a faire >rtir par la plaie l’extrémité supérieure du tibia , n’il divisa de la même manière, en emportant le us possible du ligament capsulaire, dont il ne ■sta que la partie adossée aux vaisseaux poplités, 'oignés de l’instrument pendant l’opération. Le juillet 1781 , fut ainsi opéré Hector M’Caghen, ai , malgré l’immobilité et le raccourcissement sa jambe, put exercer encore sa profession de natelot. îDe chaque côté du genou, M. Moreau, père , aalîquait une incision longitudinale, depuis deux >uces au-dessus des condj les du fémur jusqu’au iia, puis une transversale jusqu’à l’os au-dessous la rotule, qui était retranchée en même temps ré le 1 ambeau était disséqué de bas en haut. La wion de la jambe découvrait les condjles, dont jpralicicn isolait avec précaution les chairs poslé- 'ures, pour passer, entr’elles et l’os, l’indicateur, s un corps solide sur lequel il sciait sans crainte, u d’enlever toute cette partie inférieure du fé- ir. Si le tibia et le péroné se trouvaient malades,, utilisait de prolonger en bas l’incision latérale eîrne au-dessous de la tête de ce second os. et 1 pratiquer une autre sur la crête du tibia. Il r ésultait un lambeau formé par les chairs qui