a$4 FRACTURES DES OS j Les compresses graduées étant imbibées d’une liqueur résolutive et exprimée,l’une est appliquée en arrière, par la surface la plus large, sur la par- tie moyenne de la face dorsale de l’avant-bras. Un de ses bouts répond en bas immédiatement au côté externe de la petite tête du cubitus, et l’autre oc- cupe l’espace qui sépare la tubérosité radiale de l’humérus de la base de l’apophyse plécrâne : en sorte que la direction de celte compresse est obli- que de bas en haut et en dehors. En devant, on applique aussi, par sa surface la plus large, la se- conde compresse, dont le bout inférieur est dans le milieu de l’espace de l’articulation du poignet, et dont l’extrémité supérieure est dirigée vers le pii du bras un peu en dedans de l’insertion du muscle scapulo-radiaî. C’est ainsi qu’est rendu plus arrondi le pourtour de l’avant - bras, afin que la compresse ne soit pas plus forte dans un point que dans un autre. I andis que des aides fixent les bouts de ces com- piesses, le chirurgien prend sa bande roulée à un seul globe, imbibée de la liqueur résolutive et ex- piimée, fait deux circulaires autour du poignet, îecouvie la main de différens jets jusqu’à la base des doigts, en exerçant une compression suffisante poui cpie celle partie ne s’engorge pas : il revient ensuite au-dessus du poignet, et monte, par do- Joiies, jusqu au coude, ayant soin, à chaque jet de bande, de presser sur les compresses graduées,