,48 DES CONTUSIONS dont le volume et l’épaisseur ne peuvent elre dé- terminés ? La gravité du mal est reelle loisque la balle qui a frappé un os long, a produit une com- motion de la substance médullaire. Ce n’est qu’avec une extrême réserve qu’on doit porter son pronos- 1 ic dans ce cas , qui exige un temps considérable pour la guérison. Si l’os conlus n’a rien perdu de ses rapports de vitalité avec le périoste, il y aura une inflammation simultanée de ces deux tissus , la peau n’étant pas atteinte dans sa continuité. Une tumeur doulou- reuse peu étendue se remarquera,la résolution en sera possible, ou bien il subsistera, sous loi me d’exostose superficielle, un boursouflement indo- lent, que le temps pourra fairç disparaître ou ne pas effacer. La pourriture est inévitable pour le périoste trop froissé ; l’os se découvre et s exlobe a une pi o- fondeur toujours relative au degré et à la force de sa contusion. Lors d’une atteinte légère, on voit assez tôt se développer des caroncules dont la mul- tiplicité cache l’aspect osseux; il s’est fait une ex- foliation , dite insensible, mais qui ne peut qu’être considérable si la contusion a etc loi le. § III. Des plaies des os. Les plaies ou les blessures des os se présentent sous forme d’incisions , de piqûres , ou faites par l’action dé corps contondans. Ceux-ci détachent quelquefois une portion d’os encore adhérente a