DE L’INFLAMMATION. % CHAPITRE IL DE L’INFLAMMATION. § I . Histoire des théories de Vinflammation. Erasistrate a enseigne que, lors d’une im flammalion, le sang transsudait des vaisseaux , et Daniel Schîitting a consacré cette doctrine. Cœ- lius Aurelianus, qui nous a transmis cette opi- Kton, n ignorait pas qu’Erasistrate,'et nous devons nous en rapporter à Celse, croyait encore beau- coup au passage du sang dans les veines, qui ne îeçoivent que de l’air, et qui sont précisément les artères. Hippocrate ne reconnaissait que l’afflux du sang comme cause de l’inflammation d’une partie itniée. Ses disciples, qui sont allés plus loin, parlent d’une humeur acre, glutineuse, pituiteuse, dont la circulation est lente, qui se porte par al traction vers un endroit blessé, et y produit tous les accidens. Galien et ses nombreux sectateurs ont admis, avec Hippocrate, l’afflux du sang. Tous ont bien 1 emarqué que ce fluide, ne pouvant être contenu dans ses propres vaisseaux, exsude , sous forme de rosée, dafts ie tissu cellulaire. Si Schîitting a repro- duit cçlle opinion, aujourd’hui fondée sur l’au- topsie cadavérique , il a prévenu les observations