342 DES ACCIDENS NERVEUX Ceîseaurait-il connu cette dernière lorsqu’il a dit? Orrrnis autem ferœ morsus habet quoddam virus. Était-ce pour faire un contre-sens, que Iieister a substitué l’adverbejfe/v? au substantifferœ ? Malgré la lacune remarquable sur ce point dans les ou- vrages de Gelse, on ne peut se dissimuler que cet écrivain n’ait connu l’hydropholne consécutive à une morsure à laquelle on n’a pas porté les secours nécessaires. Les signes de la rage se déduisent de l’animal qui la communiqué et de l’individu qui la souffre. En prenant le chien pour exemple, la maladie s’annonce par la tristesse, le refus de boire et de manger; par sa queue traînante ou pressée entre les cuisses. Cet animal chancelle , fuit tout cè qu’il peut rencontrer ; méconnaît son maître, est sourd à sa voix , quitte sa maison : il imprime la terreuF à tous les animaux; ses yeux sont étincelans , me- naçans et dans un mouvement continuel; il est in- quiet ; sa gueule se remplit d’écume; il mord tout ce qui se présente à lui, communique la rage , et pé rit dans les convulsions, après quelques jours. Tant qu’on n’a pas été certain de la mort spon- tanée d'un tel chien , on a raison de dire avec Baudot qu’on ne peut pas prononcer sur son état. N’a-t-on pas vu des chiens qui , ayant perdu leur maître , le cherchent en courant çà et là; jelteut répouvante dans un village, en ameutent les liabi- tans effrayés, qu’ils mordent, parce qu’ils en sont