3oS FRACTURES DES OS A celte pratique rejetée, avouons-le, avant d’avoir été bien connue, on ne doit pas refuser de grands avantages dans les fractures transverses ou obliques. Je dois en outre atlester qu’aux ar- mées j’ai cru devoir lui donner la préférence lors de blessures très-graves. Ç’est elle qui convient mieux à l’état des malades. J’ai vu des blessés, quatre ou cinq jours après une fracture, leur membre étant fléchi et aucun appareil méthodi- que n’ayant encore été appliqué : la gravité des accidens inflammatoires ne me permit aucune ex- tension ; je ne fis que régulariser la direction du genou, de la jambe et du pied : j’obtins des gué- risons aussi complètes que je pouvais m’y atten- dre. Dans quelques cas, le cal étant encore mou et vers la fin du traitement, j’ai étendu la cuisse sans inconvénient, au point d’appliquer le ban- dage à extension continuelle , que les malades ont alors fort bien supporté jusqu’à la fin de leur traitement. / Les fractures isolées du grand trochanter sont faciles à distinguer par l’adduction de la cuisse, par la direction, en arrière et en haut, de cette tubérosité mobile en tous sens, avec crépitation et sans raccourcissement. Dans l’abduction, les fragmens se rapprochent, et s’éloignent dans l’ad- duction. Des compresses épaisses, un bandage en spica, suffisent pour maintenir cette fracture, la cuisse étant portée en dehors. Le bandage de