ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 575 1 ajouter à ce qui a été dit du traitement des mçhemens sanguins sous le crâne. I. De l 'empy ème ou de Vépanchement du pus dans le thorax. mot empyème, Ifcvvtift*, est employé par iHée sous trois acceptions différentes. Il signifie, oute espèce de suppuration, «5W» 9/k« de Galien; me collection de pus dans le tissu pulmonaire, rnmée vomique, qui coïncide avec la phthisie ; ;.m épanchement de pus dans la cavité thoraci- sur la surface pulmonaire. Ce sont seulement malades qui se trouvent dans cette dernière constance que, partout dans ses ouvrages, Hip- ::rate nomme ifunn, é^vïkoi- )n a lieu de craindre un épanchement dans la ilé du thorax, îorsqu’après une inflammation •voit les accidens se prolonger au-delà du terme inaire, avec pesanteur sur le diaphragme, dif- ihé de respirer, toux suffocante, expuition de' itières glaireuses, et envies fréquentes de vomir| oessité d’être presque assis sur le lit ou courbe ^devant, élévation remarquable des côtes asler- ces’ son mal obtenu par la percussion et avec timent d’ondulation accusé parle malade même. :es signes se joignent souvent le décubitus ha- i jel sur le côté de l’épanchement, l’infiltration bras correspondant, et la bouffissure latérale du. nge. On remarque aussi une extrême pâleur, un