EN GÉNÉRAL. ,69 dans tin point où on savait qu’il n’était pas mal conformé; ou bien il est tourné sur son axe dans une direction qui lui est étrangère, en conser- vant sa longueur naturelle , si la fracture est transversale; en se montrant plus court, si elle est oblique. Comment prononcer sur une fissure ou fêlure longitudinales, un os long n’étant point entière- ment rompu obliquement ou en travers, lorsqu’on ne voit qu’une contusion sans déchirure des par- ties molles? Une simple lésion de la peau peut se remarquer^ quoiqu’au - dessous l’os soit frac- turé en éclats tellement rapprochés, que la soli- dité se conserve la même. Les coups de feu à la partie antérieure et supérieure du tibia m’en ont fourni plus d’un exemple, puisque des blessés ont pu faire quelques pas avec une semblable frac- ture. Toute incertitude cesse si le corps étranger a traversé un membre, s’est engagé entre les bouts des fragmens, sur lesquels j’ai vu des balles solide- ment implantées. S’il existe beaucoup d’esquilles, quelques-unes sont libres et d’autres conservent tous leurs rap- ports avec le périoste, qui les rend susceptibles de se réunir enlr’elles et avec le corps de l’os. Quelquefois aussi on les trouve sans ordre dans l’épaisseur des chairs qu’elles irritent, confondent cl déchirent. Rien n’embarrasse lors d’une frac- ture comminulivc avec dilacération des muscles-