DANS LES ARTICULATIONS. 599 ^es menace,si aucune circonstance favorable n’au- orise à amputer. Une affection de ce genre a-t-elle fixé son siège urun genou : d’abord , la flexion de la jambe sur a cuisse a lieu , elle n’est, dans le principe, que lé- gère avec élévation du talon , avec la pointe du lied qui touche le sol ; plus tard cette rétraction ne fait que s’accroître à tel point, que le pied peut ;tre très-rapproché de la fesse. Les malades se daignent, dans l’articulation, d’une douleur aigi ë, ue le plus faible mouvement exaspère. La tumeur ^t susceptible de devenir énorme ; la peau qui la tecouvre est tendue , luisante , parsemée de pe- lles veines gorgées de sang, et sans changement te couleur. Le simple loucher, la chaleur du lit, ;; poids des couvertures, tout est insupportable. • »n sent souvent, sur les côtés de la rotule, une ouplesse qui fait croire à une fluctuation : qu’on te s y trompe pas, il 11’existe rien de semblable, 'empâtement est d’ordinaire si fort, qu’on ne dis- ingue pas l’état des os. La résolution s’opère près un temps toujours très long, et souvent 011 13 découvre aucune tuméfaction du fémur ni du 'bia. La liberté des mouvemens peut revenir v lomme autrefois. Néanmoins, si l’un des deux os ;;ste gros , et s’il ne diminue pas , contre toute npérance fondée sur les phénomènes prolongés une résolution bien déterminée, la flexion de la imbe persile, à cause du changement de rap- /