3oo FRACTURES DES OS remplissages. Ue plus long de tous doit être placé en dehors, un peu épais au-dessus du grand tro- chanter, au - dessus et au - dessous du genou , au- dessus et au-dessous des malléoles; plus mince dans les endroits qui répondent au grand trochanter, au genou , aux malléoles. Les remplissages interne et antérieur sont placés avec les mêmes précau- tions. Des attelles, en général épaisses et solides, la plus longue où l’externe est roulée dans cette portion du drap-fanon, qui dépasse le dehors de la cuisse, et est exactement soutenue par un aide contre le remplissage. On dispose de meme 1 at- telle interne ; l’antérieure, la plus courte, est mise au-devant de la cuisse, depuis le pli de 1 aine jus- qu’au genou. 11 ne reste plus qu’à faire passer der- rière le drap-fanon les sept liens, trois pour la jambe et quatre pour la cuisse. Ces derniers sont fixés les premiers, d’une manière convenablement serrée, sur l’attelle externe, au moyen d’un nœud à rosette, puis on en fait autant des trois autres. Le chirurgien place ensuite le bout d une com- presse longuette, épaisse, étroite, au delà de la tubérosité de l’iscbion , sur laquelle elle est relevée eu devant entre le scrotum, ou les grandes lèvres et l’attelle interne; sur cette compresse, ou fait ghs- ser le chef libre de la bande un peu large et roulée à un globe; on a soin qu’il soit bien développe, qu’il ne forme pas la corde, et on le retire dans une direction oblique en dehors, jusqu’à ce qufe le