DE LA TÊTE ET DU TRONC. 77 nues, graisseuses, cutanées, la présence du sca- pulum, le plus souvent aussi les vêtemens et le mode d’action des causes qu’on suppose capables de déplacer, sont autant de motifs puissans contre la possibilité d’un effet semblable, jusqu’à ce qu’une expérience bien assurée permette d’affirmer que les côtes peuvent se luxer sans se fracturer. § XI. Luxation des os du bassin. Une violence des plus grandes peut luxer les os des hanches. Ce déplacement est facile à recon- naître par le siégé et l’étendue de la douleur, par la mobilité de l’os des îles, des pubis qui s’élèvent et s’abaissent selon qu’on fléchit ou qu’on étend la cuisse. Lors de l’explosion de la poudrière de Gre- nelle, M. le professeur Chaussier vit à l’Hotel des Invalides ,, en 1793, une luxation semblable des pubis. Dans ces cas , il faut moins s’occuper des luxa- tions que des accidens gravesqui les accompagnent. Le repos le plus absolu , les saignées , les boissons délayantes, les fomentations émollientes, la diète sevère, doivent Concourir simultanément à la gué- rison. On redoutera et on doit tout redouter des abcès, des caries, auxquels peu de malades ré- sistent.