268 FRACTURES DES OS eendpar des doloires, dont l’inférieur recouvre les deux tiers de celui qui est au-dessus, et pro- cède ainsi jusqu’à ce qu’il soit parvenu au point où il a commencé. On place ensuite le coussin cunéiforme, dont la base doit être en haut si le déplacement du fragment inférieur est en dedans , et vice versâ dans le cas contraire. Par ses deux angles, ce coin est assujéti, de chaque côté, au moyen d’épingles ou de quelques points d’aiguilles, à la bande qui entoure le bras, ensuite rapproché du tronc et affermi, dans cette position, avec la seconde bande, dont on se sert pour faire des cir- culaires depuis le sommet de l’épaule jusqu au coude. On comprime davantage eu haut, si le dé- placement du fragment inférieur est en dehors ; et en bas, s’il est en dedans. De cette manière, le bras ne faisant qu’un avec le tronc, on soutient la main élevée au-devant de la poitrine,au moyen d’une écharpe attachée avec des épingles fortes, ou cousue aux jets de bande, qui se portent obliquement de l’aisselle saine sur l’épaule malade, et en forme de spica.Ue tout est ensuite enveloppé d’une serviette. Cet appareil remplit parfaitement les indications qu’on se pro- pose ; il empêche tout mouvement isolé du bras, s’oppose à un déplacement consécutif : après quel- ques jours de repos, les malades sont dans le cas de s’occuper d’affaires. S’il s’agit d’une fracture du corps de l’humérus,