4oê DE L’INFLAMMATION. duodénum, si les parois de cette même vésicule étaient le siège du mal. C’est le propre des parois membraneuses et musculaires des viscères creux de cesser toute fonction. L’estomac enflammé n’a point d’action sur lès alimens , sur les boissons, qui sont rendus par indigestion ; le tube intestinal ne se débarrasse pas même des gaz qui le distendent. Le cœur, en- flammé , reste gros, vaste, rempli de sang dans toutes ses cavités : la vésicule du fiel retient la bile. Il n’est pas de vessie prise d’inflammation, qu’à Pouverlure des cadavres on n’ait trouvée dis- tendue et remplie d’urine , dont les malades n’ont pu rendre une seule goutte de leur vivant, sans le secours des sondes. Les masses charnues tombent dans une inertie absolue. Incapables d’aucun mouvement de con- traction , même du plus faible, elles rendent exces- sivement lourd et pesant le membre auquel elles appartiennent. Il n’est pas besoin de chercher des explications physiologiques, qui se présentent en foule ; il suffit de savoir que le fait est incontes- table. Je dirais presque que les fibres musculaires n’ont point d’action sur leurs tendons, excessive- ment développés et amollis par le procédé inflam- matoire. Sans vouloir rien expliquer, nous ne pouvons méconnaître la lésion des fonctions intellectuelles, lors de l’encéphalilis; Les rhumatismes, ou on rap-