ET DE SES SUITES. 655 membrane dans sou point d’union avec la circou- ’ereuce de la cornée. On favorise l’écoulement du ang en fomentant avec une décoction émolliente liède. Le praticien en vient ensuite aux émétiques, uu vésicatoire à la nuque, derrière les oreilles, si tes indications exigent leur usage. Comme topiques, les lotions douces , émol- lientes, sont utiles lorsque l’ophthalmie n’est que commençante. Les progrès ultérieurs du mal ré- clament l’emploi de cataplasmes peu pesans, faits uvec la mie de pain , le lait et le safran, avec la nulpe de pomme cuite, ou celle de sachets de mauve bouillie dans du lait frais. Toutes les deux neures les pansemens sont renouvelés, et chaque ois , pour modérer la chaleur locale, on bassine ’œil avec un collyre composé de blanc d’œuf, de mucilage de semences de coing , de psilium ou lie graine de lin, mêlés avec l’eau distillée de mauve ; on a soin d’en interposer entre les pau- pières , dont on prévient l’agglutination pendant la i îuit, en les frottant le soir avec un peu de cérât cju de beurre frais. Lorsqu’au plus tard, les dixième ou onzième j our, l’inflammation cesse avec la fièvre, la cha- I eur et les douleurs ; quand le dégorgement a lieu aivec suintement d’un mucus puriforme et mobi- I ité croissante des paupières, on se désiste du trai- tement débilitant. Dans le cas de non rescision de l a conjonctive , on se trouve bien des collyres