i76 des fractures tion, au raccourcissement ou aux difformités d’un membre. En effet, il est rare qu’une fracture obli- que de la cuisse ou de la jambe ne soit pas sans raccourcissement et sans claudication après un traitement heureux. Celte infirmité est sur - tout inévitable quand il y a eu perte de substance d’une certaine longueur de la circonférence d’un frag- ment. Dans ce cas, l’expansion celluleuse de chaque bout d’os est mise en contact par la contraction permanente des muscles, qui rapprochent sans cesse le fragment inférieur du supérieur; la con- solidation se fait sans réparation de tissu. Jusqu’ici on ne voit pas qu’une clavicule, qu’un col du fé- mur casses se soudent sans difformité,sans incom- modité, constantes quand il s’agit de l’olécrane, de la rotule ou du talon. § VIII. Tansement des fractures simples. Avant de se mettre en devoir de panser une fracture, il convient de coucher soi-même le ma- lade, de le déshabiller en lui causant le moins de douleur possible, et de mettre tout en position jusqu’à ce qu'on ait préparé ce qui est nécessaire au pansement. C’est alors qu'en raison du siège de la fracture, on sait que , pour le crâne ,1a face et le tronc, un simple appareil contentif suffit. Les os fracturés des membres sont très-disposés au dé- placement; aussi exigent-ils l’usage de compresses, de bandes roulées à un seul globe pour l’extré-