fractures des os a36 anciens en ont fait la remarque en passant en revue tous les points cle la surface du crâne sur lesquels on pouvait ouvrir. Excepta frontis eâ parle, dit Celse , quae pauluthm super id est, quod inter supercilia est, ihi enim vix fie ri potest ut non per omnem aetatenisit exulceratio, quae linteolo medicamentum habente contegenda erit. Il en résulterait une trop grande perte de substance , qui peut également être l’effet d’une inflammation, d’une fonte putride de la membrane muqueuse v d’où des nécroses avec exfolialions nécessaires, et des ulcères d’une guérison très - difficile. On ne s’opposerait pas à la formation d’une fistule -, qui permettrait, par celle voie, l’entrée et la soi lie e l’air. Enfin, si cet accident survenait, il faudrait diriger un traitement selon la doctrine exposee a l’article des fistules aériennes. c II. Fracture des os du nez, deVarcade zigo- matique , de la mâchoire supérieure. Moins solide, plus mince et plus saillante, la partie inférieure des os propres du nez peut se, rompre d’un seul côté ou des deux, et ne Pieseu1 ter que les simples signes d’une fracture avec lu meur ou dépression , difficulté de pailei , pirer j avec hémorragie, plaie des tegumens e affaissement du vomer. Le diagnostic en est facile quand l’inflammation n’existe pas, et e prono*J ne fait rien craindre, s’il n’y a aucun symp o