SOUS-CUTANÉS. 541 ouri, dont îe tranchant regarde le gorgeret, , la cannelure de la sonde, l’enfonce en divi- fout ce qu’elle soulève jusqu’au cul-de-sac du *eret. Si des hémorroïdes affaissées ont empê- de tendre exactement la peau et de la couper '.ulier , il faut reporter aussitôt le bistouri et le er en appuyant fort contre la gouttière du geret. On est assuré que tout est divisé quand îirürgien peut ôter sans peine et à la fois les ’umens portés dans le rectum et dans la fistule. / ur-le-champ on doit inciser tous les trajets lieux qui convergent vers le principal qu’on itde fendre, porter profondément le bistouri - les duretés , les callosités qui sont encore eptibles de résolution par suite d’inflammation -3 suppuration* Il est nécessaire d’emporter ou cciser toutes les parties dont la lésion organique avancée ferait craindre le cancer, et de faire gature des vaisseaux qui versent du sang, orsqu’on n’a fendu qu’un trajet fistuleux , à e d’une pince à anneaux, on porte dans la ■' une mèche de charpie longue, enduite de tt, et un peu moins grosse que îe petit doigL usage est d’empêcher la réunion par première ition des bords de la plaie. Ou place ensuite modiquement des bourdonnets , des compres- que soutient un bandage en T. Le malade, au-^ on a eu soin de faire prendre un ou deux aiens avant l’opération, fait son possible pour