138 LUXATIONS DES OS tragale fait saillie sous la peau au-devant du tibia,' rapproché du tendon d’achille et du talon plus élevé, plus court. Dans le second cas, il y a rac- courcissement du pied, dont la pointe s’élève vers le tibia, plus saillant en devant; le calcanéum,plus alongé, est abaissé avec tension du tendon d’a- chille. La torsion du pied en dehors, de manière que le bord tibial soit inférieur ; et le péronien su- périeur, avec le dos en dedans et la plante en de- hors, avec saillie de l’astragale au-dessous de la malléole interne, caractérisent la troisième variété de déplacement. La surface plantaire, devenue in- terne , la dorsale externe, le bord tibial supérieur, le péronien inférieur, avec saillie de l’astragale au- dessous delà malléole externe, ne permettent pas de méconnaître la luxation en dehors. La force de résistance opposée par le tendon d’achille, rend très-rares les déplacemens en avant ou en arrière, et le plus commun est, en général, celui qui se fait en dedans à la suite d’une violente torsion du pied en dehors : celui qui est externe succède toujours à un grand effort d’adduction du pied. Supposez les orteils et le métatarse retenus par un corps très-résistant et, a la fois , une chute en arrière ; ou bien le calcanéum fixé lorsque le corps est incliné en avant avec la jambe fléchie sur le pied : vous concevrez le mécanisme de forma- tion des luxations en avant ou en arrière, faciles a réduire quand il n’y a pas de plaies des tégumens,