EN GÉNÉRAL. 2 mité supérieure, d’un bandage à bandelettes ou à dix-huit chefs pour la cuisse et la jambe. Dans ces circonstances, il faut des attelles ou de petites la- mes de bois, étroites, plus ou moins épaisses et peu flexibles, d’une longueur égale au membre sur lequel on les applique. On en fait aussi de fer- blanc, de corne ou de carton: toutes servent à empêcher les mouvemens latéraux des fragmens, à 1 aide d’une dernière bande roulée, propre à les soutenir. A la cuisse et à la jambe, ces attelles sont roulées dans une serviette, qui enveloppe le des- sous du membre et les côtés, et qu’on nomme drap-fanon, parce que les anciens, au lieu d’attel- les, se servaient de bâtons cylindriques entourés de paille ficelée, qu’ils appelaient fanons, et qui ne sont plus en usage aujourd’hui. Alors ces attelles enveloppées dans le drap-fanon doivent être fixées de chaque côté du membre, au moyen de quatre , six ou huit liens, qui sont des rubans de fil, larges d’un pouce, assez longs pour faire le lourde la partie, sur le côté externe de laquelle on en assu- îe»U les chefs par un nœud à rosette. Si la force de 1,1 contuS!0n fait craindre une inflammation vive, de la suppuration même, il convient, avec Albu- 'CaS,S* Pas trop serrer l’appareil pendant quelques jours,de ne pas même l’appliquer, en se [contentant d’une simple position jusqu’à ce que cet accident fâcheux soit terminé favorablement. Lorsque le praticien qui a reconnu une frac- ii. 12