200 DES FRACTURES à Lyon , d’un coup de feu qui lui fracassa l’articu- lation du coude. Le mouvement n’était pas entiè- rement perdu , et Desault conçut la possibilité de l’étendre davantage. M’ayant chargé de ce soin, je faisais exécuter, sous les yeux de ce grand maître, de légers mouvemens, que je portais jusqu’à la douleur. En raison des circonstances, j’allais de plus en plus loin, et je parvins à rendre un degré de mobilité aussi grand qu’on pouvait le désirer. De son côté, le malade ne négligeait aucun exer- cice particulier,’porta un seau vide, puis conte- nant plus ou moins d’eau ; s’habitua à ne se servir que de cet a.vanl-bras, et entreprit les travaux les plus rudes. Cette pratique est fort connue dans les hôpi- taux ; mais elle n’y réussit pas toujours. Les mala- des, qui redoutent la douleur, souffrent à regret qu’à l’heure des pansemens on leur fasse mouvoir leur articulation, gardent le repos dans l’inter- valle, quittent l’hôpital, et négligent tout ce qui pourrait améliorer leur état. J’en ai vu contre les- quels il a fallu employer la force,et qu’on a guéris malgré eux. Il n’y a peut-être pas de difformité égale à celle de la non formation du cal, que nous avons dit dépendre souvent d’une affection constitutionnelle quelconque. Elle provient aussi de ce qu’on a trop comprimé pendant le traitement, et il en résulte une articulation fort incommode dans le milieu