i4 DE L’ENTORSE tant il y eut douleur, grande difficulté de respirer, vomissement, aphonie momentanée. Le cinquième jour de cet accident, ce jeune homme fut trans- port à l’hôpital, n’ayant cessé de rejeter tout ce qu’il avalait. Placé dans une salle de lîévreux, il y fut traité pendant vingt jours sans aucune amélio- ration dans son état. Dans un second examen fait à cette époque . MM. Billard, Duret, Dupré, Dubreuil et Pichou furent consultés : il 11e fut rien décidé de positif, et le malade retourna dans sa salle. Cependant, menacé de périr d’épuisement , on le transféra dans la Clinique chirurgicale de M. Billard , qui proposa une opération, exécutée ainsi qu'il suit: Pour rendre saillante la région épigastrique , on Ht coucher le malade avec le dos appuyé sur un cous- sin. La ligne médiane fut ensuite découverte au moyen d’une incision cruciale , et, à droite du car- tilage, M. Billard pénétra dans l’abdomen, assez pour introduire un crochet plat et mousse qu’il porta derrière cette appendice , afin de la ramener en devant. A l’instant le malade fut soulagé, les accidens cessèrent, et, par un pansement métho- dique, on s’opposa à la sortie d’une portion de l’es- tomac, grosse comme une aveline, qui se présenta au-dehors, et qu’on réduisit facilement.il s’écoula aussi un peu de sang pendant quelques jours, et la compression a suffi pour en suspendre le*cours : le trentième jour, la guérison était complète.