ET DU TISSU CELLULAIRE. 4^ Les secours chirurgicaux se bornent aux appli- cations émollientes, mucilagineuses, tant qu’il y a douleur. Lorsque l’irritation et la démangeaison sont presque nulles, on fait des lotions sulfureu- ses, et on peut recouvrir la dartre d’un linge fin • enduit de cerat soufré. Il est possible que la dartre >so,l réfractaire par la fatigue de la peau, qui en est Je siégé depuis longtemps : alorsil importe d’imprï- imerala partie un mode d’irritation autre et plus ifort que celui qui existe. C’est pourquoi on doit la Javer avec la solution de six grains de muriale isuroxigene de mercure et d’acétate de cuivre , .après avoir fait tomber les croules; la frictionner ■avec la pommade nitrique ou celle préparée avec I. ox.de de manganèse ; enfin la toucher avec la po- sasse en liqueur, ou avec une dissolution de nitrate Il argent fondu. D’après Evers, Bloeb, Ricbter et beaucoup de praticiens couvrent la dartre d’un tvesicaloire partout où elle se montre; ils réussis- ■ ent. Les exutoires ne sont indiqués qu’autant que a dartre est sur une partie du corps naturellement 11 découvert, ou, qu’ayant disparu brusquement,; les symp ornes fâcheux dépendent d’une affection 'consecutive de la poitrine, de l’abdomen, etc. . est alors qu’il conviendrait de recourir aux ado'u- assaus a l’intérieur, en même temps qu’on irrile- ail de mille manières le lissü cutané. Je me suis proposé d’indiquer les vues qui doi- *ent a.riger dans le traitement ipterne el externe