76 LUXATIONS DES OS été parlé et qui ont été constatés par Devinter. S’il ne s’agit que d’un simple déplacement en arrière, il suffit d’appliquer des compresses graduées, qu’on soutient à l’aide d’un bandage en T. § X. De la luxation des côtes. Ambroise Paré assure, contre l’opinion de son temps et celle de tous les anciens, que les côtes peuvent se disjoindre et être poussées en dedans , en bas et en haut : il décrit les moyens de réduc- tion propres à chacun de ces cas. Barbette admet ce même nombre de déplacemens dont Platner ne parle que comme d’une chose possible. Heister, Juncker ont adopté la doctrine entière de Paré. Desault disait que, sans la présence des apophyses transverses des vertèbres , ces auteurs n’auraient pas oublié la luxation eu arrière. Buttet, chirurgien d’Elampes, s’est livré à beaucoup de recherches et de discussions pour prouver anatomiquement que le mode d’articulation particulière aux côtes favo- rise ces trois sortes de déplacemens. Ce praticien ne cite qu’un fait, qui constate moins une luxation qu’une véritable fracture. C’est encore l’anatomie qui force de rejeter ces luxations, qui ne sont démontrées par aucun exem- ple. La double articulation des côtes avec les ver- tèbres , les ligamens nombreux et courts qui la fortifient, la situation profonde qui met ces os hors d’atteinte des corps extérieurs, les masses char-