552 DES ACCIDENS NERVEUX K II est des praticiens qui plongent aussitôt dans le bain un homme mordu par un chien enragé, l’y laissent suer autant que ses forces le permettent, la plaie n’étant pas pansée , afin que le virus puisse en sortir avec le sang. Après quoi , ils administrent beaucoup de vin généreux , qui est l’antidote de presque tous les poisons. Ce traitement est ainsi continué pendant trois jours, et les malades sont ensuite regardés comme à l’abri de tout danger. » . On est d’accord aujourd’hui qu’il faut laver la plaie, la laisser saigner autant que possible, la scarifier même si elle est petite , n’en faire qu’une, s’il s’en trouve plusieurs assez rapprochées. L’eau la meilleure est celle de savon ; la lessive de cen- dres, l’eau marinée, l’oxicrat, ou, selon Mendérer, la solution d’un gros de potasse caustique dans une livre d’eau. A tous ces premiers soins , on ne fait point, a l’imitation des anciens , succéder l’ap- plication du fer rouge , mais celle de tous les caus- tiques et agens chimiques propres à former une croûte épaisse, une escarre profonde sur toute la plaie, qui est ensuite convertie en cautère, dont la suppuration est entretenue pendant trente ou quarante jours. Le muriate d’antimoine liquide est préférable à celui qui est solide, dont il n’est pas toujours facile de maîtriser l’action. Pour l’appliquer, ou se sert d’un petit morceau de bois taillé en cure-dent. Un bourdonnet imbibé de ce caustique laisse, après