EN GÉNÉRAL. 201 d’un os long. Dans ce 00s, le mal n’est pas encore sans remède. Celse a proposé le moyen suivant : Si quando verb ossa non conferbuerunt 3 quia saepè mota sunt 3 saepè soluta , in aperto deindè curatio est ; possunt enim coïre. Si vêtus tas oc- cupavit j membrum extendendum est, ut aliquid laedatur : ossa inter se manu dimo venda utcon- currendo exasperentur et ut si quid pin pue- est, eradatur, totumque id quasi recensfiat ; mapnd tamen curâ habitâ 3 ne nervi musculive laedan- tur. M. Rigal, chirurgien distingué de Gaillac, a passé avec succès un séton entre les fragmens non consolidés, a soutenu une irritation locale pen- dant un mois, et le cal s’est formé. Un chirurgien américain avait déjà eu recours à ce procédé, qui peut être rapproché d’un troisième. Celui-ci con- siste à rafraîchir, au moyen d’une résection, les bouts des os,qu’on remet et maintient en contact, comme s’il s’agissait d’une nouvelle fracture. J’ai connu un pauvre auquel Desault proposa celte opération; il la refusa, sous prétexte que le guérir était lui enlever son gagne-pain. Il n’y aurait pas d’autre moyen à employer, si on était assuré d’a- voir détruit entièrement l’affection constitution- nelle dartreuse, scorbutique, etc., et si les bouts des fragmens encroûtés d’un cartilage diarthrodiai étaient dans l’impossibilité physique de se souder.