DES MEMBRES THORACIQUES. 255 les corrections jugées efficaces, que les praticiens l'ont pas encore appréciées. Guy de Chauliac se •onformait encore à la pratique de Paul dans les :as difficiles , et nous apprend que, le plus ordi- îairement et à l’imitation de son maître à Bologne, 1 recommandait a un aide d’appliquer son genou ntre les deux épaules du malade, dont il tirait en même temps en arrière le haut de chaque bras, i endaut qu’on faisait le huit de chiffre. Il resuite, i que les anciens étaient convaincus | ue, pour réduire avec exactitude , il fallait écarter tépaule du tronc et du sternum ; 2° que l’applica- on du bandage ne donnerait pas un effet com- met, si cet écartement n’était maintenu à J’aide une pelotte placée sous l’aisselle, en rapprochant insuite le coude du tronc, auquel on le fixait par m bandage circulaire ; 3° que cette séconde indi- ►ution, la plus importante, a précisément été celle î ont négligée les praticiens modernes les plus ëlingues. Desault n’a donc fait que reproduire la octrine des anciens, inventer sur leurs mêmes Principes un bandage qui méritera long-temps la référence sur ceux usités dans ces temps reculés . imagines de nos jours. III. Les bandages sont-ils absolument néces- saires dans le traitement des fractures de la clavicule ? Dans 1 état actuel de nos connaissances, celte /