462 INFLAMMATIONS DE LA PËAÜ terminer ordinairement par des vomissemens feti des déjections bilieuses; que Thévenin se soit as-i sure des bons effets de l’émétique après l’insuffisance i reconnue des autres moyens: est-ce un motif plau- sible pour débuter toujours par les vomitifs? Pou- vons-nous ignorer que Celse et Cullen rappro- chaient cette affection d’une fièvre putride , qu’iisi combinaient les évacuans avec le kina , le vin, et avec les autres remèdes nommés antiseptiques?1 Ne devons-nous pas convenir, d’après l’expérience des médecins les plus recommandables, et d’après celle qui nous est propre, que la méthode curative doit être en harmonie avec le tempérament, la disposition actuelle du système gastrique , l’alté- ration des forces vitales, non moins qu’avec la constitution épidémique dominante ? Qui ne sait que, pendant la période inflammatoire, les bois- sons délayantes, rafraîchissantes, acidulées avec le citron, le vinaigre ou l’oximel simple, convien- nent exclusivement ; et qu’il faut leur substituer les amers, les toniques, un régime alimentaire: analogue, lorsque la convalescence s annonce et fait des progrès? Comme moyen topique, rejetons, avec Bell, la saignée locale , qui peut être suivie d’ulcérations difficiles à guérir ; croyons , avec Alexaudre de Trafics, à l’application de l’air frais , dont Paré et Desault ont apprécié les avantages , ainsi que Cul- Icn, en quelque sorte, qui se contentait de sau-