2 DE L'ENTORSE CHAPITRE PREMIER. DE L’ENTORSE ET DU DIASTASIS. § Ier. De Ventorse. L’entorse est une déviation plus ou moins grande des surfaces articulaires, produite par une tension violente, par un froissement des capsules, des ligamens, suivie de la perte absolue de mou- vement, d’un engorgement prompt et douloureux. Cet état se nomme encore foulure. 11 est commun, au coude et au poignet, au genou et au pied , enfin à la colonne vertébrale et au bassin; il est aussi le premier degré de la luxation. L’entorse est suivie de douleur que Genga a, le premier, dit être plus vive, non pas au premier moment, mais quelques instans après l’action de la cause qui l’a produite. Lorsqu’on l’observe dans l’une des articulations des membres, il n’existe encore ni ecchymose ni inflammation, que l’en- gorgement est prodigieux : si les mouvemens ne sont pas tout à fait imposables, ils sont très-diffi- ciles et presque intolérables. Constamment plus graves que dans les luxations , ces accidens font des progrès rapides en vingt - quatre heures; la douleur arrache des cris, trouble le repos du jour et de la nuit ; un sentiment de distension, de pe-