QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 337 ;peut les écarter; progrès de la douleur vers Je sîternura et le dos; renversement de la tête, du '.ou , du tronc, en arrière ou en devant; souffran- ces atroces, cris affreux, raucédité de la "voix, compression de la poitrine, roideur des membres • tpiatissement, tension, dureté du ventre; consti- pation opiniâtre; suppression d’urines, quelque- fois éruptions miliaires; petitesse, accélération irrégularité du pouls avec vives et fortes contrac- tons du cœur, suivies de pulsations naturelles 1 , 11 y a rémission ; gonflement, rétraction des muscles de la face ; immobilité presque absolue Mes yeux fixes, à demi-fermés; salive écumeuse, "ar fois sanguinolente, sortant h travers un léger parlement des dents; soif inextinguible, faim dé- corante , sans qu’on puisse boire ni manger; pa- 06 d;ffiale ' présence d’esprit, puis aliénation Mentale, insomnies, réveils en sursaut, ou frayeurs lnterrompent le sommeil à peine commencé ; ixasperation de tous ces signes à la vue des lî- wdes, au moindre bruit, à la plus légère agila- on de l’an-, en ouvrant les rideaux ou en mar- ant un peu vite auprès du lit ; sueurs froides, enera es et glutineuses; enfin, muscles durs omme du bois, insensibilité absolue, ridessillon- ant Je front, yeux fixes et renversés , rétraction tu nez et des joues; indices d’une mort prochaine. Le tétanos traumatique a toujours fait le déses- oir du médecin dans tous les pays, quelle que soit II. 22