2oo FRACTURES DES OS duire un effet semblable sur le coccyx ; mais le plus souvent c’est moins une fracture qu’une dé- chirure des fibro-cartilages et des ligamens arti- culaires. Cette maladie diffère peu d’une luxation dont les mêmes dangers l’accompagnent. C’est moins la paralysie qui est à craindre qu’une né- crose quelquefois mortelle, à çause de l’état d’épui- sement dans lequel tombent les malades. Le traite- ment de toutes ces fractures consiste dans la posi- tion la plus favorable à donner , et dans l’emploi des moyens généraux propres h modérer l’inflam- mation et ses suites.** § VIII. Fracture des os des hanches. A la suite d’une chute de très-haut , du passage d’une voiture, etc. on a vu une fracture du pubis et de ses branches, de l’ischion , de la crête de 1 os 1 des îles ; celle de plusieurs de ces os, à la fois avec écartement dans leur moyeu d’union, plaie, hé- morragie , etc. la mort est prompte alors. La commotion de la moelle épinière, la paraplégie, accompagnent un si grand désordre. Les compli- cations les plus communes, l’ecchymose, la contu- sion , l’inflammation des viscères abdominaux, de la vessie, de l’utérus, quelquefois ié pissement de sang, les douleurs vives, les contusions profondes, une mobilité insolite dans cette région coxale, la crépitation, sont autant de signes qui fout recon- naître la fracture.