EXOSTOSES, OZÈNE. 629 i’ossont en quelque sorte étouffées ; la circulation capillaire est moins active vers le point de surface immédiatement comprimé ; il y a turgescence et développement local, comme il s’en manifeste un dans tous les cas d’inflammation. Le premier effet de cet état secondaire est la non sécrétion du phos- phate calcaire, l’écartement des molécules de celui qui est déposé, dont la quantité n’est plus propor- tionnée au volume du parenchyme. De cette ma- mière, celui-ci oppose moins de résistance au ifluide, qui le fatigue intérieurement, se prête da- wantage à l’expansion, avec tous les phénomènes propres au tissu cellulaire enflammé. Si les parois d’un tel foyer sont de moins eu imoins denses, d’une texture plus lâche, plus ;aréolaire, leur épaisseur est fort augmentée ; les ccellules , communicantes les unes avec les autres, ss’écartent, et on voit naître une contractilité de ttissu qui, auparavant, n’avait rien de sensible, rmais dont la force croissante se met en rapport ravec celle des parties molles environnantes. Cette propriété vitale une fois en activité, une réaction (efficace des tissus voisins contre la masse du liquide rrenfermée profondément, donne une impulsion 'vers un point déterminé de la surface extérieure ide l’os, dont le parenchyme s’ulcère, dans lequel lie pus commence à s’infiltrer pour se porter dans ile tissu cellulaire sous-cutané. C’est alors qu’une .autre ulcération s’empare de la peau enflammée