DE LA COMMOTION. 585 îe cas contraire, elles sont nuisibles.Toujoursilfaut user du bain, matin et soir, aussi long-temps, chaque fois, que les forces le permettent ; pres- crire une légère infusion vulnéraire, et quelques ;gouttes d’eau de fleur d’oranger, d’éther sulfu- rique, toutes les deux heures. Par la suite, lorsque le mieux s’annonce , un bain d’une demi-heure >suffît tous les jours. Immédiatement après , on fait prendre, dans deux cuillerées d’une infusion vul- néraire, vingt grains de poudres diaphoniques de Dower, selon la formule de P. Frank. Opium pu- ffîe, ipécacuanha, aa vingt-cinq grains 3 sulfate de notasse trois gros. Dans ce même cas, BromfieJd /ante une mixture de trois parties de vin ami- monié d’Huxham et d’une de teinture thébaïque: )n en donne dix à douze gouttes toutes les quatre neures : Richler assure en avoir éprouvé les bons ffets. « Rarement, dit le célèbre professeur de Got- nngue, on recueille tous les symptômes de la com- motion réunis au même degré. On remarque cons- omment que les uns ou les autres dominent. Aussi, 2 chirurgien doit-il choisir les moyens propres modérer les accidens les plus pressans. Il don- era la préférence aux saignées , aux fomentations oides, aux purgatifs, aux Javemens dans le cas Q turSescence des vaisseaux, dont les effets res- semblent à ceux de 1 épanchement ; aux sels vo- itils, au vin, au vésicatoire, aux fomentations 11. “