400 DE L’INFLAMMATION. la coupe. Cette teinte se propage assez avant dans la substance médullaire , que j’ai vue affectée dans toute son épaisseur et dans ses cavités séreuses. Celte couleur, d’un rouge tendre, est d’un aspect assez agréable ; mais elle devient plus foncée, si la gangrène est prochaine. Les nerfs, affectés de la même manière, selon les remarques de Cotunni et les miennes, sont plus gros, plus rouges; l’in- térieur du neurilème contient une sérosité qui in- filtre les fibres médullaires, que j’ai vues entière- ment rosées sur le nerf sciatique, et dans la moelle épinière. Les capillaires sanguins sont gorgés; des glo- bules rendent très-apparens ceux qu’on ne dis- tingue pas dans l’état sain. La conjonctive, la cor- née transparente , les membranes séreuses , thora- ciques et abdominales ; le péricarde, la tunique vaginale , etc. en sont des exemples incontestables. Les diamètres de ces canaux paraissent évidem- ment augmentés. A travers leurs parois, il exsude une lymphe qui obscurcit la cornée, ajoute à son épaisseur naturelle, et nous permet d’expliquer le même phénomène, remarquable sur les autres membranes séreuses. Ces vaisseaux, qui ne sont point altérés dans leur propre texture, laissent encore suinter un sang très-tenu, qui se mêle à la sérosité extravasée et concourt à teindre en rouge les surfaces enflammées. C’est-elle qui colore l’eau qu’on trouve dans le thorax, dans le péricarde,