5-,i DES ABCÈS doit présumer que le pus amassé derrière le péri-s toiue a fusé au-dehors, et que la guérison n’est pasj impossible. Chez un homme de quarante ans confi(j à mes soins , les signes d’une suppuration inté! rienre succédèrent à des douleurs dans la ré^ior lombaire gauche. Le traitement général, avaij échoué ; je n’avais plus qu’a soutenir les forcesi lorsqu’après deux mois le malade s’aperçut d’un< tumeur molle a l’arcade crurale. Persuadé qu’il s’agissait d’un abcès de la région des reins, j’im cisai , et la santé s’est rétablie après quatre moii de l’existence d’une fistule. Bell et le professeu Boyer ont eu de semblables succès : c’était sam doute dans des circonstances pareilles. ^ XI. Des abcès rhumatismaux, et nouvell manière de les ouvrir. Les abcès abdominaux, ilio - lombaires et lom baires dont il vient d’être parlé , sont essentielle ment par congestion > eu égard à la manière lent avec laquelle ils se forment. Ils diffèrent en toi de ceux par fluxion, qui surviennent prompte ment après une inflammation aiguë dont la mai cbe a été rapide. On peut, avec le professeur Si batier, nommer les premiers abcès rhumatismaux parce qu’ils sont remarquables par la lenteur d leur développement et par l’altération peu ma quée de la santé, et parce que leur cause, plus o clin aire, est un rhumatisme plus ou moins vif, fia