ET DE DIASTASIS. 9 el Théden assure que la guérison a lieu à l’instant où l’articulation reprend sa juste direction , si elle était un peu déviée. On a beaucoup vanté l’usage prompt des réper- cussifs ou astringens, et on lit que Petit accordait beaucoup à la saignée, à la diète , aux purgatifs , aux lavemens érnoiliens el à l’application de com- presses imbibées d’eau-de-vie, d’esprit de vin cam- phré, jusqu’à diminution de la douleur et jusqu’au principe de l’inflammation. D’autres ont mis quel- que confiance dans l’alcool simple , camphré , ou avec le savon blanc. Dans un tel traitement, le but qu’orx doit se proposer est de calmer la douleur locale et de modérer l’inflammation inévitable. C’était pour remplir cette importante indication que van der Heideu a, le premier, recommandé l’immersion de la partie dans l’eau froide, que Desault conseillait constamment durant les pre- mières douze heures qui suivaient l’accident. Ce dernier praticien appliquait des compresses imbi- bées d’eau à la glace, d’oxicrat, et les renouvelait dès qu’elles commençaient à s’échauffer. Les sai- ■gnées générales et locales , les topiques émolliens étaient ensuite employés en raison de l’irritation inflammatoire, sans négliger le repos le plus ab- solu. Souvent, à l’aide de ce traitement, la dou- leur cesse, et l’engorgement persiste. Il faut alors recourir aux frictions simples, ou médicamenteuses et stimulantes, aux douches, aux compressions. S’il