6ôo DE L’OPHTHALMIE même pupille, ou ne se trouve dans le cenlre de l’iris. / § VI. De Vocclusion de la pupille , de la pra- tique des pupilles artificielles. Lorsque l’iris fortement contractée laisse la pu- pille très-étroite, il existe ce que les Grecs ap- pellent myosis : quand cette ouverture est entiè- rement fermée, il y a synizezis , dont nous devons particulièrement nous occuper. La concrétion de la pupille peut être l’effet d’une ophthalmie de toutes les parties internes de l’œil, terminée par résolution. On la voit aussi succéder aux opé- rations de la cataracte. 11 est des cas où la pupille intacte est entièrement masquée par un albugo ou un leucoma qui forment une barrière entre les rayons lumineux et le fond de l’œil. Dans toutes ces circonstances , il n’y a d’espoir de rétablir la vision qu’en pratiquant une pupille artificielle. L'incision simple, l’excision et le décollement de l’iris sont les trois principaux moyens à l’aide desquels on a tenté de parvenir a ce but. Jusqu’ici il semble démontré qu’une pupille artificielle ne peut être pratiquée avec espoir de succès, qu’autant que le cristallin a été extrait ou déplacé d’abord. L’étude circonstanciée des faits prouve encore que l’aveugle-né qui a tant fait de bruit à Londres , fut opéré d’une cataracte par Gheselden, et non pour une pupille artificielle ,