86 LUXATIONS DES OS quarante jours avec un courage étranger à cer- tains malades , qui préféreraient une incommodité consécutive 3 une gêne aussi longue et aussi pé- nible. Le succès fut inoui ; car ceux qui exami- nèrent la clavicule crurent qu’elle n’avait jamais été luxée , et ceux qui avaient assisté le malade étaient dans l’admiration. Malgré l'avertissement d’Hippocrate, Galien fut victime de l’ignorance des personnes qui tentè- rent de réduire son épaule ; elles crurent à une luxation du bras. « J’avais trente-cinq ans, dit ce commentateur, lorsque j’éprouvai cet accident en m’exerçant à la lutte. Le maître du jeu voyant mon épaule abaissée, crut à la luxation de l’hu- mérus, pour laquelle on lit toutes les extensions sans aucun avantage. M’apercevant qu’on procé- dait très - mal, j’invite plusieurs personnes à se joindre au maître ; toutes étendent mon bras en bas, en haut,, en même temps que je fais effort pour passer mes doigts sous mon aisselle. Persuadé de la non luxation de l’humérus, je fais cesser les extensions ; on m’accuse de pusillanimité, on m’exhorte à souffrir de nouvelles épreuves : je cède à tant d’instances, et on m’aurait arraché le bras si quelqu’un ne fut survenu et n’eût rendu justice à mon courage : dès cet instant, on cessa toute tentative de réduction. » Galien se lait sur la ma- nière dont il fut pansé. Cette doctrine d’Hippocrate n’a pas été plus