582 SUPPURATION DES VISCÈRES davre, le poumon droit avait disparu, et on a vu trois côtes détruites dans leur milieu. Le foyer était circonscrit par la plèvre, par les côtes, les muscles sous-costaux et par les tégumens. A la suite des adhérences pulmonaires, j’ai vu parfaitement sain dans l’intérieur du thorax tout: ce qui se trouvait au-delà d’elles. Les parois du; foyer, formées en dedans par le tissu ulcéré du poumon, étaient circonscrites par les côtés externes du thorax et par le cercle d’union des parties. J’ai pu me convaincre de l’impossibilité absolue de guérir lors même qu’on aurait donné issue au pus, et me rendre raison des insuccès de la pratique et de la cause de l’issue funeste de quelques ouver- tures spontanées, qui avaient pu faire concevoiï des espérances à des personnes inexpérimentées. § V. Des abcès derrière le sternum. Le tissu cellulaire? qui occupe l’écartement de deux plèvres peut être le siège d’une inflammation dont le caractère diffère de celui propre à la pieu résie, à la péripneumonie. Avenzoar est le premie: qui se soit occupé de discerner les symptômes dif férens de l’une ou de l’autre affection. Je ne pui savoir où les pathologistes ont pris que ce médecii espagnol s’etait guéri d’un abcès derrière le ster num. En remontant a la source , j ai lu dans u chapitre de cet auteur trop peu connu, de apos tematibus qucieJiunt inpanniculo y quod dividi