496 DES ABCÈS résultats ne sont pas toujours exacts, sur - tout I quand on trouve le pus uni avec des muscosilés. Grasmeyer faisait dissoudre une partie de pus j dans douze d’eau chaude, ajoutait une certainej quantité de souscarbonate de potasse liquéfié par | l’humidité de l’air, égale à celle du pus soumis à ; l’examen. Après avoir rapidement agité ce mé- lange avec une baguette, il obtenait une espèce: de gélatine facile à soulever en filamens longs et; serrés, tenace et dense, formée en peu de temps ou avec lenteur, selon que le pus était de bonne ou de mauvaise qualité. En général, ce liquide ne file pas entre les doigts comme toute espèce de mucosité. Les maladies dans lesquelles le praticien a tant d’intérêt de savoir si ce qui s’écoule est réellement] du pus, sont les affections des membranes mu- queuses. Comme la suppuration n’est nulle parti sans ulcération, on peut croire au rejet d’un mu- cus abondant plutôt qu’à du pus, quand il n’y «j pas de fièvre lente. Quatre ans sont écoulés depuis que j’ai été appelé auprès d’un vieillard âgé de soixante-dix-huit ans, tourmenté d’un catarra chronique, avec expectoration, dans les vingt- quatre heures, d’une quantité effrayante de ma- tière puriforme. Je ne trouvai pas de fièvre, quel- que grands que fussent l’affaiblissement et la mai- greur. On avait beaucoup purgé, on avait prodi- gué les boissons émollientes et adoucissantes, les