626 ABCÈS MÉDULLAIRES, devenu spongieux. Nous observons encore quel- quefois que l’altération du parenchyme est si pro- fonde , qu’il se dissout, tombe totalement en sup- puration après être parvenu a un degré excessif d’expansion. C’est alors que l’os est, en grande par- tie , réduit à son squelette calcaire, qu’il est friable, très-cassant ; que des parcelles se détachent, se pré- sentent à travers les fistules, ou sur l’appareil. Cette lésion idiopathique du paren chyme de l’os et symptomatique de tout ce qui environne , offre pour les tégun^ens une tuméfaction d autant plus molle et pâteuse, qu’en haut et en bas on s éloi- gne plus du centre. Si on considère avec attention le corps de l’os, on trouve également qu’il est plus renflé dans le milieu du siège du mal, et qu’il di- minue insensiblement à mesure qu’on l’explore vers ses extrémités. Dans cet état fâcheux, le membre ne peut exécuter aucune fonction, si les muscles empâtés sont sans action : il n’en est pas ainsi lorsque l’os seul est affecté. § III. Anatomie pathologique des os qui, dans leur intérieur ou dans leur tissu 9 sont le siège d'ahcès purulens ou d’ulcérations. Lors de la fonte putride de l’appareil médullaire, il existe et on observe une dénudation de toute la surface de la paroi du canal osseux tapissée par la membrane vasculaire, qu’on désigne sous le nom de périoste interne. Une section verticale montre