72 LUXATIONS DES OS parlement, ou à une espèce de patence implantée dans un mur. Deux aides inlelligens saisissent ces cordes, hissent l’échelle. et la laissent tomber si- multanément sur le pavé, qui résiste, et d’où la tête du malade se trouve éloignée d’un pied et demi environ. 11 faut qu’en tombant l’échelle ne s’éloigne pas de la perpendiculaire. La commotion, Iq^.concussion occasionées par cette chute rédui- sent les vertèbres. Il est honteux de parler plu» long-temps de ce moyen, quoiqu’on puisse l’em- ployer. » Lors d’une saillie postérieure ou latérale des vertèbres, Hippocrate parle encore d’une pièce de bois taillée en carré long, creusée sur son plan supérieur, placée à côté d’un mur, autour de la- quelle le chirurgien peut circuler,et ayant à chaque bout un long levier confié h des aides intelligens. Lorsque le malade est couché à plat ventre sur le * creux matelassé de cette pièce de bois, sa poitrine, au-dessous des aisselles , est plusieurs fois entourée d’un long lacs, dont les chefs réunis entre les épaules passent sur la nuque, et sont fixés au levier qui répond à la tête. Le bas des reins, les genoux , les malléoles sont pareillement entourés de lacs réunis vers les talons, et assu- jétis au levier qui leur correspond. Chaque aide tire en sens contraire le levier qui lui est con- fié ; tandis que le chirurgien, placé entre la poutre et le mur, appuie les poings fermés sur la saillie de