ET DE SES SUITES. 663 et , dans le second, on opérera sur ce point qui correspond au milieu de ce qui peut rester trans- parent de la cornée. Cette première idée de l’excision appartient à Wenzel, père. Après avoir divisé la cornée dans les deux tiers inférieurs de sa circonférence , cet liabile oculiste saisissait l’iris avec des pinces , en soulevait le centre , le retranchait et obtenait une ouverture indélébile : de cette manière on n’avait a craindre ni la lésion du cristallin , ni celle de sa capsule. Un chirurgien distingué d’Angers n’o- père point autrement , si ce n’est qu’au lieu de pinces il se sert d’une érigne très-fine, ou de la pointe recourbée d’une aiguille détrempée. Elle est montée sur un manche, sert à soulever 'l’iris eu l’écartant de la cristalloïde, et à en faciliter l’excision. Ce procédé de M. Mirault est sûr toutes les fois que l’occlusion de la pupille naturelle est l’effet d’une inflammation consécutive à l’extraction du cristallin, et qu’il n’y a pas d’adhérence avec la cristalloïde. Dans ce dernier cas, il est impossible d’établir une pupille artificielle sans perte de subs- tance de la capsule , et on ne doit compter sur le succès qu’autaut qu’on extrait en môme temps le cristallin , qui deviendrait opaque s’il ne l’était pas avant l’opération. Wenzel, père, a encore procédé d’une autre manière : après avoir incisé la cornée , il glissait