i/f2 LUXATIONS DES OS soulevait la peau, appuyait sur le scaphoide et le premier cunéiforme , en faisant une saillie con- sidérable :1e tendon d’achille était postérieur au pé- roné , et la luxation de l’astragale parut évidente. Ce déplacement fut reconnu par les chirurgiens qui virent le malade très-souffrant chez lui; mais ne pouvant y remédier, ils le firent conduire à l’Hôtel-Dieu, où Desault opéra la réduction. Un aide fit la contre-extension a la partie supérieure de la jambe; un second embrassa, d une main, le tarse, et de l’autre le talon ; tous deux tiraient en sens contraire, sans qu’il fût possible à Desault de réduire eu appuyant les pouces sur l’astragale. L’ouverture de la capsule déchirée étant jugee trop étroite, on la met à découvert en incisant les tégumens et les ligamens, et on rend son ouver- ture plus grande en ménageant le tendon du muscle tibio-suslarsienqui était a nu. Les parties reprennent ensuite très - facilement leur place naturelle. La plaie,rapprochée, est recouverte de charpie, d’une compresse carrée ; une seconde, longuette , fait le tour du pied, et l’appareil a fracture de jambe est appliqué. Diète sévère, boissons dé- layantes, potion calmante sont prescrites. Le len- demain, une indication gastrique fait donner l’é- métique en lavage, appareil renouvelé. Le qua- trième jour, beaucoup de pus sort de l’ouverture faite à un dépôt situé sur la malléole externe. Le malade, pansé deux fois le jour, parait generale-