DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5i5 qu’à deux travers de doigt au-dessus du fragment supérieur de la rotule, qu’on entoure d’une pre- mière compresse longuette, dont les chefs se croi- sent derrière le jarret. En meme temps qu avec la bande on fait des circulaires propres à assujétir cette compresse, on a soin que le fragment soit en contact avec celui qui tient au tibia. Lorsqu’on a achevé d’employer la bande autour de la cuisse, on se sert de l’autre pour la disposer de la même manière depuis le dos du pied jusqu’au-dessous de la rotule, où est placée la seconde compresse lou- guetle, comme la première, et assujélie par des circulaires. Il ne reste plus qu’a cornprimer et re- couvrir tout le genou en décrivant le huit de chif- fre, en portant des jets obliques, qui ne laissent a découvert aucun point des tegumens. Le reste du pansement est terminé comme il a été dit dans le § précédent. L’avantage qu’on retire ici est de comprimer la cuisse de haut en bas, dans un sens opposé à la contraction du muscle iléo-rotulien, et tout difïé— remment de Desault. On a aussi la précaution de ne pas trop refouler en bas et en haut les tégu- mens au-devant de la rotule; chaque jet de bande doit les comprimer tels qu’ils se présentent per- pendiculairement à l’épaisseur du membre. Vingt- quatre heures après cette application, les chairs sont affaissées, le muscle iléo rotulien reprend son action, et tend à éloigner les fragmens ; le bandage