534 DES ABCÈS guéri ce malade. Donc les fistules borgnes exter-j nés peuvent être l’effet d’une cause semblable à| celle dont il s’agit. Pour examiner cette maladie, on fait coucher1 sur le côté affecté, très-près du bord du lit. La| cuisse qui se trouve supérieure est fléchie, et l’autre! est étendue : un aide soulève la fesse saine, afini que l’anus soit bien à découvert. Le chirurgien, ài genoux, introduit dans le rectum sou index gau- che , graissé d’huile, afin de reconnaître tout le trajet des duretés, par conséquent celui de la fis- tule. S’il est une ouverture extérieure, il y porte nn stilet boutonné,le pousse doucement aussi haut! qu’il lui est possible, jusqu’à ce qu’il le sente avec le doigt placé dans le rectum: alors il a la certiH tude d’une fistule complète. Lorsque, sans péné- trer, le stilet est arrêté dans un cuî-de sac, il y a tout lieu de croire qu’on a dépassé l’orifice interne, au-delà duquel le décollement se prolonge. D’ail- leurs, les sinuosités, les callosités peuvent encore nuire à cette exploration. Une fistule borgne interne offre les caractères sui- vans : tumeur dure, douloureuse à la marge de l’anus molle dans son centre, elle se vide lorsque les ma- lades vont à la selle, et ou voit une traînée de puî sur les matières fécales, qu’ils rendent solides e! en boudin , ou mélangé avec elles si elles sont li- quides. La compression fait aussi refluer ce pu^ en dehors par l’anus. A l’aide du doigt introdui