i88 DES FRACTURES % des membres abdominaux. Pour ceux-ci, la plus favorable est celle qui calme la douleur, et rap- proche davantage la partie de sa configuration na- turelle. L’essentiel est donc qu’une cuisse ou une jambe portent d’aplomb et soient placées de ma- nière que les plaies puissent être découvertes h chaque pansement, sans nécessité de rien déran- ger, de faire le plus léger mouvement. Ce n'est pas le cas d’apporter une sévérité scrupuleuse sur la juste direction des fragmens, dont les bouts ne doivent pas irriter les chairs. Attendons que les accidens aient parcouru plus ou moins paisible- ment toutes leurs périodes, que les extoliations soient terminées en tout ou en partie. Quel que soit îe membre ainsi maltraité, on conçoit que 1 appa- reil à bandelettes ou à dix-huit chefs est seul con- venable, puisqu’il suffit seulement de contenir. Dès que la guérison s’annonce, et qu’on s’aper- çoit que le cal prend quelque solidité , c est 1 é- poque de chercher avec lenteur, et par degrés, à redonner cette régularité, cette bonne conforma- tion, autant parfaite que le permet l’étendue de la perte de substance des os et des parties molles ; le malade se trouvant trop heureux de conserver un membre qui peut lui être utile encore , malgré la difformité à laquelle on n’aura pu remédier com- plètement. Des fractures aussi graves sont des maladies très- aiguës, dont le traitement médical exige une dis-