LUXATIONS DES OS 6o un bâton, ou qui, négligeant celle précaution, donnaient un fort coup de poing sous le menton. Ou lit que Lecat ne pouvant vaincre l’action con- vulsive des muscles élévateurs, n’en vint à bout qu’en maintenant un bâtonnet entre les dents. Ravalon a vu un soldat employer avec succès le procédé suivant: Une mentonnière embrassait toute la mâchoire, y compris les deux angles. Les chefs, dirigés vers les tempes, étaient noués au sommet de la tête sur un morceau de carton.Entre ce dernier et le nœud, ce militaire passait un petit bâton, qu’un aide tournait lentement pendant que, placé à droite du malade, il soutenait la nuque avec la main gauche, et comprimait le menton avec la droite, en le portant en haut, jusqu’à ce que les condyles eussent repris leur position. § IV. Luxation occipito ~ atloidienne et a tldi. do - axoidienne. L’union intime de l’occipital avec l’atlas ne per- met pas de croire à la possibilité d’un déplace- ment subit par suite d’une violence extérieure j mais on a vu ces os soudés et leurs rapports dé- rangés avec étroitesse du grand trou occipital, dans une pièce conservée au Muséum d’histoire naturelle. Il est probable que c’est d’elle dont ont parlé, chacun dans leurs ouvrages, Duverney et Berlin, et qu’elle était l’effet d’une affection chro- nique.