4g2 des abcès l’énorme développement spongieux dont sontj susceptibles les parois dures et solide?» des os longs, quelle immense cavité il peut en résulter et quelle prodigieuse quantité de pus est capablel d’y séjourner? C’est en se livrant a des îecheiGhcs aussi précieuses et instructives , qu’on a découvert que la paroi du canal médullaire n est pas toujouij susceptible d’une expansion spongieuse unifoime que c’est sur tel ou tel point que le pus se dirige se fraie une route jusqu’à la surface cutanée , oi on a toute facilité pour agrandir et favoriser le! écoulemens ; ou bien tres-profondement en crecj sant dans les chairs les sinus , les canaux ou cou duits accidentels, qu’on ne parvient à tarir que! excisant la partie saine de l’os la plus voisine de J peau et la plus déclive. L’anatomie pathologiqu est peut-être moins instructive pour ce qui cou cerne les abcès des articulations, dont nous parle rons plus loin , chap. VI, § V. Les abcès dans les grandes cavités sont presqn toujours circonscrits. Sous le crâne, c est un foyj situé entre les os et la membrane encéphalo-crâ nienne. Des observations bien faites, véridiques < assez multipliées constatent que ces os n’ont pou résisté aux mouvemens vitaux du kiste et de masse cérébrale , et que , le mal étant parvenu a plus haut degré, ou peut en suspendre efficact cernent la marche en excisant avec une hardies^ fondée sur la certitude de ne découvrir que