ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 579 iure est encore susceptible, ou ce que les forces malade permettent d’espérer ? Nous dirons ec Vallesius qu’il n’y a jamais à temporiser dès e l’epanchement est évident,avec expectoration Tcile d’une petite quanlité de mucus écumeux non purulent, et lorsque la respiration est si mible, que le malade est menacé de suffocation à nque instant. On doit donc se diriger moins sur durée de l’épanchement que sur la gravité des îidens. Hippocrate ne nous parle jamais que du cautère uel ou de l’incision pour donner issue aux flui- épanchés dans le thorax. Le dernier moyen est IU1 due préfèrent les chirurgiens modernes, qui rament operation de ïempyème l’action d’inci- dans un espace intercostal, jusque dans la poi- ne, pour retirer le pus qui baigne la surface pal- maire. Le mécanisme de cette opération est dé- lre pari. ch. IX, § VI. § III. De ïempyème enkysté. ^près une pleurésie, l’abcès peut avoir son siège i re la plèvre, les côtes et les muscles. Une douleur t fonde, lancinante, est continuej la respiration ;;z facile éprouve qu’une gêne dépendante du iuvement incommode des côtes ; la toux suit longue inspiration ; la peau se soulève, s’in- •e au loin ; la fluctuation est tardive à s’annon- , enfin il se forme des ouvertures extérieures,