ET DES PLATES DES OS. 145 siège de plaies ou de blessures. De même que la solution de continuité complète et spontanée des muscles ou de leurs tendons s’appelle rupture , de même celle des os est connue sous le nom de frac- ture. L’objet unique de ce chapitre est de disserter sur la blessure ou la lésion physique d’un point plus ou moins étendu de la surface d’un os, abs- traction faite de ce qui donne l’idée d’une fracture. Quelle que soit leur épaisseur, les parties molles participent des contusions des os qu’elles recou- vrent. Ces altérations offrent les mêmes phénomènes particuliers, qui ne diffèrent, dans le tissu osseux , qu’en raison de la densité de texture et du degré d’énergie des propriétés vitales. Il y a identité sous le rapport de la guérison spontanée et de l’effica- cité des moyens que l’art emploie pour atteindre ce but de la nature. Les plaies faites par instrument tranchant sont plus ou moins saignantes, susceptibles de se réunir par première intention, de se couvrird’une cicatrice après avoir suppuré, et dans un espace de temps beaucoup plus long que pour les autres parties. Les os, doués de toutes leurs propriétés physiques, ne jouissent d’aucune contractilité apparente de tissu : aussi leurs plaies sont-elles sans écartement et de suite , assez rapprochées pour s’unir par pre- mière intention, comme si la nature avait voulu diminuer l’opposition que la densité de leur tex- ture apporte à leur prompte guérison. I! me semble 10 11.