EN GÉNÉRAL. ^ vidus non entièrement développés , il y a raccour- cissement de la cuise , de la jambe, du pied, si une luxation de la hanche n’a pas été réduite. Les os ne croissent pas en longueur, restent plus courts; la cuisse est décharnée, maigre, grêle, efféminée, soit à cause de l’isolement du lieu de l’articulation , soit parce que les malades ne peuvent faire usage de ce membre , dont la situation n’est plus selon les règles voulues par la nature. Cet énoncé est confirmé par ce qu’on voit dans les grandes villes telles que Paris, où se traînent beaucoup de culs-de-jatte, dont les cuisses luxées depuis l’en- fance n’ont pris que très-peu d’accroissement» D’autres personnes n’ont que d’un seul côté une luxation aussi ancienne, et ce membre est plus court, plus petit que le sain ; il embarrasse même les estropiés, qui ont besoin de béquilles. Ces diffé- rences sont moins marquées lorsque le sujet est in^ firme à l’époque où il a atteint son parfait dévelop- pement. Elles existent néanmoins, car le membre luxé devient d’un volume sensiblement moindre. Alors, outre le déplacement comme cause de cette différence, on doit tenir compte de la gêne dans l’exercice. Mais sont-ce bien là les causes de cet amaigrisse- ment/ peut-on, dit Scarpa,relativement aux pieds- bots , regarder comme suffisante la raison qui exige une réciprocité d’harmonie entre les parties pour leur nutrition complète leuf parfait développe- 4 u.