DES LUXATIONS 5o y* r* attention, dont les livres de l’art ne parlent nulle- ment. Un dernier fait m’a particulièrement frappé ; et quelques observations publiées par Paletta m’ont fait entreprendre un travail qui, je crois, sera tout à l’avantage de la science. Le voici : Dans les premiers jours de janvier 1800, on re- çut à la clinique chirurgicale de l’Université de Pavie un paysan dont le bras gauche était luxé depuis vingt-un jours. Le professeur Scarpa pres- crivit des embrocations huileuses sur l’arliculatioD^ qu’on recouvrit d’un cataplasme émollient souvent renouvelé. Le lendemain on tenta la réduction, le malade étant couché sur une table garnie d’un ma- telas. La tête de l’os descendit et se porta vers le bord de la cavité du scapulum, dans laquelle on ne put la faire entrer complètement. On fit cou- cher ce malade, fatigué de tentatives aussi péni- bles, que l’on se disposait à répéter une heure après. Alors on trouva la conformation de l’épaule très-régulière, et les mouvemens faciles à exécu- ter dans tous les sens. Dès cet instant, le professeur Scarpa jugea la guérison certaine, et je vis bientôt le malade quitter l’hôpital. Ce fait, dont j’ai été témoin, me rappela ce qu’avait publié Paletta. « Je communique, dit-il , un moyen qui me fut jusqu’alors inconnu, et par lequel des luxations peuvent être réduites sponta- nément dans quelques circonstances. Ce moyen appartient entièrement aux forces de la uature, et