436. INFLAMMATIONS DE LA PEAU poudre de charbon, dont les effets m’ont toujours paru fort incertains. § III. jDe la teigne ; histoire. Etienne d’Antioche a, le premier, donné ce nom de l’insecte rongeur des étoffes de lame a une apparence de petits ulcères rongeans, super- ficiels, plus ou moins étendus, du cuir chevelu , suivis d’alopécie ou d’opbiase , c’est-à-dire , de la chute totale ou partielle des cheveux. C'est aussi ce que les Latins indiquent par ulcéra capitis ma- nantia. La teigne sèchejurfuracée, porrigineu.se, consiste en petites croûtes écailleuses, semblables à du son lorsqu’on les détache avec une brosse. Elles recouvrent en tout ou en partie le cuir che- velu rouge, dur et calleux. La teigne humide est plus souvent Javeuse avec tubercules crouleux, jaunes, blancs, déprimés dans leur centre,relevés sur leurs bords, couvrant des ulcères profonds, d’où suinte une humeur visqueuse de la couleur et de la consistance du miel. Lorsque la surface de ces ulcères est garnie de petits tubercules gros comme les graines de la figue, on reconnaît la tes- ,<me figueuse des anciens. D’autres fuis c’est une simple excoriation herpétique, semblable a celle qui suit l’application d’un vésicatoire. Plus commune dans le peuple que dans une classe un peu relevée, les enfans à la mamelle en paraissent exempts. Son invasion suit le sevrage-