s64 FRACTURES DES OS que, le cal est aussi solide qu’on peut le désirer, j! faut encore du temps pour que le malade se serve librement de sou bras, d’autant plus, que la fracture aura été plus rapprochée d’une articula- tion, ou aura communiqué dans son intérieur. En effet, on doit bien se persuader que si la tête de l’humérus a été séparée dans cette rainure qui la sépare de ses tubérosités, il y aura eu communica- tion dans la capsule articulaire ; que le même ré- sultat suivra nécessairement la réunion des deux tubérosités primitivement séparées, jusque dans l’articulation cubitale, et qu’une ankilose sera fort à craindre de part et d’autre; enfin, que la liberté des mouvemens sera tardive lors même que la fracture aura eu lieu dans cette partie que les pathologistes appellent col de l’humérus. Cet effet, a-t-on dit pendant long-temps, esta rapportera l’extravasation du suc osseux dans l’in- térieur des capsules ou autour d’elles, et dans leur voisinage. i° Lorsque la fracture guérie ne com- muniquait pas dans l’articulation, la roideur des mouvemens dépend de la sécheresse des surfaces cartilagineuses , qui, pendant un repos prolongé, n’ont pas laissé transuder la syiîovie ; de la faiblesse j musculaire, suite de la compression soutenue exer- cée par l’appareil ; de l’engorgement devenu chro- nique du tissu cellulaire et des membranes voi- sines; enfin du volume augmenté de l'os dans le point de sa soudure. Les mouvemens deviennent