DES MEMBRES THORACIQUES. 107 ces deux chirurgiens français, dont les succès ont assigné la place dans l’histoire des progrès de l’art, de fixer le tronc sans comprimer les muscles des parois de l’aisselle, en grossissant la pelote, en dirigeant leurs lacs vers l’épaule saine. En fixant ainsi le scapulum,iîs 11’opposaient pas d’obstacle au déplacement de la tête de l’humérus et à son transport dans sa cavité scapulaire. Quoi qu’en dise Paré, ils ont senti l’importance du mode d’ex- tension des rhabilleurs ou renoueurs, en mettant leurs lacs non au-dessus du coude, mais autour du poignet. § IX. Luæa don eu bito - hum érale. Le docteur Evers est le seul qui parle de la luxation du cubitus au-devant de l’humérus, sans fracture: en sorte qu’on ne peut encore admettre ces déplacemens qu’en arrière , en dedans et en dehors. La luxation du cubitus eu arrière est toujours complète; ses signes sont : l’avant-bras plus court,] un peu fléchi, d’une extension impossible; olé- crane supérieure et postérieure au condyle ex- terne, où elle fait saillie; extrémité humérale du rayon située derrière la petite tête de l’humérus ; en devant et au pli du bras, une saillie transver- sale avec un enfoncement au dessous; pronation ou supination du membre. La capsule est rompue en devant et en arrière ; l’apophyse çoronoïde est