SOUS-CUTANÉS. 5n trop de résistance vitale. Dès lors on verrait duretés se multiplier dans le grand angle de il, la lésion des fonctions des points et des con- âs lacrymaux, l’écoulement des larmes sur la e ou Xepiphorail s’ensuivrait en outre l’ul- ation du sac lacrymal : les larmes, qui pour- :nt encore le pénétrer, ne prendraient plus ” cours par le canal nasal, s’infiltreraient dans iissu cellulaire extérieur : d’où le volume aug- îlé de la tumeur, l’ulcération douloureuse de eau , sa crevasse dans un ou plusieurs points, .a sortie d’un pus épais, strié de larmes limpides, isitôt après cette ouverture spontanée , du te très-fâcheuse, il serait possible de voir les dens cesser, les duretés se fondre presqu’en ililé, les ouvertures se cicatriser ou se couvrir ne petite croûte qui ferait croire à la guérison. Le cicatrice , au contraire , est presque toujours :eptible de se rompre et de se former de nou- a : il en est de même de la croûte, qui tombe et teproduit ; mais il est toujours quelques duretés plus tôt ou plus tard , augmentent,.et la fistule, importante, devient plus incommode par la ?e. 1 ) autres fois cette inflammation est primitive et jphalique de la surface interne du sac lacrymal j a sécrétion abondante d’une mucosité puri- ne, qui, loin de prendre son cours par le canal i .1, dans le nez , s’accumule , est cause d’une