ET DES PLAIES DES OS. il^ son périoste et à tout ce qui l’entoure ; souvent ils la brisent en éclats eparpillés, dont les chairs sont cruellement irritées. Je conserve des tibia percés de part en part à leur extrémité supérieure par des halles qui n’ont fait qu’un trou. Ces os ont conservé leur solidité et les malades auxquels ils ont appar- tenu ont encore fait plusieurs lieues a pied après de telles blessures, en apparence légères. Mêmes remarques pour d’autres militaires qui, frappés par des balles au quart supérieur et interne de la jambe,i ont ti ouve ces corps aplatis dans leurs vêlemensj se sont transportés assez loin à pieff dans l’hôpital le plus voisin , sans qu’eux ni les chirurgiens se dou- tassent qu’il y eût fracture, tant les esquilles étaient serrées les unes contre les autres. Tout n’annonçait qu’une forte contusion de l’os. Le diagnostic de ces plaies, sur - tout de celles par armes à feu, n’est pas toujours facile, tandh que rien n est plus évident lors d’un écrasement ou de l’action d’un boulet qui n’ont rien ménagé Le degré et la force du mal sont grands h la suite d un coup de feu, à cause de la commotion géné- rale , de la stupeur du membre. On a beaucoup à craindre des fentes qui se prolongent vers l’articu- lation • elles sont rares, ou ne se rencontrent jamais lors d’un écrasement produit par toute autre cause. L incision perpendiculaire ou oblique à l’épais- seur des os peut guérir sans le plus léger obsta- cle , sous le rapprochement des parties molles qpi