DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 613 'haqué articulation d’après White, Park, Safaalier H MM. Moreau. 5 \ Excision de l’articulation scapulo humérale. Un jeune écrouelleux, âge de quatorze ans, ivait la tête de l’humérus cariée , avec fistule des îégumens , que White comprit dans une incision , l[ui > de l’acromion , s’étendait jusqu’au milieu du >ras. Le ligament capsulaire détruit par l’ulcéra- ion permit a la tête de l’os d’abandonner sa cavité t d’être portée au-dehors à travers la plaie, où elle ut sciée sur son cou. Le bras resta plus court et sans mouvement. Dans un cas semblable, Bent, chirur- gien de Newcastle , fit une incision depuis la cla- icule jusqu’à l’attaclie du sterno-huméral. Il ne i ut atteindre la tête de 1 os avant d’avoir coupé n portion claviculaire du muscle acromio-humé- ral proche son point d’origine , et en bas sur l’hu- nerus. Daniel Orred a publié dans le LIXe vo- mme des Transactions philosophiques, qu’un trogne, âgé de quarante ans, tomba d’une échelle tt se froissa une épaulé. Il s’y forma un ulcère rofond, avec carie dans toute l’articulation. Le hirurgien incisa les chairs depuis le haut de épaule jusque proche l’insertion inférieure du nuscle acromio-huméral , coupa la capsule, fit mrtir la tête de l’os, qu’il retrancha toute entière vec la scie. Au bout de trois mois, le cal n’é- uii pas solide , et le malade exécutait avec la