582 DE LA COMMOTION. quinze, vingt jours et plus, un grain de ce même tartrite, avec deux gros de sulfate de soude dans une pinte d’eau de chiendent. A la fin on obtpuait des selles copieuses, mais la faiblesse était extrême et la convalescence pénible. Je ne sais si, à 1 exem- ple de Schmucker , il ne vaut pas mipux frapper .■ de suite un grand coup dans des circonstances aussi affligeantes que désespérées. J’ai imité ce praticien .célèbre en administrant trois fois le tartrite de po- tasse antimonié à la dose de vingt-quatre grains. Deux malades n’ont vomi qu une seule fois , et le troisième a prodigieusement évacué : tous ont très- bien guéri. A un quatrième, violemment affecté par le passage d’un boulet qui avait brisé et em- porté le casque sans toucher le cuir chevelu, j ai fait prendre soixante-douze grains meme de ce médi- cament en trois jours. La seule dernière dose a fait vomir deux fois : ce soldat est resté imbécille. Ces résultats forcent de conclure que les effets d’une commotion exigent que la force et la quantité des irritans soient, autant que possible , mises en rap- port avec le degré de sensibilité ou d excitabilité que conservent les parties sur lesquelles ils sont appliqués. On reconnaît aussi les avantages des lavemens, dont la propriété est la même. Les décoctions de follicules de séné, le vin émétique trouble ont fait du bien. Richler se loue beaucoup de la décoction de tabac, avec addition de savon de \enise, de