542 DES ABCÈS ne pas aller à la selle, et son second pansement ai lieu lorsque la suppuration est bien établie. Dui reste, le traitement est simple jusqu’à parfaite guén rison, qu’on obtient souvent en moins d’un moisj Il n’en est pas ainsi lorsqu’on a emporté beau-i coup de duretés, et que la perte de substance est considérable. L’hémorragie n’est pas toujours fan cile à réprimer, même à l’aide de la ligature. 11 est besoin de porter dans l’intestin un gros tampon de charpie muni d’un double fil ciré, dont les deux bouts pendent au-dehors. Après les avoir écartés, on interpose de gros bourdormets en quantité suf- fisante pour comprimer efficacement. On les sou- tient en nouant avec force sur eux les deux bouts de ce même fil. On couvre ensuite de charpie co- lophonée les plaies extérieures, on applique de: compresses épaisses, et le tout est soutenu au moyen d’une longue bande, dont les jets formel] le spica sur l’appareil. Cette plaie, très-grave, exigf les soins dont on a déjà parlé ailleurs ; et lors- qu’elle guérit, on ne doit pas s’étonner s’il subsiste un rétrécissement du rectum ou une incontinence des matières fécales liquides. § X. De la suppuration du scrotum et du. testicule. L’inflammation du testicule , et, par suite, di scrotum , est souvent l’indice de la suppressioi d’un écoulement gonorrhoïque : alors une don