65o DÉ L’OPHTHALMIE qui collent les paupières : souvent il y a séche- resse absolue. Au resserrement de la pupille se joint le gonflement rouge , charnu de la conjonc- tive, sous forme d’excroissance qui tend a sortira travers les paupières. Une infiltration sanguine a lieu, la conjonctive devient plus boursouflée, et la cornée ,esl cachée dans son. milieu, comme dans un enfoncement. Quand l’ophthalmie attaque primitivement l’in- térieur de l’œil , l’intensité de la douleur interne n’est point à comparer avec l’état présent de la conjonctive, qui ne paraît presque pas enflammée. La plus faible lumière est insupportable ; l’iris est rouge avec contraction de la pupille , une teinte sanguinolente ôte la transparence de l’humeur aqueuse. A tous ces symptômes, se joignent la ‘sensibilité singulièrement exaltée du malade , la dureté, le plénitude , l’accélération du pouls , la sécheresse, l’aridité de la peau, des frissons pas- sagers ou une fièvre très-forte , des nausées , des envies de vomir , des vomissemens et quelquefois un appareil saburral bien prononcé ; enfin une douleur locale , fixe , ou commune à la tête , pro- pagée à la nuque avec une insomnie fatigante. 11 est assez commun que cette maladie s’arrête à sa première période, après quatre ou cinq jours d’invasion. A la douleur, à la pesanteur, au res- serrement spasmodique des paupières, à cette sen- sation semblable à celle que cause le contact d’un