DES MEMBRES THORACIQUES. s65 i «sensiblement plus étendus, plus faciles, en raison nju’on exerce davantage le membre : c’est le moyen >Ae stimuler les tissus, de provoquer leur dégor- gement, et de les rappeler a leur souplesse natu- relle; 2° si la fracture a communiqué dans la ca- vité articulaire, on ne peut croire que la gêne , il’espèce d’ankilose dépendent d’un suc osseux [épanché,qui, en se concrétant, a rendu le cal dif- I orme. Il est plus naturel de se persuader que la ' urface articulaire fracturée a plus d’étendue après a formation du cal, que quand tout était sain, que es proportions ont été changées avec celles offertes 1,ar les cavités qui reçoivent; d’autant mieux, que e cal laisse toujours l’os plus gros qu’auparavant. -v est à celle disposition qu’il faut attribuer l’in- : ommodite, qui peut n’être que passagère, si le hirurgien a soin , si le malade a le courage d’exer- er sou articulation, seul moyen excitant de faire i iminuer le volume accidentellement accru. !i VI. Traitement des fractures de Vhumérus. L appareil propre au pansement de la fracture u col de l’humérus se compose de deux bandes g six aunes de longueur, de trois attelles larges e deux travers de doigt, assez longues pour s’é- :îndre depuis le sommet de l’acromion jusqu’au coude, depuis la base de cette même apophyse «squ’au-dessus de l’olécrane, depuis son côté in- •rne jusqu’un peu au-dessus du pli du bras; d’un