38o DE LA COMMOTION. celle qui est inflammatoire, on voit les nausées cesser, un accès fébrile survenir et être suivi de chaleur avec soifet céphalalgie.Larespiration, plus courte et laborieuse, est plutôt l’effet de l’action des muscles du cou que de ceux de la poitrine et du ventre. Le malade ne peut se coucher que sur le dos, vomit quelquefois des matières bilieuses : son pouls devient accéléré , dur; il y a augmenta- tion de chaleur. Le second ou le troisième jour de cette période inflammatoire, des grumeaux de sang sortent par l’anus avec des excrémens bilieux ; le ventre s’affaisse , le blanc des yeux et de la face offre une teinte jaune; enfin, à l’époque la plus avancée de la résolution , la peau se couvre de taches marbrées dans les endroits éloignés de celui qui a éprouvé toute la violence extérieure. § VI. Du traitement de la cojnmotion du cerveau. Bell et Richter conseillent Ja saignée dans tous les cas de commotion, dont l’incertitude des signes pourrait faire soupçonner un épanchement san- guin , qui n’est plus douteux si le pouls se relève , et qui n’existe pas si les pulsations de la radiale s’affaiblissent à mesure que le sang s’écoule. C’est un moyen dont ces praticiens se servent comme d’une pierre de touche, sans pour cela qu’on doive le croire infaillible, ou qu’il éclaire beau- coup la thérapeutique lorsqu’il réussit. Quiconque est assez heureux pour bien préciser le véritable