EN GÉNÉRAL. l5_ fraçture complète de la jambe, de l’avant-bras, si le tibia et le péroné, le cubitus et le radiés se trou- vent ensemble dans le même état. Dans le cas con- traire, la solution de continuité est incomplète. Alors on désigne plus particulièrement l’os affecté, et on dit qu’il y a fracture du radius ou du cubi- lus, du tibia ou du péroné. § III. Complications des fractures. Une fracture est simple toutes les fois qu’elle ne se rencontre avec aucune autre maladie: elle est toujours trèsdésavantageusement compliquée, si on l’observe sur des sujets tourmentés d’affec- tions constitutionnelles, telles que la vérole, le cancer, les dartres, le scorbut, le rachitis, le scro- pbule. On n’est pas généralement d’accord si la grossesse est une complication. J’ai observé, avec quelques praticiens, une femme enceinte guérir dune fracture simple, dans le temps ordinaire. Une malade a vu se consolider un de ses tibia, quoique portant une glande squirreuse au sein. La constitution accidentellement affectée ne favorise pas la formation du cal. C’est pourquoi les mala- dies graves contractées dans des hôpitaux mal- sains, encombrés, s’opposent, pendant leur du- rée, à la guérison des fractures les plus simples. Les complications peuvent encore dépendre de la contusion profonde du tissu des os, de la rup- tuie des gros vaisseaux, de la déchirure des mus-