53o FRACTURES DES OS la fièvre survient ; de continuelles agitations fati- guent le malade. Le troisième jour , aux accidens rapidement augmentés succède le délire ; une saignée de la jugulaire est prescrite ; le trouble s’accroît, devient extrême le sixième jour ; le ma- lade est enfin transporté à l’Hôlel-Dieu. Les parties étaient alors dans 1 état qui suit : gonflement considérable autour de 1 articulation r saillie de la malléole interne, enfoncement au- dessous d’elle ; direction contre nature du tibia en avant et du calcanéum en arrière et en dedans ; en- foncementau tiers inférieur du péroné ; crépitation facile à obtenir en pressant les fragmens ; tumeur considérable au côté externe du pied renverse sur lui-même; dépression et mobilité de la malléole du même coté. Sur-le-champ on fait la réduction, et le bandage à fracture de jambe sert à maintenir la régularité des parties. Il est lui-même soutenu avec quatre compresses, dont l’une est placée sur la malléole interne , l’autre sur le bord externe du pied , la troisième au-devant de la partie inférieure du tibia, et la quatrième sur le calcanéum. Desault s’opposa ainsi à toute tendance au déplacement. Les douleurs et le délire cessèrent aussitôt après cette application de l’appareil. Le malade a un sommeil de trois heures , ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis sa chute. Le soir, calme par- fait ; addition de vingt-cinq gouttes de liqueur mi- nérale anodine d’Hoffmann à la tisane délayante,