4» DES LUXATIONS 5 VIII. Doit on réduire sur-le-cliamp toutes les luxations ? Une contusion profonde, une grande tension avec douleur vive, beaucoup de gonflement, exi- gent qu’on attende quelques jours avant de tenter une réduction , qu’il faut faire précéder d’un régime débilitant et de l’application des topiques émoi- liens ou résolutifs. Beaucoup de praticiens conseillent de tempo- riser jusqu’à la formation du cal, lorsqu’une fracture est en même temps située très-près de la portion déplacée de l’os. Le plus petit nombre est d’avis de tout tenter d'abord, et de ne se désister de la ré- duction qu’aulant qu’il y aura impossibilité absolue de réussir. Tel fut le cas rapporté par Saltzmann, d’une luxation de la tête du fémur, à la fois com- pliquée, de la fracture du col de cet os. Cepen- dant rien n’est à négliger sur-le-champ, quand des accidens très-pressans dépendent de la com- pression de gros troncs de vaisseaux ou de nerfs y car les suites pourraient en être Irès-fàcheuses. Lorsqu’un os luxé fait saillie à travers les muscles et la peau, Hippocrate écrit que le malade court grand risque de perdre la vie, qu’on réduise ou non. « 11 ne faut pas, dit-il, remettre en place les os luxés de la jambe qui traversent les chairs pour faire saillie en dehors ou en dedans du pied, parce que le malade mourra si on les réduit;