554 DES ACCTDENS NERVEUX le mercure , dont les effets ont été , selon M Bos- quillon , souvent confondus avec les symptômes de la rage. Un'médecin appelé pour des accidens survenus long-temps après la guérison d’une mor- sure, doit préférer le fer rouge à toute autre espece de caulère. . ,, Les anciens ne considéraient point comme de- sespérée l’hydrophobie non douteuse, ma,s . s n’avaient qu’un seul remède à lui opposer. 1 « je - taient, par surprise et h l’improvis.e, le malaoe dans un réservoir d’eau (piscine) S il ne sava. pas nager, il était plongé, pour qu’il put boire et être ramené à fleur d’eau. Dans le cas contraire, on le soutenait quelquefois sous l’eau, dont il ava- lait malgré lui. De cette manière on appaisait la soif en même temps qu’on calmait lliorieur es liquides. Cependant, les médecins ne se dissimu- laient pas que le malade pouvait être saisi pai froid et éprouver une distension neiveuse. Aussi, au sortir de la piscine, le plongeait^on dans l’huile chaude. L’eau de mer a ^ été regardée comme le meilleur an .do e ; le n lade, qui ne craint pas encore les liquides peut en boire. S’il la trouve trop amère, il faull’edulçoier avec le miel, qu’on donne encore en bols, s i y facilité d’en avaler. De nos jours, ce mo) 'jeter les malades à la mer, etc. n’est plus gue.e préconisé qu’en faveur de ceux qu’on .econna pour fous.