EN GÉNÉRAL. 25 aux efforts qtii tendent à la déchirer et à séparer les os. L’articulation fémoro-coxale se prête moins au déplacement, à cause du double ligament qui unitla tête du fémur avec une cavité très-profonde, dont le rebord estvmoins saillant en bas , moins entouré de muscles , et où les luxations sont plus fré- quentes et plus faciles. Les articulations huméro-cubitale, fémoro-ti- biale permettent des mouvemens de flexion en avaut d’une part et en arrière de l’an .re. L’olécrâne est un obstacle à la luxation du coude en avant, et la rotule semble s’opposer à ce que le tibia se porte derrière le fémur. Au coude, des plans charnus très-épais passent au-devant de l’arliculâlion et ne favorisent aucun déplacement en arrière ; une même disposition se remarque dans le creux du jarret, et le tibia peut difficilement se porter en devant ; d’ailleurs les ligamens croisés ou fémoro- tibiaux s’opposent à ce qu’il en soit ainsi. Dans ces deux articulations, les os sont contigus transversa- lement par beaucoup de surface, et il faut une grande violence pour qu’ils changent ces rapports en dedans ou en dehors. L’union tibio-tarsienne, radio carpienne, tient le milieu entre l’artbrodie, Téuarlhrose et les gyn- glymes ; elle permet des mouvemens dans tous les sens; mais ceux de flexion et d’extension sont plus étendus : aussi les luxations en avant ou en arrière sont-eiles plus fréquentés. Ces deux articulations