DES ABCÈS SOUS-CUTANÉS. 5*9 orsque le foyer est ample et à parois épaisses, e sert d’un bistouri droit, pointu, qu’011 tient ne, avec le tranchant en avant, entre le pouce index de la main droite, dont les autres doigts his affermissent la châsse. Les précautions sont leurs les mêmes, pour la compression sur la ü du foyer et la manière d’inciser, que celles nous avons fait connaître dans le § cité. ;aissonsà la force contractile des parois dü foyer tin d’évacuer le pus ^empêchons les lèvres de la :e de se réunir par première intention, en plaçant e elles une bandelette de linge effilé ; n’imitons .es anciens, qui mettaient une grande importance ire sortir la totalité de ce fluide ; craignons, au raîre, détenir une semblable conduite. Une fois l’écoulement est libre et que nous avons pris ies les précautions pour que la petite plaie des mens rie se réunisse pas d’un pansement à : re, nous n’avons plus qu’à continuer l’usage des 1 liens jusqu’à ce que la partie 11e soit plus dou- teuse au toucher. Dans ce cas, lors même qu’il e encore des duretés , les topiques stimulaus, impressions méthodiques suffisent jusqu’au tplément de la cure, qui s’exécute selon le pfo- : naturel, sur lequel nous avons tant insisté, uelquefois des abcès très-amples, précédés e inflammation vigoureuse , ont les parois ipées d’inertie et peu disposées à se rétrécir et îscollement : ce peut être l’effet d’une faiblesse