633 EXOSTOSES, OZÈNE. § V. Traitement des abcès des canaux médullaires et du tissu des os. Tout conspire pour nous faire errer dans le dia- gnostic d’une inflammation de l’appareil médul- laire. Les douleurs, souvent rapportées à une cause rhumatismale ou vénérienne, font cruellement souf- frir avant que l’exostose soit manifeste , et nous ne sommes convaincus de la suppuration qu’aulant que le mal est à son comble , que l’inflammation a parcouru toutes ses périodes et a produit les dé- sordres les plus fâcheux. Eh bien! les praticiens n’ont donc le plus souvent à traiter que les effets terribles de ces abcès, suites eux-mêmes d’une in- flammation terminée depuis long-temps, qui a épuisé les malades par les souffrances affreuses (qu’elle leur a fait endurer. Le traitement est d’autant plus difficile, que l’ab- cès s’est fait jour àilravers une grande épaisseur de parties molles, que les sinus sont plus profonds et entourés de plus de duretés. Il n’en est pas de même quand les os ne sont recouverts que par la peau. 'Guidé par l’anatomie, nul ne craint l’excision de toutes ces callosités, la dilatation de ces ouvertures fistuleuses à travers le tissu osseux , en faisant com- imuniquer celles qui sont plus rapprochées, soit qu’il applique une couronne de trépan , soit qu’il jpréfère l’usage d’un bistouri, dont la lame, figurée en serpette, est fixée sur un manche solide; enfin,