552 DES ABCÈS l’aisselîe ; elle recouvre tous les muscles sans îeui donner attache, et ne s’implante qu’aux bords la- téraux de l’humérus. Plus bas elle devient forte dense et serrée, h mesure qu’elle s’approche du pli tiu bras. Or, si, en haut et en dedans, un abcèi phlegmoneux a son siège dans le tissu cellulaire qui entoure les vaisseaux et les nerfs brachiaux, la ré sistancé vitale que cette aponévrose oppose, suffi pour faire refluer le pus dans le creux de l’ais selle , entre les muscles pectoraux, très-large d dos, sur tout le côté de la poitrine et du dos L’abcès est-il dans le milieu du bras , le pus peu fuser jusqu’au pli du coude, en suivant le trajf des vaisseaux, et s’accumuler dans un point infé rieur au siège primitif de l’inflammation. Dans 1 cas où la position horizontale ôterait au pus cett tendance à se porter vers le pli du bras, ce fluid se disséminerait entre les muscles brachiaux , le disséquerait, donnerait à tout le membre un v( lume très-gros , et il n’y aurait que de l’infîltratio séreuse à l’avant-bras et à la main. Au pli du bras, l’aponévrose brachiale se cor tinue avec l’anlibrachiale, qui, par son union ave les os du coude, avec les muscles de cette partie intercepte toute communication vers le poigne Si l’espace triangulaire et celluleux , dans lequ< passe la fin de l’artère brachiale, est le siège d'u abcès, la contractilité de tissu propre à l’apom vrose et à la peau fait refluer le pus en haut, 1