QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 343 poursuivis, maltraités, et par lesquels ils sont tues, sans, néanmoins, être enragés? Loin de se con- duire avec cette précipitation imprudente, il est sage de confiner ces animaux dans des lieux sûrs, où on leur donne à boire et à manger en attendant l’époque de leur mort. C’est un moyen utile pour ne pas mettre inconsidérément les mordus dans une incertitude cruelle. Petit assure qu’un animal ainsi resserré, qui boit et mange sans hésister, ne doit ins- pirer aucune crainte. Grimer dit qu’on peut faire une incision à un chien bien portant ; frotter cette plaie avec la bave de celui suspecté et attendre huit a neuf jours, si la rage se développera. Un chien enragé qui en mord un autre qui ne l’est pas, communique, dit-on, sa maladie le neu- vième jour. La rage s’annonce plus tard chez l’homme. Enaux et Chaussier nous apprennent qu’après trente ou quarante jours, plusieurs mois et même des années , les premiers symptômes se prononcent en raison du tempérament , de la saison et sur-tout des affections morales. La plaie qui se guérit aussi promptement que celle faite par un animal sain , se couvre d’une ci- catrice qu’on voit devenir tôt ou tard tendue , rouge, bleue , se détruire et laisser un ulcère à bords durs et renversés , avec suintement d’une sérosité roussâtre. A un sommeil inquiet , agité, souvent troublé par des rêves affreux, à des sou- bresauts, se joignent l’accablement et une mélan-