SOUS-CUTANÉS. 543 se fait sentir au pli de l’aine; le cordon se tn- e, et principalement le canal déférent, puis Ylidyme ; le testicule ne s’engorge que quel- jours après. On voit en même temps la fièvre enir, des coliques tourmenter, et des dou- i affecter le dos, les cuisses ; il y a encore vo- .’îment et ardeur d’urine. Si la résolution est uairement facile, on sait qu’il peut aussi sub- '• une induration du testicule , que cet organe ophie quelquefois, enfin que cette inflamma- 'se termine rarement par suppuration, ue la suppression d’un écoulement gonor- ;ue soit l’effet ou la cause de la maladie, ce est pas moins une inflammation à laquelle il apposer les antiphlogistiques et les caïmans, irs de sa terminaison on a recours au traite- antivéuerien, s il est indiqué par quelques •tomes locaux. Dès le premier moment , le Te doit être couché horizontalement et faire 1 : d un suspensoire. Ce repos et ce soutien peu- 'Sufïire pour le traitement. Apres avoir saigné •u plusieurs fois, selon le besoin, si la tumé- * *n du testicule est douloureuse , s’il y a fièvre forte avec plénitude du pouls, on en vient >angsues a la partie interne des cuisses et au ; laine, apres quoi l’emétique a été prescrit ssuccès. % rrsqu un tel traitement a été dirigé avec dis- ment et habileté pendant quelques jours, on i