54 DES LUXATIONS cernent et sans secousse. Us augmentent insensi* blement les forces qu’ils emploient, en suivant la ligne tracée par le membre sur lequel ils agissent. Peu à peu les muscles s’alongent, cèdent; l’os des- cend, se porte quelquefois tout-à coup à la place que la nature lui a assignée. Si le plus léger effort opère quelquefois la réduction , il n’est pas rare aussi que les aides rencontrent une forte opposi- tion , qu’ils soient obligés de porter le membre en différens sens, sans cesser la contre-extension, et toujours en tirant h eux. C’est pendant ces mouve- mens que la tête rentre dans sa cavité avec ou sans bruit, selon l’expression de Celse; mais c’est ordi- nairement avec un claquement assez fort pour être entendu des assislans. Souvent l’os, entraîné jusqu’au niveau de sa cavité, ne rentre que quand on cesse insensiblement l’extension, pendant la- quelle des chirurgiens pressent et poussent avec la paume des mains jusqu’à parfaite réduction. C’est ce qu’on nommait cojiformation^oaptationyxzxz- ment nécessaires. Quand on réfléchit sur ce qui se passe lors d’une réduction,on s’assure i° de la vérité de cet énoncé de Galien, confirmé par Fabrice d’Aquapendente, que, pour retourner dans le lieu précédemment occupé et qu’il a abandonné, un os doit parcourir le même chemin, mais en sens contraire à l'ins- tant de son déplacement ; 20 que les muscles qui le maintenaient dans sa position vicieuse ont été