ET DE SES SUITES. 659 que l'inflammation et favorise une adhérence saïu- taire qui fait espérer la conservation de l’œil. La rescision a été regardée comme moyen de traitement très-efficace. Ses avantages sont incon- testables quand tout adhère ; elle a de graves in- couvéniens dans le cas contraire ; car une portion excisée serait bientôt suivie de la sortie d’une autre , et il n’y aurait pas de raison pour que 1 iris ne fût pas totalement emportée avant que la cornée ait fait le moindre pas vers sa guérison. Ce serait attaquer d’abord les effets du mal et non sa cause. Comme l’ulcère, la procidence de l’iris veut être touchée avec le caustique : on forme avec le nitrate d’argent fondu une escarre qui a le double avantage de faire cesser la douleur en imprimant la mort, et de provoquer une inflammation adhé- sive sur cette portion de l’iris entourée par la fis- tule de la cornée. Si, lors de la chute de l’escarre, la tumeur n’est pas consumée en entier ; si la dou- leur se fait sentir de nouveau, on revient encore à l’application du caustique. Le malade ne souffre plus quand l’ulcère, insensible , ressemble à de la lavure de chair, se couvre de caroncules cellu- leuses et vasculaires. Le résultat d un traitement heureux est une ci- 'Catnce commune a la cornee et à l’iris avec chan- gement de figure de la pupille, sans que, souvent, Ha faculté de voir en soit empêchée , h moins que ia cicatrice ne soit trop large, ne couvre celle