EXCISION 620 remplissent l’espace interosseux, et un autre trian- gulaire en dedans du tibia : tous les deux, dissé- qués et écartés, facilitaient l’excision dans 1 éten- due nécessaire. Avec une petite scie. Moreau em- portait la tête du péroné , isolée de tout ce qui l’environnait; et, avec une scie ordinaire, il résé- quait la partie supérieure du tibia, séparée des chairs postérieures. A près l’opération, ee praticien donnait àla jambe sa direction naturelle avec la cuisse , ayant réuni les lambeaux au moyen de quelques points de su- ture, et ayaut appliqué l’appareil à pansement se- lon les principes indiqués pour le coude. Le 17 sep- tembre 17Q2, 3V1. Moreau bis opéra ainsi le fils d’un apothicaire de Chàlons-sur-Marne, en pré- sence de MM. Percy,Chamerlat et Gremiliet. Après trois mois, la consolidation des os permettait de remuer à volonté le membre dans le iitySix se mai* j nés plus tard, 011 se battait de faire marcher le malade avec des béquilles, lorsqu une dyssenleiiej contagieuse le bt périr en moins de quinze jouis. § VI. Excision de l’articulation tibio - astra- malienne. & Depuis la partie postérieure et inférieure de 1*. malléole externe, 011 incise jusqu’à trois ou quatr^ pouces au-dessus ; on en fait autant en travers de- puis le bas de celte première section jusqu’au ten- don du muscle petit pérouieu. On procédé de