428 DÉ L’INFLAMMATION. ractère spécial est l’extrême prostration des forces^ qui rapprochent de l’état de cadavre celui qui em est atteint , ne sont-elles pas trop fréquemment compliquées de ces mêmes inflammations suivies d’ulcères, dont l’écoulement ajoute encore à l’épui- sement et hâte la mort? Nous retrouvons égale- ment ces inflammations destructives du tissu cu- tané distendu, aminci et soulevé par des tumeurs considérables, comme lors’du cancer, d’un stéa- tôme, etc. ou fortement empâté et embarrassé de cette matière albumineuse concrète qui constitue les callosités, les indurations communes sur le contour des ulcères fîstuleux , variqueux, etc. Cej faits qu’il est possible de multiplier à l’infini, prou- vent que les inflammations dont il s’agit et qu’or doit nommer passives ne ressemblent à aucune d< celles qui viennent d’être traitées, et qu’elles for- ment une espèce particulière et distincte, proprt à occuper les pathologistes, sous un point de vu< neuf et fort intéressant pour la science.