DANS LES ARTICULATIONS. 6o5 qui suffit pour déranger les rapports des sur- fes articulaires, elles rendre moins mobiles les ?es sur les autres. C’est encore un fait dont je iis répondre d’après ma propre expérience. Il ne faut pas se persuader que l’immobilité ab- lue d’une articulation dépende toujours de l’u- l3U des surfaces contiguës des os qui la compo- iutj car j’en ai observé, je crois, le premier, une ■ tre espèce dont je conserve plusieurs exemples ms mon cabinet. Sur une partie de la colonne rlébrale d’un cheval, sciée verticalement, les nro-cartilages intermédiaires ne sont pas ossifiés; soudure n’est remarquable que sur la cîrconfé- nce extérieure. Je conserve une semblable dis— » si lion dans les os du tarse d’un veau ; plus, une oisième de tout un carpe qui appartenait à un. rrophuleux. Les os de ce dernier sont gonflés, aient été ulcérés superficiellement, et leur sou- re se montre seulement à l’extérieur. Sciés ver- balement, on voit encore contiguës ci non conli- nés, les surfaces encroûtées de cartilages diar- rrodiaux. L’ouverture des cadavres ne m’a jamais prouvé ne les ankylosés fussent l’effet de l’ossification des psules et des ligomens. J’ai trouvé ces parties stinctes, quoiqu’atropînees, desséchées, dégéné- es en tissu cellulaire, dense et serré. On n’est i s fondé à admettre, comme cause de celte son- ore, la concrétion accidentelle de la synovie.