DE L’OPHTHALMIE 668 se servent les chirurgiens , mais subtile, on perce la sclérotique dans l’angle externe de l’œil, à deux lignes environ de la cornée : on fait avancer la pointe jusqu’en haut et en dedans du bord interne de l’iris, vers ce point qui regarde le nez. On va très-près du ligament ciliaire , on perfore en haut le bord interne de l’iris jusqu’à ce que la pointe de l’aiguille paraisse à peine dans la chambre anté- rieure de l’humeur aqueuse. Je dis à peine , parce que cet endroit étant très-étroit, pour peu que cette pointe s’avance en-deçà de l’iris, elle se plante dans la substance de la cornée. A la pre- mière apparition de l’aiguille, on presse avec elle sur l’iris de haut en bas , de l’angle interne vers l’externe , comme pour la porter en ligne parallèle à la face antérieure de cette membrane. Ce décol- lement obtenu, on abaisse la pointe de l’aiguille pour l’appuyer sur l’angle inférieur du principe de la fente, que l’on prolonge à volonté, en portant l’iris vers la tempe et en retirant l’aiguille d’avant en arrière , dans une direction parallèle a la face antérieure de l’iris et du plus grand axe de 1 œil. » Pendant cette opération , le sang s’épanche , trouble l’humeur aqueuse : par la suite , il est ab- sorbé et tout reprend son brillant naturel. Le ma- lade souffre encore du tiraillement, de la rupture de quelques filets nerveux ,mais ces douleurs, très-sup- portables, cessent bientôt, et rarement il survient des accidens consécutifs de quelque importance.