5 12 FRACTURES DES OS ment fondée sur ce que les malades, abandonnés à eux - mêmes , restent boiteux, comme ceux qui ont été pansés; que les premiers ne sont pas plus tardifs à se servir de leurs membres que les se- conds ; que les uns et les autres sont aussi habiles à la marche, et ne sont jamais exposés aux anki- ioses. Tel est l’état actuel de la science, sur lequel je reviendrai dans le § VIII. § VI. Pansement des fractures de la rotule. Les indications à remplir pour que les surfaces' desfragmens restent en contact pendant le cours du traitement, sont : i° de fléchir la cuisse sur le bassin ; 20 de vaincre l’action contractile des mus- cles extenseurs; 5° d’étendre la jambe sur la cuisse. L’appareil de Desault se compose i° d’une bande large de quatre travers de doigt, assez longue pour s’étendre depuis le pli de l’aine jusque sur le dos du pied, et portant, dans son milieu ,s deux fentes longitudinales, longues de cinq à six pouces, et séparées l’une de l’autre de deux travers de doigt; 2° de deux bandes roulées à un seul globe, longues de cinq à six aunes et larges de trois tra- vers de doigt ; 3° d’une longue attelle large, ma- telassée à ses deux extrémités, dont l’une doit ré- pondre au-dessous de l’ischion, et l’autre derrière le talon. Le malade étant convenablement couché, le chi- rurgien se place au côté externe de la fracture ,