DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5^3 »’est qu’en raison de la courbure interne qu’on emarque, et il est constant lorsque les deux os ont fracturés. La rupture transversale, susceptible d’être re- narquée sur tous les points de la longueur du ti- >ia, est toujours sans raccourcissement,parce qu’il 1e peut jamais exister un déplacement total des rragmens, sur-tout lorsque l’engrenure des sur- tces est exacte. Alors il faut porter le doigt le :ong de la crête du tibia : on découvre un point •lus douloureux que par-tout ailleurs, et en fixant haque main au-dessus et au-dessous pour faire mouvoir de côté, on entend la crépitation ; on sent me sorte de flexibilité, et le diagnostic est clair. -*e déplacement peut avoir lieu selon l’axe de «os, et le pied être tourné en dehors ou en dedans vec changement de rapports de la crête du tibia, tt saillie, derrière la peau, de l’un ou de l’autre out d’os. Après ces recherches nécessaires , on disposa appareil a pansement. Un oreiller, couvert d’une serviette ployée en deux ou en quatre; quatre liens le ruban également distans les uns des autres; un rap-fanon de la longueur du genou à la plante u pied; un bandage à bandelettes libres ou réu- nies dans leur milieu, au moyen d’un fil ou d’un uban longitudinal , comme le voulait Sharp ; deux compresses carrées, dont l’inférieure recou- rre le cinquième de la supérieure ; trois remplis-