DES MEMBRES THORACIQUES. St hase est épaisse de quatre à cinq pouces sur autant de largeur, formés de linges usés, enveloppés d’une compresse cousue de toutes parts; 2° trois bandes de toile forte à demi-usée, roulées à un seul globe, de six à sept aunes de long sur quatre travers de doigt de large; 3° une écharpe pour soutenir l’avant-bras et la main ; 4° des épingles en nombre suffisant ; 5° une serviette pour envelopper l’appareil et empêcher que les jets de bande ne se roulent. On fait asseoir le malade sur un tabouret, un banc, ou de côté, sur une chaise : un premier aide fixe le tronc, en mettant une main dans le creux: de l’aisselle du bras sain, qu’il saisit et lire à lui dans la partie supérieure, en appuyant l’autre sur le côté externe du coude, qu’il presse contre; le tronc ; un second aide élève le bras malade assez haut pour découvrir parfaitement le creux de l’ais- selle , auquel le chirurgien présente la base du coussin cunéiforme , dont il confie les bouts, en devant et en arrière de l’épaule , à un troisième aide, qui le tient ainsi élevé. Pour le fixer, l’opé- rateur fait avec la première bande deux circu- laires autour du tronc, porte ensuite un jet obli- que au-devant de la poitrine , au-dessus , derrière et au-dessous de l’épaule saine; revient au-devant de la poitriue , fait une troisième circulaire, dirige un second jet oblique derrière les épaules, au- dessus, au-devant, au-dessous de celle qui est saine, derrière le thorax, jusqu’au coussin, et ainsi 6 11,