DANS LES ARTICULATIONS. 5q5 ■te du fémur; enfin le malade est mort d’une in- animation pulmonaire. Ou trouva la tête du fé- ;iur suspendue aux extrémités grêles et intactes es muscles psoas et iliaque, hors de sa cavité, au- essus du rebord de laquelle elle était placée en edans. Il y avait destruction de la capsule, du li- ument rond, des cartilages, et carie des deux os, nturellement contigus. Il est à remarquer que occhi fournit peut-etre l’unique exemple d’une xation spontanée en haut, en devant et un peu i dedans. Desault a aidé de ses soins une jeune fille qui '.oui ut à 1 nospice de S.-Sulpice, quinze mois après 1 effort qu’elle éprouva à la hanche droite en don- nt le bras à son père. Une abduction forcée fut iivie d’une douleur vive, qui s’appaisa peu à peu, permit à cette personne de continuer son che- 1 n- Après quinze jours, la marche devint plus mible, 1 articulation se gonfla et parut profon- ’ment douloureuse. Le membre s’alongea et fut us couit, huit mois après, de plusieurs travers doigt. A l’ouverture du cadavre, où trouva fémur derrière la cavité cotyloïde, et un peu -dessus. Les cartilages des surfaces respectives * ■ tient épais et lardacés , et le ligament rond était inverti en une substance molle, spongieuse, unchàtre. Je n’ai pu ouvrir le corps d’uu jeune imestique qui, quatre mois après une chute sur Igrand trochanter, était dans un état insuppor-