s5S FRACTURES DES OS dication bien sentie n’a pas toujours éle facile a remplir. De là l’origine de ces glossocomes, de l’usage du banc d’Hippocrate; de là la machine de Bellocq, celle de Nook perfectionnée par Àitken, l’utile glossocome de Manne, une infinité d’ap- pareils construits sur les mêmes principes, et dont il n’est pas de mon objet de parler plus en détail. En ne voulant donner qu’une indication histori- que, je renvoie à la lecture des Mémoires de VA- cadémie, des Traités de Heister, de Duverney, de Bell, de Manne, qui sont entre les mains de tout le monde. On peut aussi consulter avec avan- tage Fabrice de Hilden, qui, centurie Vobser- vation 86, a fait graver un instrument nommé rémora , propre à empêcher que le bassin ne descende sur le fragment inférieur, après la ré- duction de la fracture du col du fémur, pour laquelle il a été particulièrement imaginé. Les indications à remplir dans les fractures du col et obliques du corps du fémur se réduisent à maintenir i° en bas le fragment inférieur; 2° en haut le bassin ; 5° le pied dans une ligne droite. Quelque changement qu’on ait cru devoir ap- porter au bandage de Desaült, il n’est encore que celui-là, tel que nous l’a laissé ce grand maître , qui remplisse ces trois indications le mieux possible. Aucune de ses prétendues cor- rections n’étant encore sanctionnée par la prati- que, nous décrirons l’appareil à extension soute-