SOUS-CUTANÉS. 527 isant on s’expose non seulement à ce que les umens s’altèrent trop, niais encore à ce qu’une ferture spontanée soit suivie d’une cicatrice dif- :ne, Comme le public attache toujours une idée neuse à une telle disposition, qui 11’a souvent 11 de commun avec le scrophule, il est donc sortant de prévoir cet inconvénient pour le ce. Sans égard aux répugnances témoignées :tre l’usage du bistouri ou de la laucette, il est devoir d’insister sur la nécessité d’une prompte ■ision, afin d’éviter une cicatrice désagréable, ferait un jour le reproche à trop de coudes- dance. >i le foyer répond a la base de la mâchoire, il It calculer que la cicatrice qui suivra l’incision urra être reportée immédiatement au-dessous ccet os, et se montrer à peine. Ce but est préci- sent celui qu’on doit se proposer d’atteindre, iconque n’ouvre pas de bonne heure les abcès és au milieu ou au bas du cou, expose ses ma- tes non seulement à une grande gêne de la res- tation, mais encore à des infiltrations énormes on a vues se prolonger au loin dans la celluleuse unit la plèvre aux parois de la poitrine. Il :ible qu’il suffit d’être prévenu de la possibilité ;n aussi fâcheux état, pour être en garde contre événemens spontanés d’une telle affection. Les nourrices sont exposées à des abcès laiteux sont l’effet, i° d’une simple induration an-