EN GÉNÉRAL. 4^7 ises du foyer, jadis passives et distendues par somme des forces agissantes sur la masse du li“ ide contenu, éprouvent un retour à leur propre ntraclilité, reviennent plus ou moins prompte- snt sur elles - mêmes, rétrécissent l’espace en militant les écoulemens jusqu’à évacuation com- pte , qui met en rapport de contiguïté tous les ints de la surface du foyer. 'VI. De la terminaison des abcès en fistules ou en ulcères sinueux. ILa marche de l’inflammation primitive est sus- ndue quand la suppuration est formée. L’inflam- lation secondaire et Puleération cessent toutes )> fois que le pus qui les provoque trouve une ue, et permet aux parois du foyer de contracter uion avec les parties sous-jacentes. 11 en est ainsi uand l’ouverture de l’abcès est située favorable- ment , lorsque le liquide peut s’écouler sans obs- édé. S’il se trouve empêché dans le trajet qu’il i.rcourt, s’il séjourne dans quelque point, et ne :rt au-dehors que par regorgement, l’inflamma- )}n devient chronique, l’ulcération est lente, :aissoutenue. Il se forme dçs duretés, et il sub- siste un ulcère qui reçoit le nom général de jistule. Le mot fistule n’est propre que pour désigner m ulcère qui a une ouverture au-dehors et une ntre dans une cavité quelconque. Les fistules la- r"ymales, salivaires, maxillaires, thoraciques,