ET DU TISSU CELLULAIRE. 443 " i î’iiui on propose un large vésicatoire après l’arra- :bernent des cheveux. Ces moyens, utiles lorsque *3 cuir chevelu est engorgé , sec,( gercé , dur et ortement injecté , me paraissent entièrement né- ligés. C’était aussi pour guérir plus vite que Ber- ’andi mêlait avec l’emplâtre de poix deux gros ’acétate de cuivre, six gros de soufre sublimé et ne once de graisse. Guisbert ajoutait à une livre it demie de poix , à une livre de résine de pin , eux onces de térébenthine, une once de soufre ablimé et autant d’acétate de cuivre. Kühn enlevait on emplâtre dépilatoire après trois jours, de ma- dère que les cheveux étaient arrachés à cette épo- ue , puis avec parties égales d’huile d’olives et fêla solution d’une once de nitrate de mercure, il ’ottait la tête deux fois le jour jusqu’à ce qu’elle ut sèche. Ce topique, vrai cathérélique, excoriait peau et a réussi. Si, dans le cours du traitement, s’élève des fongosités , on peut les toucher avec :: muriate suroxigéné d’antimoine, les saupou- irer de sulfate d’alumine décrépité, seul, ou uni I nitrate de mercure ; enfin scarifier avec la lan- elle les petits tubercules durs , disséminés, qui élèvent souvent à cette époque de traitement. II est difficile de préciser le temps oh la guéri- un est parfaite. L’usage prolongé de la calotte en-. iet.ient la rougeur du cuir chevelu, fait naître de petites pustules qui en imposent pour la teigne. ependant il ‘y a de l’inconvénient à se désister trop