EN GÉNÉRAL. i63 ie grand Irochanter ou sur les genoux, tend à augmenter ou à diminuer. La vérole, l’arthritis, le cancer, le racLitïs, le scorbut, le scrophule prédisposent aux fractures, Bell parle de deux vérolés dont les os les plus durs et les plus gros furent uniquement rompus par l’action ordinaire des muscles du membre. Fab. de Hilden cite, d’après Sarrazin , médecin de Lyon ,- un sexagénaire arthritique , qui, en mettant son gant, se fractura le bras, que, trois jours plus tard, on trouva encore rompu au-dessus du coude. Desault nous parlait souvent d’une religieuse de la Salpêtrière, dont l’humérus se cassa à l’instant qu’elle recevait la main d’une personne qui l’aidait a descendre d une voilure. Louis, qui se tourmen- tait de ce que la consolidation ne s’en faisait pas, ne fut pas peu surpris de voir la cuisse éprouver le même sort, un jour qu’on aidait la malade à changer de position dans son lit. C’est alors que Louis apprit que cette religieuse avait un caucer au sein droit. J ai fait les mêmes remarques à l’Hôlel-Dieu. On lit dans Buchner l’histoire de deux jeunes filles, dont l’une, morte rachitique à seize ans, s était fracture le fémur vers la fin de sa vie, et dont 1 autre, allaitée pendant deux ans, assez bien portante d’abord, puis devenue rachitique,éprouva le même malheur en courant dans la rue. Quant aux fractures produites par le scorbut, on peut