DES OS DU CRANE. .217 mais pour lesaccidens consécutifs que le vieillard ruginait, grattait, et qu’il retranchait tout, si la fêlure était de toute l’épaisseur de l’os. Ubi vero altiîis descendit rima, neque radendo eximi potest, in hoc casu ad sectionem deveniendum.. Il faut lire les anciens, pour connaître les formes variées de ces instrumens, inconnus aujourd’hui. La doctrine hippocratique enseigne donc inva- riablement : i° que , dans toute fêlure bien cons- tatée, il faut enlever l’endroit fracturé , non pour lui-même, mais pour prévenir les accidens qui peuveut en être la suite ; 2° qu’il suffit de gratter, de ruginer, si la fêlure n’est pas de toute l’épaisseur de l’os ; 5° qu’on doit exciser complètement dans le cas contraire. A ce sujet, on ne saurait trop lire etméditer les beaux travauxde Quesnay et de Pott, qui se sont convaincus, par leur propre expé- rience, que le trépan est indispensable dans pres- que tous les cas de fêlures du crâne. Ces auteurs n’ont pas méconnu ces cures inespérées, sans le secours de cette opération \ ils les ont considérées comme exemples de ces coups de maître, que ne peut se permettre la majorité des chirurgiens. Il est probable que ces faits heureux n’ont pas été étrangers à des anciens, auxquels Hippocrate reproche de n’avoir pas fait de suite les opérations nécessaires. Il s’est donc trouvé, dans tous les temps, des praticiens qui ont cru devoir attendre l’invasion des accidens redoutables dont il s’agit.