520 DES ABCÈS long de la Lrachée-artère, jusque dans le th&vai comme on l’a vu dans un cas qui a été morte). Les abcès qui se forment, non dans la cell leuse extérieure de la parotide , mais dans le li$j de cette glande , peuvent être suivis d’une flstuj semblable à celle dont il est parlé dans le § préc| dent , susceptible d’être facilement guérie à l’ai de la compression ou de la potasse caustiqii Lorsque la maladie est de nature scrophuleuse J suppuration est lente a s’établir ; il est de la pli haute importance de n’ouvrir ces tumeurs que! plus tard possible. Néanmoins, quelque préeai lion qu’on prenne, on ne parvient pas toujours éviter un ulcéré du plus mauvais caractère, (j exige le traitement auquel on soumet les scr pliuleux. § YI. Des abcès situés au cou et dans le th\ cellulaire des mamelles. Une inflammation phlegmoneuse peut survet sur tous les points de la surface du cou, depuis mâchoire inférieure jusqu’à la hauteur de la pr mière côte ou de la clavicule. Cette maladie, que quefois chronique , se présente aussi dans les gla des sous-maxillaires, et se termine tardiveme par suppuration. Quelle que soit la longueur « temps écoulé jusqu’à ce que le dépôt purulent stl bien prononcé, il n’y a pas d’incertitude sur meilleur parti à prendre. Il est reconnu qu’eu te*