DES ABCÈS 5iS d’atteindre le même but en procédant par le nez, dans l’orifice correspondant du canal nasal. Méjean eut, à son tour, l’idée de sonder les points et les conduits’lacrymaux, en se servant du stilet d’Anel, dont il figura un bout comme le talon d’une ai- guille, au moyen duquel il parvint à entraîner un fil hors du nez. A l’extrémité de ce fil ainsi sorti, il attacha une mèche en forme de séton, la fit re- monter dens le canal nasal jusque dans le nez ,* en retirant ce même fil qui parcourait le point et le conduit lacrymal inférieur. Celte idée ne vint à Méjean que pour éviter une incision de ce sac , pratiquée par J. L. Petit, qui établit, le premier, la doctrine généralement adoptée , que l’oblitération du canal nasal était la cause des fistules lacrymales. Ce fameux praticien introduisait ensuite une bougie. Plus tard on a eu recours au séton de Méjean ; et on a imaginé, pour faire passer le fil destiné à le porter , une foule de procédés plus ou moins importuns, dont les principaux appartiennent à le Cat, à Pouteau , a Cabanis, à Jurine, à Desault et k Giraud. Les OEuvres chirurgicales de Desault les font ample- ment connaître , et il paraît inutile de les décrire isolément. Maintenant, pourquoi guérit-on si peu de fis- tules lacrymales ? C’est qu’on opère meme celles qui sont incurables, tant qu’il existe une affection constitutionnelle dominante3 à laquelle oii ne ie~