a?4 FRACTURES DES OS de ce chapitre sur la fracture de l humérus , je n’ai pas vu qu’il ait été question de maintenir le bras rapproché du tronc, ou de placer un coussin entre cel os et le côté correspondant du thorax, comme l’ont publié les éditeurs de Berlrandi. On ne trouve dans Paré aucune instruction sur une telle fracture, située à une partie si élevée du bras. On sait, en revanche , que Ledran entourait l’en- droit fracturé d’une compresse longue d’un pied et demi, large de quatre pouces, couverte d un défensif en forme de bouillie épaisse, faite avec le bol d'Arménie , le blanc d’œuf et le vinaigre ; que ce praticien mettait entre les côtes et le bras, le plus haut possible, une espèce de matelas épais d’un travers de doigt, et qu’avec- une bande large de quatre pouces il einmailloltait, pour ainsi dire , le corps avec le bras. 11 est vrai que Louis a dit, en séance académique, que ce pansement appartenait en entier a Paul d’Ægine : c’est là, sans doute, la cause de l’erreur commise par les éditeurs de Berlrandi, qui ne me paraissent pas avoir immédiatement consulté l’au- teur grec. Il m’est démontré que Ledran est l’in- venteur du coussin dont Desault a , le premier, décrit la longueur, la forme précise, et lait con- naître les avantages. Cette discussion, élevée entre les membres de la célèbre Académie de chirurgie, fut provoquée par un rapport qui rendait compte d’un nouveau procédé proposé par Moscati pour