en général. 479 ous peut se porter, par une ou plusieurs routes ü fois, de ce premier foyer plus ou moins pro- d, h la surface extérieure du corps, dans ce ré- voir secondaire d’où il doit s’écouler au dehors, ï conduits de transport sont des fusées , des ul- ies sinueux, dont la longueur et la direction va- mt. Ils peuvent porter le pus par le chemin le ss court, se détourner sur les os, entre les aj>o- rroses et les muscles , en suivant des prolonge- ins celluleux. Dès lors ils transmettent le liquide 1 du lieu où il s’est formé d’abord dans lequel eut séjourner. Ce réservoir primitif oui trouve il d’obstacles à s’évacuer, prend alors ic nom de pier. § III. Diagnostic et pronostic des abcès. ))n reconnaît une suppuration prochaine h la re, a la douleur locale diminuées, avec sueurs, iliesse du pouls et urines nébuleuses, sédimen- ses ; à des frissons passagers, suivis du retour ine sensibilité toujours croissante de la partie :ctée. La contractilité do tissu , recouvrée sur la [conférence, repousse vers un point central ce doit former le pus. On voit la tumeur s’élever, •e saillie dans son milieu, où elle est molle, sou- , avec empâtement entouré d’un cercle de du- os. Peu à peu celles-ci se fondent du centre à la conférence; le point le plus élevé est le siège 11e douleur lancinante, fixe dans le tissu cutané