276 FRACTURES DES OS vers, à su base ou a son sommet, îaiemenl par l’effet d’une contraction musculaire, et plus sou- vent à la suite d’un coup ou d’une chute ; la demi- flexion de l’avant-bras , qu’il est impassible d’éten- dre , l’élévation du fragment supérieur, et son écartement constant du corps du cubitus, sont les signes pathognomoniques de celte fiaclure, sans qu’il soit nécessaire de chercher à reconnaître la crépitation. Le gonflement qui survient se dissipe bientôt; en sorte que si sa présence faisait naître des doutes sur la fracture, celle-ci ne tarderait pas à être évidente. Dans les anciens, je ne trouve aucun auteur qui ait parlé d’une manière précise de la fracture de l’olécrane. Cependant, j’en excepte Celse , qui dit positivement qu’il ne faut appliquer aucun ban- dage , et que les fonctions reviennent comme au- paravant, s’il n’est survenu d’autre accident que la douleur. Quodsi ex summo cubito quid fractuv\y sit, glutinare id vinciendo alienum est; fit enim brachium immobile : at si nihil ahud quam do- l&ri occursum est, idem qui fuit 9 ejus usus est. Celse laisse croire que l’ankilose doit s ensuivre presque nécessairement ; mais nous prouverons plus bas qu’un traitement méthodique met toujours à l’abri de cette infirmité consécutive. JLa position du membre entre la demi-flexion et l’extension permet, seule, d’espérer la guérison, que rendrai çnt fort imparfaite ou incommode la