DE L'INFLAMMATION. 597 reilles, un ou deux yeux, lorsque tous ces orga- nes et ces parties n’ont rien à démêler, par leur état 5 santé, avec ces efforts prétendus salutaires, avec es exaltations des propriétés vitales ? Un hydropique a le scrotum, les jambes infil- ées; la peau, luisante, très-tendue, est prise d’une iflammation érysipélateuse ; les mouvemens du eur sont faibles, les battemens des artères sont ’esque nuis : comment croire à une exaltation ïs propriétés vitales constitutionnelles ou lopi- Jes ? Une énorme collection de pus , une très- ’osse tumeur soulèvent la peau; des veines vari- ueuses se prononcent; l’infiltration survient dans voisinage; des vaisseaux nombreux et capillaires dessinent, sont gorgés de sang; l’inflammation ccède, et on insiste sur une exaltation des pro- iétés vitales ! On me permettra de conclure que squ’ici nous ne possédons pas une seule théorie utenable de l’inflammation. § III- Anatomie pathologique des tissus enflammés. Le tissu cellulaire enflammé est dur , rouge ; se isse facilement couper avec le bistouri ; les sur- ces incisées sont épaisses, résistantes, ne s’affais- nl pas et s’écartent peu : tout a l’apparence de iair, et on voit une texture pénétrée d’une cer- ine quantité de sang , de lymphe coagulable , ou albumine presque concrète dans les aréoles de