EN GÉNÉRAL. ^ fort étendu^ dans tous les sens, avant d’en venir à l’extension à laquelle ont procédé de suite d’autres praticiens. A l’aide de ces précautions prélimi- naires , on a provoqué l’inertie absolue des muscles, et il n’a été possible de présenter l’os que vers sa cavité, sans aller plus loin. Enfin le malade fa- tigué était mis au lit, et on se promettait de faire de nouvelles extensions. Pendant ce repos, les muscles, consolés peu à peu de leur propre fatigue, ont trouvé leur contractilité, qui , plus en rapport avec l’articulation, a opéré seule une réduction que les chirurgiens n’avaient que grandement fa- vorisée. Le traitement consécutif demande l’application de topiques adoucissans ; quelquefois des saignées, des boissons délayantes et une diète sévère. Dans beaucoup de cas, on peut recouvrir de suite l’arti- culation de compresses imbibées d’une liqueur ré- solutive. Je n’ai jamais vu des dépôts succéder à tant d’efforts : souvent il n’y a pas eu d’inflamma- tion. Les malades restent encore long temps sans mouvoir leur articulation ; ils doivent s’en abstenir tant qu’elle est douloureuse. Ce n’est que lors d’un calme parfait qu’ils ont à s’exercer chaque jour da- vantage , jusqu’à ce qu’il ne reste plus vestige de l’accident.