î 22 LUXATIONS DES OS i des muscles qui s’attachent aux trochanters. Daük toutes ces luxations, il y a rupture du ligament rond , et rien ne démontre encore le contraire. §n. Des causes et des accideus de la luxation férnoro - coxa le. La luxation en dehors est l’efifet constant d’une chute sur la cuisse, portée à la fois dans une forte adduction, et dans la flexion sur le bassin. Alors la tête du fémur répond en bas et en dehors de sa cavité, où la capsule se déchire , où se fait la luxa- tion , et d’où les muscles de la fesse entraînent l’os en haut et en dehors. Voilà pourquoi ces déplace- mens sont plus communs que les autres : ils ne sont pas directs en dehors, car on aurait plus à craindre pour les cartilages contus et pour la fracture du col du fémur. En comparant Je contour de la ca- vité coxale avec la direction vicieuse du fémur en dedans lors d’une chute, on peut affirmer que îa luxation en dehors est toujours consécutive de celle en bas , comme l’ont avancé Platner et Cal- îisen. Quand on tombe sur la cuisse fléchie et por- tée dans une forte abduction, la tête du fémur est sur un plan incliné dans le bas de la cavité coxale, traverse la capsule, se place au-devant de la tubé- rosité de l’ischion, d’où elle est portée sur le trou sous-pubien, ou sur la branche du pubis, ou sur le point d’union de cet os avec l’ischion. Donc la luxation en dedans peut être regardée comme tou-