5/}0 DES ABCÈS lances d’un malade el d’inciser ce que le fil mellailj trop de temps à diviser. On doit convenir que et! procédé, dont l’application est contre-indiquéfl lorsqu’il existe plusieurs ouvertures h l’anus, nu présente pas assez d’avantages dans le plus gran^ nombre des cas, pour être préféré à l’incision. Pour inciser un trajet fistuleux , il suffit d’uu< sonde cannelée, pointue, sans cul-de-sac, d’ui gorgeret de bois, d’un bistouri h lame longue1 droite et fixée sur son manche. On fait coucher 1! malade sur son lit, garni de draps ployés en plu sieurs doubles. Le chirurgien porte son index gau che graissé d’huile dans le rectum, introduit s sonde cannelée dans la fistule. Si le bout sort très près au-dessus du sphincter, on peut avec le dois le diriger au-dehors et inciser tout ce qui recouvi la cannelure. Si dans un point plus élevé se rer contre la crevasse ou simplement le cul-de-sac d l’ulcère , il faut incliner le pavillon de cet instri ment sur la fesse , afin que d’une part le bout fass saillie dans le rectum ou soulève sa membrar muqueuse , s’il n’est pas ouvert : le doigt sert c guide au gorgeret, dans le cul-de-sac duquel c engage le bout de la sonde à nu ou la saillie fai par l’intestin soulevé. L’assistant en lient ferme manche, qu’il rapproche de la fesse dont il e voisin, en même temps que de l’autre bout presse sur la sonde et sent la résistance que lui o pose l’opérateur. Celui-ci engage la pointe de sc