DES MEMBRES ABDOMINAUX. 297 nue, tel que nous l’avons employé et vu employer avec un succès, sinon complet, au moins plus imarqué que celui obtenu par tout autre moyen. § III. Pansement de la fracture du col du fémur. Les pièces qui composent l’appareil sont i° un drap-fanon, qui s’étend depuis la crête de l’os ides îles jusqu’au-delà du pied; 5° trois attelles , dont l’une, destinée à être placée en dehors, est assez longue pour dépasser de trois travers de doigt le rebord de la crête de l’os ilium, et des- cendre cinq travers de doigt au-delà du bord ex- terne du pied. L’extrémité supérieure en est ar- rondie ^ l’inférieure porte une mortaise, quatre travers de doigt au dessus d’une échancr.ure qui lia termine. La seconde attelle n’a ordinairement que la longueur nécessaire pour occuper l’espace compris entre la branche du pubis et le bord in- terne du pied; la troisième, enfin, est destinée à être placée en devant, depuis le pli de l’aine jusqu’au genou ; 3Q on se procure ce qu’on nomme des remplissages 3 faits avec des linges usés, di- versement ployés , et aussi longs que les parties sur lesquelles on les applique. On se sert plus uti- lement de ceux qui consistent en de longs sacs, larges de cinq travers de doigt, et contenant de la paille hachée d’avoine qui ne les remplit pas exactement. On s’en sert pour faire disparaître les vides que présente le membre , dont quelques