SOUS-CUTANÉS. 535 es internes toutes les fols qu’elles communi- ient seulement dans le rectum, et qu’on n’aper- dt aucune trace de lésion au-dehors. Elles sont •rgnes externes , si l’ulcération, entourée de du- tés qu’on voit au-dehors, ne s’ouvre pas plus ut dans le rectum. Foubertet Sabatier, convain- s que toute fistule est entretenue par un vice ical, ont pensé que l’ouverture extérieure est nsécutive à une autre,située plus ou moins haut, rs même qu’on ne la rencontre pas avec le slilet rrêté dans une espèce de cul-de-sac. En effet, Je icollement de l’intestin peut se prolonger au- ssus d’une crevasse plus inférieure, située très- i'ès du sphincter, dans laquelle la sonde s’engage li’inslant où on y pense le moins. Cependant il ne il pas conclure rigoureusement qu’il n’existe pas lîslule borgne externe, car j’ai la preuve du ! ulraire. Dans les premiers jours de septembre 1810, j’ai té consulté pour un jeune homme de quinze ans , quel il était survenu un dépôt sur le côté gauche la marge de l’anus, à la suite d’une chute sur s fesses. Un chirurgien donna issue au pus , et il t a croire que la guérison s’en serait suivie si 'uverlure de cet abcès avait été très-ample. Le t est qu’il resta une fistule borgne externe, dans quelle rien ne pouvait faire soupçonner une cre- use primitive au-dessus du sphincter : il n’y en islait réellement aucune. J’ai opéré de suite et