584 SUPPURATION DES VISCÈRES faut reçoit à la poitrine un coup qui fut négligé etj ensuite maltraité. On ouvrit et on guérit sans peine) un premier abcès , qui se forma quatre mois après) l’accident. Plus tard , il en survint un second; on donna issue au pus et îl resta une fistule. Dans une] consultation avec d’autres médecins qui prenaient cette affection pour un acpaxtXav, on vit les mou- vemens de toute la partie gauche du cœur, e‘ la crainte de pénétrer dans le thorax empêchi d’exciser l’os affecté. Galien fut d’un avis cou traire , découvrit le siège du mal, ne remarqua aucune altération propagée dans le thorax, em- poria tout ce qui était affecte et guérit le malade. Non seulement il ne s’agiL pas de la perforatiqi du sternum, mais encore on voit quon excis dans cette région de la poitrine qui répond à I; pointe du péricarde. Quurn jani fines quibus ar teriae et venae subhaerescunt utrinque illaesi oc çurris sent affectunique ab eo potissimhm loc« ecccîdissem, in quo ta lis pericardii vertex con sistity quumque nudum cor appareret, quipp involucrum ipsius coniputruercit, ob hoc quideu haud bonam statim sp.em de puero hàbebam Attamen in totum , brevi temporis spatio,persa natus est. Qiiod non accidisset, si neuw affectm os abscindere ausus fuisset. Nemo autein ten tassety nisi in ad/ninistrationibus anatoniîcispme èxercitaïus. Il n’y eut donc point de sternum d trépane , mais une portion excisée de la cote qu répond à la pointe du cœur.