588 SUPPURATION DES VISCÈRES vent c’est au - dehors de Phypocondre que se rej marque un soulèvement de la peau, dont la couleu; n’est pas changée ; il n’y a pas de douleur au touj cher; l’empâtement, l'infiltration se succèdent un cercle de duretés devient de plus en plu sensible autour d’un point de fluctuation proi fonde et obscure , et tous les signes particulier d’une suppuration existent. Lorsque le développe ment paraît assez considérable , on doit incise dans le centre, mais respecter les duretés qui ré pondent aux adhérences contractées par le foie, e qui préservent la cavité abdominale de tout épan chement. On donne issue a un pus blanc, épais consistant et homogène. Le pansement est le mêm qu’après l’opération de l’empyème. La guériso s’annonce par le rétrécissement lent des parois d foyer, par les caroncules ou granulations qui s’élè vent de tous les points de surface, et par la confi si on des tissus, qui se couvrent dune cicatric commune. La potasse caustique n’ayant d action que su es légumens , ne doit point être préféiée a bistouri, dont l’usage devient toujours nécessairi Si on eu applique beaucoup, il est à craindre qu ses effets ne s’étendent au delà des limites de 1 al cès, ne détruisent les adhérences et ne facihlei l’épanchement du pus dans l’abdomen. Une obseï vation de Médalon justifie cette remarque, mal *ré que l’accident soit attribué aux mouvemèn