3 63 DES FRACTURES crâne, du corps des vertèbres, de leurs apophyses transverses et de leurs lames obliques. Quelque présomption forte qu’on en ait, la seule ouverture des cadavres en donne la certitude. La rotule, le calcanéum, l’olécrane sont les seuls os dont les fragmens soient entraînés vers le point d’origine des muscles auxquels ils donnent attache; tandis que, dans tout autre cas, les rapports de contiguïté sont plus ou moins conservés. Le signe vraiment pathognomonique est la cré- pitation > ou ce bruit que font entendre les bouts des fragmens froissés l’un contre l’autre, et mobiles dans un point naturellement solide de la longueur de 1 ’os. Ce signe, celte flexibilité ou souplesse in- solites ne sont pas toujours faciles à recueillir, lorsque la solution de continuité est très-haut, proche une articulation entourée de muscles épais et nombreux, où la douleur locale, le gonflement, l’épanchement, l’infiltration de sang en imposent même pour une luxation. Quelques jours plus lard, la diminution de ces accidens rend la crépitation plus manifeste. Il n’est urgent d’obtenir ce signe qu’autant que les fragmens sont engrenés de manière à conser- ver la configuration naturelle du membre , comme il arrive souvent dans les fractures transversales; mais lorsque ces mêmes surfaces ne sont plus en rapport exact, ou dit qu’il y a déplacement, et la configuration du membre est vicieuse. Il est courbé