ioo luxations des os teur Polcmus la nommait le Compendium de la terre habitée. Cet écrivain affirme avoir vu deux de ces luxations, portées en bas par l’impenlie des médecins, qui avaient mal dirigé leurs moyens de réduction, et qui atteslaieul les avoir vues d’abord en devant. Mais Galien n’était pas juste envers ses contemporains ; car, de ce qu’une luxation obser- vée d’abord eu dedans a été vue en bas par suite Je sa réduction tentée inutilement, il ne pouvait taxer les médecins d’impéritie, mais se convain- cre que le déplacement avait été primitif en bas , comme l’aurait conjecturé. Hippocrate, et que cette position secondaire justifiait le principe qu il a établi daus son commentaire. Charter, L XII, p. 2<)4 , necesse autem est id quod in. antiquam sedem , unde excessit, ’reversurum est, rursàs idem iter fàcere. Dans ces derniers temps seulement, les ouver- tures de cadavres ont prouvé que celte espèce de luxation pouvait être primitive. On a trouve les capsules intactes en bas et déchirées en dedans. J’en ai vu particulièrement un exemple en assis- tant à la dissection faite par Desaull, du bras luxe primitivement eu dedans, d’un homme mort d une chute. Cette pièce a été modelée en cire. Le meme praticien en conservait une semblable dans son cabinet anatomique : c’était une ancienne luxation qui n’avait jamais été réduite, et que ,’ai long- temps pu examiner à loisir. 11 est donc évident-.