DES FRACTURES i5S soins en 1800. A la bataille de Marengo, ce mili- taire, blessé d’un coup de balle au tiers inférieur de la jambe, fit plusieurs milles à pied pour se rendre h Alexandrie, d’où il se transporta à Pavie. La plaie parut assez simple et n’attendre, pour se cicatriser, que l’exfoliation de la portion du tibia touchée par la balle. Les évéuemens en décidèrent autrement, et j’amputai la cuisse. Je conserve le tibia, sur lequel on voit l’impres- sion de la balle , d'où partent plusieurs lignes lon- gitudinales et obliques qui, du tieis infeneui , se prolongent jusque vers l’extrémité fémorale de cet os. Ce sont des fentes qui intéressent toute l’épais- seur des parois du canal médullaire : elles ont eié reconnues par les professeurs Dubois, Chaussiei, Duméril, par MM. Deschamps et Roux, nommés par la Société de l’Ecole pour constater ce fait, qui en ont fait leur rapport, avec la pièce pathologique à l’appui. J’ai donc constaté, le premier, l’exis- tence des fractures en long, sans solution de con- tinuité oblique ou transversale, sans possibilité de courber un os ou de le faire plier sur un point de sa longueur. Une fracture partielle consiste dans la sépara- tion d’une partie du corps d’un os. On en a des exemples dans l’isolement du grand trochanter, d’une des tubérosités du fémur, de l’humérus. Celle qu’on peut nommer complète n’appartient qu’aux membres qui comptent plusieurs os. On dit une