QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 54g est très - doux, tremblant, caressant même,s’il ne peut éviter son approche ni se soustraire au fatal coup de dent. Pourquoi ce sort terrible ne trou- blerait-il pas les fonctions nerveuses et ne donne- rait-il pas lieu aux plus fâcheux accidens que nous nommons rage ? Supposons l’homme dans des circonstances aussi pénibles : son moral est dans une toute autre position 3 ses sens se bouleversent, l’horreur de la rage se présente sans cesse à son esprit, et un simple trismus devient très-compliqué et mortel. Le médecin partage ce préjugé, pro- nonce le terrible arrêt. Qu’une plaie ait été faite par un corps inerte ou par la dent acérée d’un ani- mal, si le trismus se met de la partie, ce sera tou- jours à une même époque indéterminée. D’une part, le moral est tranquille, de l’autre il est vi- vement affecté. Thémison nous a donné sur lui-même un triste exemple du pouvoir de l’imagination. Qui ne sait que ce chef d’une secte fameuse soigna un de ses amis qui mourut de la rage? Il en fut tellement frappé, qu’il se crut enragé et se persuada s’être guéri. Le moral seul affecté était ici dans un état de folie raisonnante. La confiance de ce médecin dans son traitement a apporté de plus en plus du calme dans ses idées, et c’est plutôt à cetle-confiançe qu’à ses remèdes qu’il dut sa guérison. S’il fût mort, on n’eût pqs manqué de dire que la rage l’avait tué. Cependant, Thémison conserva une impression