DE LA COMMOTION. 35g fort élevé, sur les pieds ou sur les cuisses. On n’a encore dogmatiquement disserté que sur les com- motions du cerveau, et on a fait peu d’attention, jusqu’à David, à celles qui peuvent être propres aux organes de la circulation, de la respiration, de la digestion, au foie en particulier, à un membre quelconque, qui reçoivent de violentes atleintes dans leurs propriétés vitales , lors même qu’il n’y a aucune espèce de blessure. Il est assez ordi- naire que la commotion complique les plaies, effet d’une cause qui a agi avec la plus grande force : c’est pourquoi je crois devoir traiter cette affec- tion dans les plus grands détails , autant parce que les signes qui la caractérisent ne sont pas toujours également prononcés , que pour l’embarras dans lequel les praticiens se trouvent le plus souvent, lorsqu’ils s’occupent du diagnostic. Les effets de la commotion sont nécessairement généraux , si lé cerveau est spécialement affecté : ils sont bornés au système sanguin et à la respira- tion , si le cœur et le poumon ont particulièrement souffert. Dans ce second cas, l’affection cérébrale « n’est que consécutive, si elle a lieu. Ils sont parti- culiers aux appareils digestif, biliaire et urinaire, eu raison de la secousse éprouvée par les organes qui les composent; enfin, la commotion n’est point méconnaissable dans un membre frappé par une balle, et sur-tout dans un moignon formé par le boulet. Toutes ces espèces ont leurs signes pa-