DE LA TÊTE ET DU TRONC. 55 volumineux. Un coup, une cliûte ne produisent cet effet qu’aulant que la mâchoire inférieure est écartée de la supérieure. Signes. Enfoncement à la base du zigoma r au- devant du conduit auditif externe; inclinaison du menton vers le sternum ; bouche béante, écoule- ment involontaire de la salive, sécheresse du gosier; impossibilité de parler, d’avaler; dents saillantes en avant, aplatissement des joues, angles de la mâ- choire , dirigés en arrière et en haut; contraction de tous les muscles du pharynx , mouvemens con- vulsifs des joues, des lèvres; pesanteur du menton, stupeur, douleur, avec tintement des oreilles; saillie de l’apophyse coronoïde au-dessous du zi- goma ; tension des muscles zigomalo, temporo, ptérigo-maxiilaires et bucco-labial ; situation des condyles, au-devant de l’apophyse transverse du temporal , où ils compriment beaucoup de filets nerveux; luxation des deux cotés. Dans la luxation d’un seul côté, menton dirigé en sens opposé, ainsi que la bouche entre-ouverte ; dents situées en dedans de l’arcade dentaire, supérieur vers le déplacement ; en dehors sur le côté où le menton est porté; enfoncement unique derrière le condyle luxé; séjour de la salive dans la bouche, d’où elle découle par gorgées; simple difficulté pour avaler et parler. Pronostic. Réduction spontanée impossible, et la mort ne suit pas cette luxation abandonnée à