6oo ÉPANCIIEMENS PURULENS ports dans les surfaces articulaires , et la rotule , presque immobile, reste enfoncée et collée dans la poulie cartilagineuse qui sépare les tubérosités ti- biale et péronienne du fémur. Avec le temps , l’an- hylose peut s’ensuivre. Quand, rebelle aux moyens que l’art emploie , le mal continue ses progrès , les douleurs senties dans le voisinage de la rotule se propagent jus- qu’à la hanche, s’y fixent totalement, tandis qua le genou en est délivré. Ce déplacement est tou- jours de courte durée et alterne fréquemment. La jambe et le pied maigrissent considérablement. Il sé forme des dépôts plus ou moins multipliés ; ils s'ouvrent, laissent couler du pus, et sont i’eftet d’ulcères sinueux entretenus parla carie. Des cica- trices se montrent, se détruisent; il sort des es- quilles suivies d’une nouvelle guérison , qui n’est encore qu’apparente, mais qui devient enfin cons- tante et avec soudure des deux os. La persévé- rance de la fièvre qui a pris un caractère hec- tique, les ulcères sinueux entretenus , les suppu- rations abondantes, la maigreur, les sueurs ou les diarrhées colliquatives compromettent la vie, si on n’a recours au dernier moyen, à l’amputation de la cuisse. Le praticien qui a l’idée de prendre ce parti extrême, doit être libre de toute inquiétude du côté de l’articulation coxo-fémorale ; car si, connue on en a des exemples, elle était aussi malade et