DE L’INFLAMMATION. ^ e suite nécrosé et distinct de la matière du pus. Il en résulte que l’inflammation ne peut guérir ’une manière quelconque sans le retour des tissus leur sensibilité organique, à leur contractilité , leurs propriétés physiques. C’est ce qui s’accorde vec l’efficacité des secours de l’art. La maladie est- ille assez grave pour affecter la constitution : les lignées générales rompent le spasme du cœur et tes grosses artères ; celles locales dégorgent les aisseaux capillaires, rappellent la contractilité de rnr tissu, rétablissent la circulation de la même nanière que celte propriété recouvrée suffit pour 'xpulser le pus d’un dépôt qu’on a ouvert, l’urine e la vessie pourvue d’une algalie; la sérosité de ;abdomeri, de la tunique vaginale , lors de l’intro- i.uction de la canule d’un troicart L’inflammation, ’est-elle que légère ou commençante: l’applica- on du froid, d’un vésicatoire est puissante pour : :rêter les progrès et provoquer une prompte ré- jdution. L’un et l’autre moyen tuent rapidement ce iui n’est plus susceptible de conserver la vie. Il ’y a donc qu’un mode de terminaison, que la ma- idie soit abandonnée à elle-même ou efficacement ssistée par l’art : donc la preuve que la sensibi- léet la contractilité sont primitivement affectées, <st leur retour primitif a leur degré naturel, les rropriétés physiques altérées secondairement ne ^couvrant que secondairement leur premier état. Peut-on définir l’inflammation : lésion de la sen-