286 FRACTURES DES OS l’adduction ou dans l’abduction, selon qu’il s’agit du radius ou du cubitus, afin de donner aux frag- mens leur direction naturelle, que le chirurgien favorise encore par une sorte de conformation. Le pansement ne varie pas de celui qui vient d’être dé- crit : seulement i! suffit de trois attelles, parce que l’os sain tient lieu de la quatrième. Après vingt-cinq jours, le cal est solide; mais pour rétablir le prompt exercice des mouvemens, le malade ne doit rien négbger jusqu’à ce qu’il ait atteint son but. § XI. Fracture des os du carpey du métacarpe et des doigts. Ces fractures ne doivent fixer l’attention qu’à cause des ravages considérables qui les accompa- gnent presque toujours. En effet, les os du carpe et du métacarpe ne peuvent être fracturés que par écrasement ou par armes à feu, avec lésion prodi- gieuse des tissus environnans. Alors ou doit avoir moins égard aux os proprement dits, qu’à l’état de la main en général. Il existe une plaie des plus graves, dont les suites peuvent être fâcheuses, puis- que le malade court risque, sinon de périr, du moins d une amputatiou, ou de rester estropié. La pratique doit se borner à extraire toutes les es- quilles qui se présentent, à ménager les lambeaux de peau, à veiller à la conservation des tendons, et sur-tout a modérer une inflammation consécu- tive, qui menace de suites déplorables.