EN GÉNÉRAL. 25 ne se déplacent pas tant que le bras et la cuisse sont parallèles à cette ligne médiane. De même, on ne conçoit pas que les os de l’avant-bras , du poi- gnet et des doigts, de la jambe , du pied et des orteils, perdent leurs rapports articulaires, si une puissance ne tend à les éloigner de l’axe des mem- bres thoraciques et abdominaux. Ces remarques sont applicables aux os du tronc , et, pour la mâ- choire inférieure , on sait que les condyles ne se portent en avant qu’aulant qu’ils abandonnent l’axe de leur articulation. Outre cette condition première , un membre ou un os ne se luxent pas si la puissance qui les tient éloignés de la ligne médiane ne surmonte et la solidité du point d’appui, et la résistance opposée par les capsules, les ligamens et par les muscles an- tagonistes. Chez les personnes faibles et délicates , par exemple , on voit la mâchoire se luxer par l’elfet d’un simple bâillement, la tête de l’humérus descendre dans le creux de l’aisselle, lors d’une élé- vation trop grande du bras. Or, dans l’un et l’autre cas, les capsules et les ligamens trop relâchés n’af- fermissent pas le point d’appui dans le centre de l’articulaliun ; le poids de ces os, l’action trop faible des muscles antagonistes, ne résistent pas aux efforts d’abaissement et d’élévation , et la conliguité natu- relle des surfaces n’a plus lieu. Uu membre , un os , écartés de leur ligne mé- diane respective, ne se luxent pas tant qu’il existe