ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 577 ' la pratique de l’empyème. Willis et Dionis nous, i, au contraire, transmis des faits qui prouvent ’on a ouvert la poitrine à des malades auxquels soupçonnait un épanchement, qu’on n’a pas >uvé. Ces incertitudes du diagnostic sont à rap- ocher de celles relatives à la présence du sang, rotenu dans la même cavité. S III. De l’opération de l’empyème. [1 est difficile de préciser l’epoque de la forma- n d’un épanchement purulent dans le thorax; tout dépend de la vigueur de l’inflammation a précédé, du climat, de la saison, de l'âge lu tempeiament du malade. Il est reçu cepen- • t de calculer du moment où de petits frissons Ifont sentir, à dater des septième, neuvième, îème ou quatorzième jours de l’invasion d’une animation pulmonaire. C’est de là que les bons Ihologistes partent pour établir le principe de la paration , jusqu’à un épanchement bien furmé, ls peuvent reconnaître les vingt, trente, qua- ile et même soixantième jours seulement. En .posant qu il n y ait aucun doute sur le cas dont agit, il faut s’assurer de la nécessité d’évacuer )us du moment le plus favorable a la pratique ■operation jugée indispensable, et du meilleur cédé pour remplir cette indication, y a contre-indication absolue, si le marasme extrême maigreur, si la fièvre lente indiquent