i îo LUXATIONS DES OS Deux fois j’ai remarqué un déplacement à peiné sensible du cubitus en dedans, et suffisant pour gêner les mouyemens du coude pendant toute la yie. Une chute de cheval a produit cet effet dans les deux circonstances. Les deux malades n’ont pu fléchir l’articulation qu’en partie. Le gonflement a eu lieu comme dans une violente entorse , et a augmenté cette gêne des mouvemens. Après six semaines et deux mois de soins, il est resté un \ empâtement, pour lequel on a prescrit inutilement les douches, et qui s’est dissipé peu à peu sans qu’il y eût plus de liberté dans cette articulation* C’est à celte époque que ces deux malades ont demandé mon avis, et après s’etre exercés long- temps et péniblement à rendre leurs mouvemens plus libres. J’ai reconnu que l’apophyse olécrane était seulement plus rapprochée de la tubérosité cubitale de l’humérus qu’elle ne doit l’être natu- rellement \ que le cubitus faisait assez de saillie en dedans pour que je pusse toucher avec le doigt une certaine étendue du coté interne de la grande échancrure sigmoïde ; enfin que le changement de rapports,quoique léger, des surfaces articulaires en dedans, suffisait pour rendre les mouvemens plus bornés. Je rapporte ces faits, dont l’un est connu de M. Sabatier , qui a été consulté après moi, pour que les praticiens soient en garde contre un évé- nement qui peut avoir des suites lâcheuses, puis-