DES MEMBRES ABDOMINAUX. 517 apparence bien rapprochés, s’éloignent consécuti- vement, et si le malade se trouve dans le même état à peu près, que s’il n’avait pas été pansé. Peut-il en être autrement? La théorie que j’établis est fondée sur la raison; elle l’est aussi sur l’expé- rience. Un forgeron se fractura la rotule : après six semaines d’un pansement méthodique , il est débarrassé de ses bandes, veut marcher, et les deux fragmens se séparent de nouveau. Il se fait trans- porter à l’Hôtel-Dieu de Nevers, où il est confié aux soins de M. Frébault, chirurgien distingué de cette ville. Je suis consulté : mon avis est celui que je viens d’émettre ; il est suivi scrupuleusement; et, après trois mois et demi de soins, ce malade a pu, comme auparavant, mettre sous le marteau les pièces de fer les plus lourdes, sans jamais s’aper- cevoir de sa fracture de rotule, dont on ne dis- tingue plus que les traces, et dont les fragmens n’ont jamais quitté leurs rapports de continuité. On aurait tort de craindre l’ankilose après un traitement aussi long. § VIII. Histoire des fractures de la rotule et de leur traitement. En revenant un peu sur le pronostic, nous pen- sons donc qu’on n’a pas été fondé à admettre l’an- kilose comme accident consécutif des fractures de la rotule. C est cependant la crainte de cette perle de mouvement qui a porté Warner à conseiller (le