io8 LUXATIONS DES OS quelquefois logée dans la cavité olécrane; il y a tension des muscles huméro-cubital, îadial, con- traction du scapulo-olécrânien. Lorsqu’on tombe, l’avant-bras elendu et la main solidement appuyée sur le sol, la puissance est imprimée du tronc sur l’articulation huméro-cubi- tàle, qui offre d’autant moins de résistance, que l’humérus n’est plus perpendiculaire à l’axe de l’avant-bras, mais bien au sol, vers lequel il est dirigé : alors cet os, qui traverse la capsule et le cubitus, est entraîné en arrière et en haut. Pour réduire, qu’un aide fasse l’extension sur la main; que le chirurgien croise les quatre doigts de chaque main au-devant de la saillie que fait l’humérus au pli du bras, et qu’il appuie ses deux pouces sur le sommet de l’olécrane, pour presser à la fois en bas et diriger l’humérus en haut. Le succès de cette manœuvre est prompt lorsque la luxation est récente. . J’ai assisté Desault dans un cas qui avait plus de . deux mois d’ancienneté. Ce grand maître procéda comme s’il avait eu une luxation liuméro-scapu- kire h réduire, avec cette différence, que le lacs qui soutenait la pelote axillaire était croise sur l'épaule du côté malade. Du reste,il procéda avec succès de la manière que je viens d’indiquer. La luxation cubito - humérale en dedans pré- sente, i° une saillie formée par l’apophyse olé- crâue’, située derrière la tubérosité cubitale de