g4 LUXATIONS DES OS » adulles auxquels' on n’a point porté secours, «ont l’épaule plus maigre, les mouvemens plus « faibles. Ils exécutent tout ce qui leur est possible,' « en approchant le bras des côtes , du tronc , en « avant ou en arrière. On les voit manier' le ra- « bot, la scie, la hache, s’il n’est besoin d’élever « trop le coude ; enfin l’habitude leur rend beau- « coup d’occupations familières. ” g Y J. Réduction de ïhumérus luxe , et obstacles qui s y opposent. J’ai éprouvé moi-même, ainsi que beaucoup d’autres praticiens, que, pour réduire , il suffisait quelquefois de faire asseoir le malade, dont plu- sieurs aides fixaient le tronc, dont l’opérateur tire en bas le poignet, serré entre ses deux genoux ; tandis que d’une main engagée dans l’aisselle entre 3es côtes et la tête de l’humérus , il pousse celle- ci en dehors, et que, de l’autre main, il appuie ferme sur l’acromion , qu’il déprime et fixe. J ai \ u Desault croiser quatre doigts de chaque main sous l’aisselle , appuyer ses deux pouces sur l’acromion et réussir. D’autres ont fait heureusement une extension modérée d’une main, ont repoussé , de l’autre, l’épaule en arrière, que quelques-uns fai- saient fixer 5 tandis qu’ils saisissaient le bras au- dessus du coude, rétendaient et déplaçaient la tête, qui, reportée près de la cavité, y rentrait bientôt à l’aide de la contraction musculaire.