664 DE L’OPHTHALMIE la pointe de sou cératolome jusqu’à l’endroit ré- pondant à la pupille naturelle, où il renfonçait dans l’iris pour le faire sortir une demi-ligne plus loin , et terminer la section de la cornée, comme s’il eût été question d’extraire un cristallin opaque. Le lambeau de l’iris avait une figure à peu près semi-lunaire, et était facile à exciser : il en résul- tait une perte de substance qui constituait une pu- pille artificielle plus ou moins régulière. Ce lam- beau peut se rétracter, n’être plus facile à voir ou à saisir avec des pinces, et peu susceptible d’ex- cision. Avec de l’adresse et de l’attention , on par- vient. à en soulever une partie, ou bien avec les ciseaux on emporte tout ce qu’en comprennent les branches. Dans ce cas, il est absolument néces- saire d’extraire le cristallin. Inciser l’iris en croix , retrancher chaque angle des lambeaux, comme le veulent Glaize et Richter, c’est multiplier les dif- ficultés sans aucun avantage. Une cicatrice large, dense, placée au-devant de la pupille, et occupant une grande étendue de la cornée transparente, exige que cette opération soit pratiquée dans le centre de l’iris, qui répond à celui du peu de cornée qui reste intacte. Jus- qu’ici nous n’avons que M. Demours qui ait ou- vert avec succès une pupille artificielle dans un cas des plus graves qu’on puisse concevoir, puis- que l’iris fut excisée dans son segment supérieur, tout auprès de la sclérotique.