344 DES accidens nerveux colie profonde dont on ignore la cause. Une cha- leur, un frémissement se répandent de la plaie par tout le corps, jusqu’à la poitrine et à la gorge : le pouls est petit, dur , serré. Celte première pé- ï iode , dans laquelle la maladie ne présente que tics phénomènes locaux , dure quatre ou cinq jours. Le second degré s’annonce par un serrement dou- loureux du thorax et de la gorge, avec respira- tion difficile, sanglotante, suspirieuse, avec con- vulsions momentanées qu’un rien entretient et renouvelle. Il y a égarement de la raison, furie, envie de mordre, sans égard pour les amis qui en- vironnent , et que le malade prévient souvent à 1,instant de 1 accès. Alors l’eau , la lumière , le plus léger courant d’air , le moindre bruit, exas- pèrent cet état. Une chaleur interne, une soif ar- dente consument le malade, qui frissonne à l’idée de 1 eau, dont il n’ose boire. L’œil hagard, fixe, brillant, la voix rauque, la bouche écumeuse, l’expuition fréquente de la salive, présagent la fu- reur, caractérisent l’hydrophobie. Il est des mala- des qui conservent la conscience de leur état, pré- voient les accès,' préviennent leurs amis : bientôt les angoisses, les vomissemens, l’inégalité , l’in- termittence du pouls, une sueur froide générale, annoncent une mort prochaine. Dans ce second état, la constitution est. éminemment affectée, et il n’y a plus aucune ressource.