DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 621 ême en dedaus depuis au-dessous et en arrière ■' 1° malléole interne, jusqu’à trois ou quatre poil- us au-dessus, le long du bord interne du tibia, iis transversalement de l’extrémité inférieure de tte seconde plaie jusqu’au tendon du jambier térieur. Derrière le péroné,isolé de toutes parts, t placé le manche d’un scalpel, sur lequel on en- ’ve avec le ciseau toute l’étendue de la maladie. 1 engage de même cet instrument entre le tibia les chairs qui lui sont postérieures ; et avec une me de scie mince, étroite, montée sur un man- te, dirigée derrière les chairs antérieures, on e 1e tibia d avant en arriéré. De pied, renversé , inné toute facilité pour emporter les bouts de ss deux os. ILe pansement consiste à donner au pied sa di- ction naturelle , à rapprocher les lambeaux au )yen de quelques points de suture. Différentes ;ces d’appareil sont appliquées et soutenues du 1 idage à dix-huit chefs \ le raccourcissement , mmobilité sont le résultat de cette opération ■ hcile. On assure que les os du tarse les plus >biltssuppléent a cetle privation de mouvement. 'Y a claudication, progression sur la pointe du d , le talon étant élevé. ILe i5 avril 1792, Moreau père fit cette résec- 1:1 au fils d un inspecteur de gendarmerie. Il ne pas possible d’appuyer sur le pied avant le ième mois, et, le septième, on avait encorebe-