EN GÉNÉRAL. îS5 ligué d’ailleurs, sans avoir rien fait en faveur des surfaces a consolider, dont le changement d’état ne dépend pas de nous, mais bien de l’énergie des forces vitales et de celles propres à l’os frac- turé. Les connaissances anatomiques sont insépara- bles de celles que nous donne la physiologie. Ce sont elles qui nous font calculer le mode d’action de ce bandage à extension soutenue ; elles nous prouvent la force de résistance qu’opposent des muscles nombreux qui entourent un membre, et qu’il est toujours difficile de vaincre. On n’ignore pas que cette résistance est moindre après un repos prolongé dans une position déterminée par le lieu de la fracture ; après un affaiblissement des forces générales, accru par la diète, par un régime, et plus souvent encore par les complications variées qui ont pu exister. Les malades réduits à ce point épi ouvent les bons effets d’un bandage à extension soutenue, n’en guérissent pas moins dans l’espace ordinaire de temps. Au beu d’être gênés pendant six semaines, et souvent plus , ils ne le sont qu’à la fin de leur traitement, à une époque très-favo- rable, puisque le chirurgien emploie moins de force; puisque, de leur côté , ils sont assez bien lemis des accidens, et supportent sans peine une contrainte qui n’est plus que passagère.