QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 555 Les remèdes internes, administrés seuls sont sans effet, ma,s nullement à négliger. Les boissons calmantes, les antispasmodiques de toutes les es- peces, les infusions tbéiformes avec quelques gouttes dammoniaque gazeuse, le iilium dePara- ce se , sont indiqués, non moins que les délayans les mucilagineux, les émétiques, si l’estomac est embarrasse , si les plaies,enflammées, font souffrir ,'J hDe„V°)'t PnS,"Ue 1,iDfusion de cinq à six feuilles de belladona dans une livre d’eau, avec un peu e sucre ait été aussi avantageuse que l’a dit Slunch. I a ete reconnu que celte plante affecte vivement la tête, loin d’arrêter les progrès du mal Le vinaigre est peut-être préférable à l’opium au musc, au camphre, à l’ammoniaque gazeuse, don- nes a grandes doses. Il y a plus d’un siècle qu’on a reconnu le scarabe-meloë, prescrit dans ces der- niers temps, comme produisant intérieurement es effets aussi terribles que les cantharides. , SanS d°Ute’ <3uic°»qne se persuade que la rage n est qu un trismus compliqué d’affections morales profondes, n’ajoutera aucune confiance à ces cau- tères a ces remèdes internes, qui n’auront rien de spécifique pour lu,. Il craindra d’affect er le malade, en raison de importance qu’il apportera au traile- ■ ment : ,1 ne négligera rien pour le convaincre, en le pansant avec le moins d’appareil possible, q„„ sd s agissait de la rage, il ]ui faudrait recourir à des moyens infiniment plus énergiques, dont le