8o LUXATIONS DES OS oblique en devant ou en arrière , détermine pres- que toujours le déplacement sternal. Rien n’est à craindre pour la vie des malades, qui restent estropiés, si on ne réduit sur-le-champ. D'abord, gênés dans leurs mouvemens,ils finissent par les exécuter avec plus de facilité, quoique non avec le même degré de force. Us guérissent lors- qu’on leur porte de prompts secours, qui consis- tent à maintenir l’os, facile à remettre en place. On y parvient à l’aide d’un bandage contentif, impro- prement appelé à extension continuelle. En effet, les clavicules sont les seuls os qui, une fois réduits, ne peuvent rester en place à l’aide de la seule force musculaire ;‘et l’extension nécessaire pour réduire est faite avant d’appliquer cette partie de l’appareil qui doit la soutenir , empêcher les mouvemens par- tiels de l’épaule, et fixer en même temps le bras contre la poitrine. g XI. Application de Vappareil de la clavicule luxée. Cet appareil, qui’doit toute sa perfection à De- sault, nullement l’auteur du principe sur lequel il repose , a reçu différentesmodifications qui ne sont pas généralement adoptées : elles sont aussi mul- tipliées qu’on trouve de praticiens obligés d’en faire usage. Les pièces dont il se compose sont, i° un coussin cunéiforme, assez long pour s’étendre de- puis le crenx de l’aisselle jusqu’au coude, dont la