5o4 DES ABCÈS qu’à un demi-pouce au-dessus de sa pointe, plus haut ou plus bas. Le poignet est ensuite.incliné et relevé, en incisant dans ces deux mouvemens,à mesure que l’instrument est retiré. Le bistouri peut encore être tenu , avec le tranchant eu avant entre le pouce et l’index,plongé sous un angle de quarante-cinq degrés. Lorsqu’on est parvenu dans le foyer , il n’y-a plus qu’à relever le poignet et à retirer perpendiculairement, comme il a été dit en parlant de la lancette. Le danger reconnu des grandes incisions a donné l’idée d’en faire plusieurs petites, dans les cas où [il |y a un vaste foyer. Alors, immédiate- ment après une première ouverture, un aide est prompt à la fermer en posant le plat de deux doigts pour empêcher le pus de s’écouler, et pour le faire refluer sur un autre point, oùrla seconde incision est pratiquée. Quelque part qu’on ouvre un abcès, ce doit toujours être selon l’axe du tronc et des membres. Mais quand on pénètre au-delà des aponévroses, il faut bien connaître la direction , la position des gros vaisseaux, des nerfs principaux , des muscles et de leurs tendons , seuls capables de faire dévier du principe invariable qui vient d’être établi. Si, avant de rien entreprendre , on craint le séjour des matières dans un clapier éloigné dont on a découvert la véritable position, il est urgent de pra- tiquer deux ouvertures selon les procédés énoncés