DE LA FACE ET DU TRONC. z5y ie commotion : seulement la guérison peut tarder r?n raison des plaies, de la suppuration et des ex- I blialions inévitables. , Le traitement consiste à relever les fragmens léprimés, à l’aide de pinces à anneaux, à affaisser iceux qui formeraient une voûte saillante avant I accès de l’inflammation. Lorsque la conformation (naturelle est rétablie, des praticiens qui craignent i.in nouveau dérangement, recommandent d'intro- duire dans le nez des tubes entourés de lin<re n ’ ; pour faciliter larespiration. Ces moyens deviennent 1 inutiles, si on prend garde à ce que l’appareil ne "comprime point ledosdunez Pour cela , il suffitde j placer sur les côtés des compresses épaisses, sou- tenues d’un bandage contentif uniquement des- i iné à maintenir en place l’appareil imbibé d’une liiqueur résolutive, appliqué sur le dos du nez. D’ailleurs, le gonflement, l’inflammation seront un obstacle à un nouveau déplacement. Une violence extérieure peut fracturer Yar- :ade zygomatique et l’enfoncer contre le muscle emporo - maxillaire. L’aponévrose temporale su- perficielle, le m. zygomato-maxillaire font obsta- cle à un déplacement en haut ou en bas. S’il y a esquilles, plaies, etc., la douleur, la difficulté dé- laisser la mâchoire se joignent au tact du chirur- gien pour faire reconnaître cette fracture , qui n’exige qu’un simple appareil contentif lorsque les ragmens sont en rapport exact. /