EN GÉNÉRAL. I?I dial, et par l’huméro-cubital, etc. ; 20 dans la ro- tule, dont le fragment supérieur suit la contrac- tion du muscle iléo-rotulien, tandis que l’inférieur, eu égard à ses connexions avec le tibia, est porté en bas par l’action de tous ceux qui fléchissent la jambe sur la cuisse; 3° enfin dans l’os du talon, dont la partie continue au tendon d’achille re- monte vers le gros de la jambe, lorsque le reste est abaissé par la flexion du pied. Pour les membres, les dépîaeemens ont tou- jours lieu dans le sens d’action des muscles qui les meuvent, en sorte que le fragment inférieur change seul ses rapports de contiguïté avec le supérieur. Le mode de déplacement varie en raison de la fracture. Si elle est transversale,il est.rare que les fragmens s abandonnent tout-a-fait de manière à se porter l’un sur l’autre et à constituer ce qu’on nomme chevauchement, qui ne peut exister sans raccourcissement. Le fragment inférieur se dé- range souvent, selon son épaisseur, après avoir : roulé sur son axe contre le supérieur, dont il peut • aussi s’écarter simplement en dedans ou en de- hors, en avant ou en arrière. Dans les fractures obliques, il est rare qu’il 11’y ;ait pas toujours chevauchement du bout inférieur •sur le supérieur, n’importe lequel des deux tra- verse quelquefois les chairs et la peau. Du reste , lies dépîaeemens sont peu considérables ou nuis idaus les fractures des os courts ou peu alongés,