QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 339 ie craignent point de dérangement dans les sé- riions alvines. Aux uns, les bains froids ont éussi; d’autres ont prescrit ceux qui sont chauds, ! ans fous les cas, pour provoquer des sueurs co- ►ieuses. Les frictions mercurielles jusqu’à prompte îahvation l’ont emporté, seules ou associées à l’u- 'îge interne de l’opium. Avant tout, il convient 1 extraire les corps etrangers , de faire suppurer L>ng-temps les plaies. On peut se demander si une imputation est praticable pour faire cesser tous les ccidens. Des chirurgiens militaires du premier or- ire ont cru devoir, en pareille circonstance, retran- iher des membres, et ont obtenu quelques succès. En T799? les docteurs Sliitz, Melzler, Chromj, médecins et chirurgiens de l’hôpital militaire de la idle impériale de Schwales-gmund, ont guéri rois tétaniques par une méthode fondée sur leurs Observations, et promulguée par l’Académie Jo- rphine, de Vienne. Elle consiste à faire prendre ir-le-champ, et dans le cours de la journée, à la rose de deux cuillerées, chaque deux heures, une dution dans six onces d’eau distillée, d’une rachme ou deux scrupules de potasse carbona- te, en augmentant d’un scrupule tous les deux ou ois jours, selon les circonstances : dix ou douze luttes de potasse en liqueur, chaque deux heures, portées plus loin tous les deux ou trois jours, eu ihison du degré de la maladie, peuvent remplacer première substance.