346 DES ACCIDENS NERVEUX couché ; 2° un paysan l’a communiquée à ses en- fans, qu’il embrassoit, et qui périrent le septième jour. Le professeur Chaussier cite un fait sem- blable. Aurelianus , Fabrice de Hilden ont vu cette maladie attaquer des personnes qui avaient cassé avec leurs dents un fil dont on s’était servi pour coudre une robe ou du linge déchirés par un animal enragé. Ces faits que j’énonce simplement nous prou- vent à l’évidence que le virus rabifique peut avoir une action délétère , soit qu’on le mette en con- tact, par une morsure, avec des surfaces saignan- tes, soit qu’il touche simplement les surfaces mu- queuses non blessées. Sur le premier point, rien ne paraît douteux; et, relativement au second, le fait semble démontré. C’est sur cette dernière idée que Petit dit que, pour s’assurer qu’un chien est enragé, il faut imprégner de sa salive un mor- ceau de pain ou de viande et le faire manger par un autre chien. Je ne pense pas que cette expé- rience ait été tentée ; mais, par cela même qu’elle est indiquée, on juge que l’on croyait jusqu’à un certain point à la contagion de la salive simple- ment en contact avec une surface muqueuse non blessée. S’il est reconnu de tous les pathologistes que le virus rabifique, supposé qu’il existe, séjourne constamment plus ou moins long-temps dans une partie sans exercer aucun ravage sur la constitu-