DE LA COMMOTION. 573 rejettent au dehors. Dans ce cas , le diagnostic est facile j il est fort embarrassant s’il n’y a qu’un seul rein malade, puisque les urines continuent de couler. Il n’est point invraisemblable que le tissu de ces organes ne reçoive une quantité de sang plus forte qu’à l’ordinaire et qu’il n’en résulte des urines plus ou moins sanguinolentes. La commo- tion de la vessie se reconnaît à la rétention d’urine, ou à l’impossibilité dans laquelle se trouve cette po- che d’expulser ce liquide qui lui est transmis et qui s’accumule dans son intérieur. Un officier général fut froissé par un boulet qui déchira le bas de la veste , mit en pièces une montre à répétition con- tenue dans le gousset de la culotte, et ne toucha pas la peau du ventre dans la région hypogas- trique. Je ne vis qu’une ecchymose assez légère qui n’eut pas de suite; mais la rétention d’urine fut : manifeste et céda au traitement que je crus devoir employer. Les malades sont dans la détresse la plus fa- ucheuse, lorsqu’ils offrent en même temps les signes d’une commotion des viscères du thorax et de ceux de l’abdomen. À la pâleur mortelle, au re- gard d’un moribond, aux lèvres livides, se joi- gnent des nausées fréquentes, des tinlemeus d’o- reilles, une sueur froide et une respiration courte < et pénible. Le vomissement survient ; le hoquet se fait rem arquer ; le ventre est tuméfié et doulou- reux, sur-tout à l’endroit frappé : quoique le ma-