/ 5c;8 DE L’INFLAMMATION. ce même tissu cellulaire. Les membranes mu- queuses prennent un aspect fongueux , villeux , sont injectées par un nombre infini de capillaires qui laissent suinter la partie colorante du sang Celle-ci teint quelquefois en rouge les mucosités qui s’écoulent des surfaces de ces membranes, sus- ceptibles d’aquérir une expansion très-considérable avec perte de tous leurs caractères physiques. Lcj tissus séreux, plus épais et moins consistais qui dans l'état de santé, se couvrent, il leur surtace d’une lymphe qui se concrète , et devient le moyei d’union de plusieurs points entre eux. On trouv< de ces exemples entre les membranes encéphale crânienne et encéphalique; sur les deux plèvres dans le péricarde , sur le péritoine , commun au: intestins et aux parois abdominales, enfin sur b tunique vagmale du,testicule.Il est curieux de voir dans un assez grand nombre de cas, ces mem branes séreuses, seules atlectées, tandis que le pareneby mes, sur lesquels elles se réfléchissent sont sains. Dans les muscles augmentés de volume, 01 n’aperçoit pas celle texture fibreuse ordinaire; 1 couleur est d’un rouge brun foncé et quelqueloi noir ; il est difficile do séparer ces tissus de leu gaine celluleuse, avec laquelle ils contractent de adhérences assez intimes. Leurs tendons sont plu gros, plus mous et Irès-lacilement expansibles e lame celluleuse. On remarque une grande *éche