EXOSTOSES, OZÈNE. 6É pparent • des douleurs vives sont rapportées à intérieur de los, dont les fonctions restent in- •ictes. Chaque jour elles deviennent plus insup- ortables ; la chaleur du lit les fait augmenter. In- visiblement on éprouve de la gêne à se tenir de- out, à mouvoir l’extrémité thoracique ou abdo- mnale, selon que le siège du mal est dans l’une ou sans d'autre de ces parties du corps. Les sonf- ances, effet d’une distension de dedans en de- ors, d’un sentiment de compression intérieure, o sont point accrues par le toucher même le plus ude; il n’y a pas de changement de couleur à la eau, qui, ainsi que le tissu cellulaire sous-jacent, inserve toute sa souplesse. Plus tard, avec l’exacerbation des accidens, ou n’t une sorte d’œdème s’annoncer dans la partie iplus inférieure de l’os malade, sur la longueur 'quel il devient général. La tuméfaction de l’os emd chaque jour un accroissement sensible. Il difficile de prévoir le volume auquel il peut r venu , et, en raison que celui-ci est plus con- térable, la peau œdématiée est plus tendue, •s dure; s’enflamme, devient le siège de dou- irs si vives, qu’on peut à peine la toucher. Le mvement, le poids des couvertures, des cala- mines émolliens qu’on juge à propos d’employer, [peuvent être supportés. Parsemée de vaisseaux iqueux, cette même peau s’ulcère ou est sou- “;e par du pus,qui forme plusieurs abcès isoles. »