SOUS-APONÉVROTIQUES. 555 ou ; depuis le pli de l’aine , le long de l’artère orale superficielle jusqu’au creux du jarret! il difficile de se faire une idée de la figure il abcès situé dans le tissu cellulaire qui enve- pe les glandes inguinales profondes ? Ne doit-il avoir une base large qui se porte vers l’arcade rrale, et un sommet dirigé en bas et en dedans naut de la cuisse ? Les battemens de l’artère ne mnt-ils pas imprimer une sorte de frémisse- nt à la masse du liquide ? Enfin, quel ne doit être le volume du membre lorsqu’un dépôt est :é sur le milieu et en dedans derrière le muscle 1 tibial ? Quelle disposition celluleuse pour que masses charnues soient isolées , pour que l’apo- rose et les tégumens deviennent un sac im- -se dans lequel est contenu un pus qui baigne te la longueur de la cuisse ! enfin , que de cla- 5S, que de fusées purulentes peuvent s’établir: u’on s’étonne donc du volume énorme , de Itration considérable delà jambe et du pied! ;î qu’on peut dire de l’aponévrose tibiale n’est me répétition de ce qui est relatif à celle de mt-bras. C’est à l’étudiant à faire les rappro- aens : en méditant sur ces rapports, il affermira onnaissances sur ce point d’anatomie patholo- e. Qu’il nous sache gré de lui laisser ce uil. ^portons maintenant notre attention sur le Au-devant et en arrière de la poitrine, ce I