ET DU TISSU CELLULAIRE. 4^7 beaucoup supérieure à tout ce qu’on pourrait se persuader d’après l’inspection de la peau, eu ap- parence très - légèrement affectée'. Cet accident, que partagent aussi les muscles situés au-dessous [ =st tel qu’il tourmente encore fortement au-delà le la disparition de tous les phénomènes exté- rieurs, et qu’il reste accompagné d’une luméiàc- "on douloureuse des tégumens. Le malade qui :n intéressait si vivement a encore souffert près de "X mo's ; d’autres' se plaignent plus long - temps ors même que la peau est devenue aussi nette «en santé. Je lis dans Monteggia qu’une dame était pas encore complètement guérie après deux «s, et que chez deux qui avaient éprouvé le «ememal depuis l'ombilic jusqu’aux lombes, il ifitait développé sur la totalité de l’abdomen un ouf ement remarquable, mou dans la situation oucliee, et tendu dans celle verticale, avec ra- te des urines, mais sans indice d’hydropisie, non avait tout lieu de craindre dans le principe i nsiste d’autant plus volontiers sur ce dernier uenomene , que je le vois mentionné pour la emiere fois, que je l’ai observé moi-même, et ' d m’a assez tourmenté dans le dernier cas qui ait l’objet de toutes mes sollicitudes, pour de- ouder l’avis de M. Andry, praticien consommé célébré de cette capitale, autrefois chargé de ]£> r a santé du malade, sur la confiance duquel aa conservé tous ses droits. Je n’ai point eu à soi-