DE LA COMMOTION. 569 digestives, quoique ralenties, ne sont pas déran- gées, et font présumer que les organes dont elles dépendent n’ont rien souffert. De l’autre, les malades sont tristes, éprouvent des malaises qu’ils ne peuvent définir, se plaignent d’une gêne inté- ueure, qui donne de fortes indices contre la cir- culation viscérale. La pâleur du visage ressemble à celledes obstrues, et la lenteur du pouls est sensible. La commotion du foie peut être à la veine- ;porte ce qu’est celle du poumon aux cavités (droites du cœur, qui Se remplissent de sang noir. -Alors on conçoit comment la jaunisse ne se pro- nonce pas, et pourquoi la bile est moins abon- damment sécrétée. Ce cas rentre dans le précé- dent, dont il offre absolument tous les signes. Il n’en serait distinct pour le praticien , qu’autant que le coup, ou l’effort d’une chute, auraient porté directement sur la région hypocondriaque droite, ■ dors douloureuse, avec gêne marquée dans tout 'espace occupé par les intestins. De même, il n est pas improbable que la veine porte, subite- ment comprimée par les parois abdominales, ait out-a coup jeté dans le foie une ondée de sang ien prieure à celle qui est envoyée sans cesse ans cet organe, comme nous voyons une contrac- tion brusque du cœur être suivie d'une infiltration u poumon , qu on dit alors être gorgé de san.^i’ ManS ce cas » on croirait trouver la cause de la jau- msse dans la bile sécrétée 3 mais non déposée dans ïi. / 24