QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 55i à nu ou très-légèrement recouvertes. Un animal faible , timide , est moins redoutable que celui qui est fort, furieux et vraiment hydrophobe. Plusieurs blessures sont plus dangereuses qu’une seule , et on doit craindre beaucoup celles de la bouche, du visage, des lèvres, des gencives et du cou. Si dans le cours de la première période on conserve l’es- poir de sauver les malades, on sait que la mort est assurée lorsque 1 hydrophobie est déclarée. Solet autem ex eo vulnere, dit Celse , ubiparum oc- cursum est, aquae timor nasci : uâ'poÇofiictv. Graeci appellant. JYLiserrimum genus morbi 3 in quo simul aeger et siti et aquae metu cruciatur : quo oppressis in angusto spes est. . De tous les temps on a pensé que le prétendu virus rabifique reste plus ou moins long temps fixé dans une partie avant d’altérer la constitution : c’est pourquoi on a principalement insisté sur un traitement local. « Si le chien qui a mordu , dit Celse , est enragé, on doit extraire le virus à l’aide de la ventouse ; et si la partie n’est ni nerveuse ni musculeuse , on brûle la plaie , sinon il n’y a pas d’inconvénient à saigner le malade. Quand on a mis le feu sur la blessure , on doit appliquer en- suite les remèdes qui conviennent en pareil cas ; et les médicamens corrosifs sont indiqués quand on n’a pas eu recours à ce moyen. Il n’y a rien de plus à faire ; on panse la plaie, que l’on conduit à guérison. »