ET DE SES SUITES. 6,5 vérole confirmée : elle est insidieuse, clandes- tine , lente , sans incommodité grave. Il y a relâ- cnement progressif des vaisseaux de. la conjonctive , '"'1<Iueuse palpébrale; la sécrétion des follicules de Meïbomius est viciée; les bords des paupières s’ulcèrent, les cils tombent et la cornée deuent nébuleuse. Cette affection, parvenue à son plus haut degré, excite dans les yeux un prurit qui irrite notablement le soir et la nuit, diminue le dus'olefi111 lnCOmmoder davantage vers le coucher Des ulcérations herpétiques, la teigne des pau- pières, entretiennent encore cette ophtbalmie dont - elles sont causes ; il en est de même des ulcères des abcès de la cornée, sur lesquels il est inutile de revenir. Mais on ne doit pas ignorer qne le renversement des paupières en dedans ou en de- hors veut être détruit, pour faire cesser l’ophthal- tinie, qu il occasionne nécessairement». § IX. Traitement de Tophthalmïe chronique. L’ophthaïmie gonorrhoïque intense exige d’a- 1 P I TU 11 O n-» nv» I ^ ^ 1 • n Ibord le traitement connu des inflammations aiguës -en même temps que , pour rappeler l’écoulemeni de 1 urcthre , on injecte de l’huile tiè'de plusieurs llo.s dans la journée, ou qu’on introduit une petite -onde de gomme élastique. Les accidens locaux ayant cesse, on nse des collyres, dans lesquels ou ait dissoudre une petite quantité de murlate sur- 45 II.