324 FRACTURES DES OS sages faits de linges usés ou de sacs remplis de paille d’avoine, larges de quatre travers de doigt et aussi longs que la jambe ; deux attelles larges d’un pouce , d’une îougueur égalé à celle du di ap- fanon , sont les pièces qui composent cet appareil Le malade étant couché, avec la jambe rappro- chée du bord du lit,le chirurgien, placé au coté externe, fait mettre son assistant en face de lui, recommande à un premier aide d’embrasser avec ses deux mains la partie supérieure de la jambe ; ordonne à un autre de saisir le pied dans l’entre- croisement de ses doigts ; dirige les mouvemens de ces deux aides et de l’assistant pour soulevei dou-^r cernent le membre et glisser l’oreiller avec l’ap- pareil, sur le milieu duquel la jambe doit reposer; ensuite il fait faire l’extension sur le pied , qui est soutenu ou abaissé, porté en dehors ou en dedans, jusqu’à ce que sa direction ne laisse rien à désirer pour la conformation, le gros orteil devant être sur la même.ligne que cequ’on nomme le condyle. interne du fémur. Tout étant dans cette régularité, on applique successivement sur la partie anté- rieure, depuis le coude-pied jusqu au genou,deux compresses longues, qui entourent les deux tiers de la circonférence de la jambe, puis on replie sur elles, de dedans en dehors, les compresses car- rées, dont les chefs s’entrecroisent, en procédant de bas en haut. Le mode d’application du bandage à bandelettes est le même que pour la cuisse, puis