DES MEMBRES THORACIQUES. 281 rant ou en arrière, se portent en dedans, dimi- nuent l’espace interosseux , qu’ils augmenteraient s’ils se dirigeaient en dehors, comme Desault l’a observé une seule fois. Lorsqu’il n’y a qu’un léger déplacement en dedans, on ne remarque qu’un ■ enfoncement sur le bord radial de l’avant-bras , suffisant pour décider le cas. D’ailleurs, outre la flexibilité ou la crépitation, la supination et la pro- nation sont impossibles. Lorsque la fracture est présumée à la partie la plus inférieure du radius où le déplacement est rare et difficile, le praticien exercé ne prend pas pour crépitation un bruisse- ment causé par le frottement des tendons reçus 'en arrière dans des gaines ou coulisses, qui ne sont point lubrifiées par une quantité suffisante de s> novie. Le diagnostic n’est pas sans difficulté «quand la fracture est au tiers supérieur du radius, ^enveloppé de beaucoup de muscles. En plaçant, a la recommandation de Petit, une main sur la petite tête de cet os, on peut croire qu’il n’est ;pas iompu s il obéit à tous les mouvemens impri- més à l’avant-bras ; dans le cas contraire, la solu- tion de continuité est certaine. La connaissance exacte de la conformation ex- térieure des os de l’avant-bras est indispensable jpour parvenir à celle des fractures qui peuvent atteindre a la fois le radius et le cubitus, rare- micnt en haut, plus souvent dans le milieu ou en Ibas. Les bouts des fragmens s& correspondent