DE L'INFLAMMATION. 40ï dans l’abdomen, et quelquefois dans la tuniquè vaginale du testicule, et entre les membranes du cerveau. Cet état pathologique du système capillaire san- guin nous rend raison de cette consistance hépa- tique du poumon enflammé, de cette turgescence du tissu du foie, de la rate, des intestins et de tous ües autres organes celluleux, musculeux, tendineux œt membraneux : par-tout ce sont des phénomènes identiques qui dépendent d’une même cause. Le système glanduleux ne nous présente rien de plus extraordinaire, puisqu’il ne reçoit que des vais- seaux capillaires. Nous ignorons à peu près tout sur inflammation des parois des vaisseaux lympba- iques, qui , sans doute, ne se conservent pas in- acts au milieu d’un semblable désordre. Deux fois j’ai observé et disséqué des cadavres He vieillards, qui m’ont paru avoir uniquement uccombé à l’inflammation du tissu artériel. Cet tat singulier est, à ce qu’il me paraît, facile a re- onnaître, sans s’y méprendre, à la seule inspec- ion de la peau. La première fois, je n’ai fait la dissection détaillée que par curiosité, et je fus si aPPe dn résultat, que, dans un second cas, j’ai irononcé de suite sur l’état du système artériel, étais accompagné d’un grand nombre d’élèves, ue j ai convaincus par des recherches soignées, •ans les premiers jours de juin i8io. Les cadavres des individus qui meurent d’une II.