3S8 DE L’INFLAMMATION. de Haller, de Bursieri, de Bertrand! et de mille pathologistes modernes. Mais que l’on s’est écarté de celle doctrine lorsque les médecins chimistes et mécaniciens ont paru ! A-t-on jamais pu admettre l’effervescence fé- brile du sang? Qu’entendre par cette viscosité, cette ténacité ? Willis en trouvait la cause dans les parties les plus grossières du sang , non assez atté- nuées par-celles qui sont plus subtiles. Selon lui,i les particules sulfureuses du sang, combinées avec une trop grande quantité de molécules salines et terreuses , embarrassent les autres, les épaisissent et les rendent visqueuses alors : la liqueur qui contient en elle ses récrémens et ses impuretés, acquiert la lenteur du gluten, et prend la dia- thèse inflammatoire. Sylvius s’accorde avec Galien sur l’état physi- que des parties enflammées, et se rapproche de Willis dans ses explications subséquentes. Le sang, dit-il, contenu dans ses propres vaisseaux, ou épanché dans le tissu cellulaire , laisse échapper les parties spiritueuses les plus subtiles, dont l’of- fice est de tempérer celles qui sont acides ou sa- lines. Ces dernières, plus rapprochées, deviennent âcres, excitent une chaude effervescence, à cause des parties huileuses du sang , qu’elles corrompent au point de le faire dégénérer en pus. La chaleur naturelle est, selon Etmuller, 1 effet de l’action réciproque et mesurée d’un acide spiri-