DES MEMBRES THORACIQUES. io5 mécanique de Petit est célèbre parles succès nom- breux qu’elle a procurés. Qu’a conservé l’art de tous ces moyens imaginés par les praticiens anciens et modernes? rien. L’empirisme nous a beaucoup mieux servi. Hip- pocrate nous apprend d’abord que ceux qui sont exposés à des luxations de l’humérus par la laxité des ligamens qui unissent cet os au scapulum , se suffisent pour se secourir lorsque l’accident leur arrive : ils passent les doigts de l’autre main sous l’aisselle, poussent en haut la tête de l’humérus, et rapprochent le coude de la poitrine. Dans les jeux publics, les maîtres de lutte ne réclamaient pas l’assistance des médecins pour réduire les luxations : avec leurs doigts croisés sous l’aisselle et leur front appuyé sur Pacromion, ils fixaient à la fois le scapulum, portaient la tête de l’os en dehors, en même temps qu’avec leurs genoux ils rapprochaient le coude du tronc. On les voyait encore porter le coude en arrière, le tourner fortement en devant, et presser sur la par- tie antérieure de l’épaule. Petit et Desault ont réussi de cette manière,qu’PIippocrate disait u’être pas secundhm naturam. Ou voyait aussi ces maî- tres de jeu placer dans le haut du creux de l’ais- selle leur poing fermé, qui servait d’appui à l’hu- mérus lorsqu’eux ou des aides rapprochaient, le coude du tronc. Pour parvenir au même but, ils faisaient coucher les malades par tewe et sur le «