22G DES FRACTURES § IX. Traitement consécutif des fractures du crâne avec esquilles. Lorsque les opérations nécessaires sont ainsi terminées, le pansement consiste dans l’application de charpie, de compresses imbibées d’une liqueur résolutive ou d’eau végéto-minérale , et soutenues par un bandage contentif qui n’exerce 1 aucune compression fâcheuse sur le cerveau. La plaie par- courra toutes ses périodes, ne trouvera d’obstacle pour sa cicatrisation que dans les esquilles osseuses , • dont l’isolement préliminaire deviendra indispen- sable. On conçoit le mécanisme d’exfoliation, que je ne puis encore indiquer ici que d’une manière générale. Un os dénudé est frappé de mort dans une par- tie ou dans la totalité de son épaisseur : dans le premier cas, l’exfolialion, indispensable, ne sera que superficielle , et le produit ressemblera à une écaille plus ou moins épaisse. Dans le second, tout sera enlevé plus tôt ou plus tard. Des praticiens avaient pensé qu’il était possible de hâter ce tra- vail à l’aide de médicamens topiques dont ils re- couvraient l’os dénudé ; d’autres, depuis Belloste, ont trouvé plus expédient de pratiquer une infinité de petits trous sur cette surface a découvert, sans s’apercevoir qu’ils agissaient sur un corps mort et inerte, dans un point où la séparation n’est jamais possible. C’est sur la circonférence, sous les par- • - »,ü,