658 ABCÈS MÉDULLAIRES, sont appelées éburnées molles ou spongieuses ; hypérostoses , lorsqu’elles se remarquent sur toute la circonférence d’un os ; quant à leurs causes pré- sumées , on les dit scrophuleuses , rachitiques > scorbutiques , cancéreuses, vénériennes. D’après leurs progrès, Ludwig reconnaît pour matignes celles qui se développent avec rapidité en faisant beaucoup souffrir, et bénignes celles qui affectent une marche tout opposée. Sur cet énoncé historique et synonymique, concluons que les exlostoses ne sont pas des affec- tions particulières, mais un symptôme dautres maladies locales ou constitutionnelles. Parmi les premières, on peut ranger les cals difformes, ellels d’une fracture mal réduite , mal contenue , ou de la terminaison d’une inflammation (ostéotite?) par induration. Les exostoses éburnées , quoiqu’aussi de cette famille, méritent une attention parti- culière , comme signe d’une lésion chronique des propriétés vitales d’un os pris isolément, ou de tous ceux qui composent le squelette. Enfin , lors- qu’il existe une suppuration primitive dans l’inté- rieur des canaux médullaires , le gonflement qu’on remarque est aux os ce qu’il est aux parties molles lors d’un abcès. Parmi les secondes, ne voyons que le mode dont le scrophule, le rachilis, le scorbut et autres maladies constitutionnelles ou devenues telles, comme la syphilis, altèrent les os. Les exostoses cancéreuses indiquent évidemment une