5i6 FRACTURES DES OS est nécessairement plus lâche: il faut le renouveler promptement; et, cette seconde fois, on gêne plus efficacement l’action de ce muscle. Il convient de procéder ainsi tous les jours jusqu’au quinze ou vingtième, époque à laquelle les surfaces sont dans cette disposition favorable à leur réunion, et où l’alfaiblissement contractile du muscle iléo - rotu- lien est tel qu’il agk peu sur le fragment supérieur. C’est vers l’amaigrissement de la cuisse et sur- tout de ce muscle, qu’il faut diriger tous ses moyens jusqu’au trente ou quarantième jour. Alors le cal est régulier; mais comme il est à craindre que sa consistance ne soit pas en rapport avec la contraction musculaire , il est urgent de continuer le pansement encore long-temps, et avec la même régularité jusqu’au soixantième jour. Après ce temps, le malade pourra quitter le lit, mais ne pas marcher encore d’un mois sans avoir constamment la jambe étendue sur la cuisse, comme si ce mem- bre n’était que d’une seule pièce. C’est alors qu’on pourra compter sur une parfaite guérison, parce qu’on aura mis en rapport la solidité du cal avec la faiblesse contractile du muscle iléo-rotulien. Dans la pratique journalière , on supprime l’ap- pareil après trente jours, lorsque le cal est trop peu consistant, et que les muscles extenseurs sont dans toute leur force, puisque les pansemens ne se font guère que tous les quatre , six ou huit jours. Ne nous étonnons donc plus si les fragmens, en »