DE L’ENTORSE 6 \ . ’ - ,y'-- • • . . ' vive s’étendre depuis le milieu des vertèbres dor- sales jusqu’à celles des lombes. Ce malade, d’un tempérament bilieux , faible , et fatigant beau- coup, se soigna très r bien ; mais la douleur ne se dissipa point. Il tomba en langueur, marcha courbé, fut pris de fièvre lente, et fut assez tranquille pen- dant 'l’été. Au commencement de l’hiver, ses jam- bes ne purent le soutenir; l’épine était le siège de douleurs continuelles, lancinantes ; la consomption amena la mort. On trouva un abcès dans le canal de l’épine, entre le grand appareil ligamenteux postérieur et le corps des vertèbres, dont les sept dorsales inférieures étaient cariées jusqu’à la pre- mière lombaire. Ludwig, doyen de la Faculté de Leipsick, avait vu un homme de quarante ans, qui, voulant sou- lever une caisse pleine de livres et fort pesante , sentit une douleur violente à la région de l’os sa- crum. On ne négligea rien pour la calmer, et, pendant un an, le malade put vaquer à ses occu- pations ordinaires,ayant seulement le corps un peu courbé en marchant. Il se forma, au-dessous de la fesse, une tumeur rénitente , sur la nature de la-^ quelle les avis des médecins furent partagés, mais qui s’ouvrit d’élle-même, ne diminua pas de vo- lume , malgré la matière grumelée qui sortait. Ce malade, mort de fièvre lente et de consomption, avait une exostose suppurée à l’articulation sacro- iliaque : ou ignore de quel côté.