6o8 ÉPANCHEMENS PURULENS durée d’abord et qui se soutient lorsqu’on réitère leur application, à laquelle il faut revenir plusieurs fois, en se procurant une émission de six ou huit onces de sang à chaque fois. D’accord avec Bell , je suis certain que les sangsues ne produisent pas un avantage si décidé. En même temps, les cata- plasmes émolliens , les fomentations avec l’eau de Goulard, doivent être d’un usage continuel. On a beaucoup fait lorsqu’on appaise la douleur; aussi les fortes dissolutions d’opium, les décoctions de graines de pavot, ne sont-elles pas à négliger. Quand les orages inflammatoires sodI dissipés, lorsque la douleur est beaucoup moindre et que le gonflement ne diminue pas, c’est l’instant de sti- muler légèrement la peau en saupoudrant les cata- plasmes de muriate d’ammoniaque, en friction- nant avec l’huile et l’ammoniaque gazeuse , avec addition de laudanum. Si ces moyens ne son! pas assez actifs , on a recours aux vésicatoires rubé- Cans, promenés successivement sur plusieurs points de la tumeur. A-t-on besoin d’agir ayec plus d’éner- gie , il reste le moxa, auquel j’ai vu produire des effets admirables. Le cylindre de coton doit être mou, car il n’est bon que de cautériser la surface delà peau. J’ai prescrit avec succès l’usage interne du muriate de mercure doux ; les frictions avec la pommade mercurielle; et, sur la fin du traitemeut, les boissons amères, toniques , même le quinquina, en même temps que les douches à l’eau simple,