DES ABCÈS 520 pointe de son instrument dans le centre du foyer, qu’il ouvre largement. Le pus s’écoule; on fait, gargariser avec l’eau tiède simple, et la guérison est prompte. Si ces abcès doivent nécessairement s’ouvrir au-debors , sur les côtés du menton, à la, partie supérieure du cou, il faut recourir de bonne heure à la lancette. En abandonnant un tel mal aux \eflorts de la nature, on risquerait la destruction de la peau, son ulcération , suivie d’une cicatrice diffo rme et désagréable. Un imprudent qui ouvrirait un tel abcès au-de- bors de la joue sur le canal salivaire de Sténon, ou qui attendrait celte opération des efforts mal di rigés de la nature, exposerait le malade aune fistule sali- vaire , dont la guérison spontanée serait impos- sible. Le contour de l’ulcère deviendrait dur, carcinomateux ; on verrait s’écouler la salive avec d’autant plus d’abondance , qu’on exercerait da- vantage ses mâchoires. Dans ce cas, on pourrait croire à la seule ulcération de celte partie du canal collée contre la joue, eten entreprendre le traite- ment ainsi qu’il suit : Après avoir fait disparaître les callosités à l’aide d’un escarotique, Morand s’est servi d’un stilet pour introduire un fil de dehors en dedans de la bouche,en suivant le trajet de l'extrémité antérieure de ce canal, et en a noué les deux bouts hors de la commissure correspondante des lèvres. Louis, qui avait eu, le premier, celte idée, attacha un des