I DE LA COMMOTION. 565 opposent une barrière insurmontable à l’air qui doit pénétrer dans le tissu vésiculaire. La respira- tion est courte, stertoreuse ; les malades cherchent à la faciliter en alongeant le cou, en ouvrant le ’nezetîa bouche. Un mucus écumeux, blanc, em- barrasse les lèvres,épaisses, brunes ou violettes; la ‘tuméfaction de la figure est générale ; sa teinte est .plombée; le pouls est faible, intermittent, accé- léré; les cavités droites du cœur sont distendues [par le sang noir; les veines du cou, de la face, du cerveau se gonflent, et si les secours de la méde- cine ne sont promptement efficaces, les malades [périssent à la fois d’asphyxie et d’apoplexie : tels sont les signes d’une commotion des poumons. Lors d’une compression brusque et forte du thorax, ces mêmes organes peuvent être surpris par une ondée de sang, sur lequel les vaisseaux n’exercent que très-peu d’action. La respiration :5St faible, accélérée, suspirieuse; le pouls est petit, filiforme, à peine sensible : il y a palpita- tion. Au même instant, tout est gonflé au cou , à Sa face : la turgescence des veines du cerveau est remarquable, et tout à coup on voit la conjonc- tive ecchyniosée, infiltrée , ainsi que la membrane interne des paupières. Ces signes, qui paraissent ‘brusquement, sont constamment avec crachement d’un sang écumeux, rutilant. Dans ces deux états du poumon et du cœur, il estimpossible de rien con- fondre ayec une commotion du cerveau,parce que