4i2 DE L’INFLAMMATION. quand cette inflammation est profonde, que quand elle est superficielle. Le médecin la dit âcre, mor- dicante lors d’un érysipèle , sans doute parce qu'il touche immédiatement un corps dont la tem- pérature est supérieure à celle de ses doigts. La sensation lui paraît, au contraire, douce, hali- teuse lorsqu’il applique la main sur un phlegmon. Cette différence vient de la peau, qui ne participe pas encore de la maladie,dans laquelle la circula- tion capillaire n’est pas suspendue, et dont la trans- piration insensible n’est pas interrompue. Dans le premier cas, le malade ne peut que difficilement supporter son étal. L’impression de l’air, d’autanJ plus fâcheuse que ce fluide élastique est plus avide de calorique , en est la seule cause. Plongez la partie dans l’eau tiède, et le phénomène ne sera plus le même. Dans le second cas, l’atmosphère dissout promptement la matière de la transpira- tion insensible, qui continue de s’exhaler; il y a plus de distance jusqu’au foyer de chaleur, et le contact de l’air frais soulage presque constamment pour un instant. La pulsation locale , les battemens veulent être considérés sous le rapport du malade et sous celui du médecin. Le premier ne s’en plaint que pour exprimer la manière d’être de la douleur déchi- rante, tensive lors d’un érysipèle, et pongitive quand c’est un phlegmon. Le second croit recon- naître des pulsations, qui ne sont que l’effet d’une