ET DU DIASTÀSIS. 5 sanleur, de chaleur, tourmente violemment; ie poids des couvertures est insupportable, et il n’y a de soulagement qu’aulant que la partie est expo- sée à l’air libre ou recouverte de compresses im- bibées d’une liqueur froide promptement réchauf- fée, et, pour cela , cause de nouvelles angoisses. La colonne vertébrale, trop fortement distendue par une courbure forcée en devant, en arrière ou de côté, peut être le siège d’accidens semblables. On a vu des malades qui ne pouvaient plus se re- dresser, souffrir les douleurs les plus vives, et euérir en conservant cette torsion accidentelle de o l’épine. Monteggia parle d’un jeune homme qui, tombé du haut d’un arbre , resta bossu , quoiqu’il n’eût aucune vertèbre luxée. Tous les jours nous avons des exemples de personnes adultes qui sont dans l’impossibilité momentanée de se relever lors- qu’elles ont été long - temps courbées en devant pour quelque occupation; et c’est en arrière, sur les apophyses épineuses des vertèbres, qu’elles ressentent cette roideur douloureuse qui les in- commode encore pendant quelques jours. Il me souvient d’avoir été nommé par M. le président de la cour criminelle de Paris, pour constater l’état d’un homme qui, dans une querelle ,avait été ren- versé sur le travers d’un tonneau. 11 éprouva aussi- tôt une douleur vive à la région abdominale qui répond ,au corps des vertèbres ; il fut long-temps incapable de se tenir debout, à plus forte raison de