44^ INEEAMMATIONS DE LA PEAU îa têle d’une tempe à l’autre, et depuis l’occiput jusqu?au front. Pour les bandelettes, elles étaient appliquées de manière à se recouvrir un peu , afin ; de ne laisser à découvert aucun point du cuir che- velu ; enfin les morceaux triangulaires, préférés dans nos hôpitaux , sont réunis par leurs sommets en forme de croix de Malte. Cette application ne 4oit se faire qu’après avoir coupé les cheveux très- près des croûtes amollies en très-grande partie, sinon tout à fait tombées. On laisse cet appareil trois , six ou huit jours,, afin que les bouts alongés des cheveux s’embarras- sent dans la poix et soient d’un arrachement fa- cile. Ou enlève la calotte de bas en haut sur les tempes, d’arrière en avant à la nuque, dans un sens opposé au frônt : si ce sont des bandelettes, on en détache les bonis jusqu’au milieu de droite à gauche et vice versâ ; on procède de même pour la croix de Malte. L’application est renouvelée , sans rien faire de plus pendanttrois, six mois ; on a même été obligé d’aller au-dela de deux ans. L ex- périence fait préférer cette pratique, qui met à 1 abri de toute récidive à craindre pour les parties pri- mitivement intactes , lorsque la teigne partielle n’a exigé qu’une dépilation sur un point isolé. Le désir d’abréger ce traitement avait introduit la pratique des Grecs et des Arabes. Autrefois, les Français scarifiaient avant d’appliquer la calotte,- les sangsues ont été recommandées, et aujour-