120 LUXATIONS DES OS Ponr recueillir exactement tous ces signes, on fait coucher le malade de manière que les épines des os des hanches soient de niveau, et que les grands trochanters puissent être à la hauteur du pubis. On se rappellera ensuite que de ces quatre déplacemens, ceux en dedans, en arrière, sont constamment avec alongement ; ceux en dehors, en avant, sont toujours avec raccourcissement du membre. Des deux luxations avec alongement, l’une montre la pointe du pied en dehors ( celle en dedans), et l’autre donne celle même pointe dirigée en dedans : c’est la luxation en arrière. Des deux avec raccourcissement, l’une donne la cuisse oblique en dedans et le talon en dehors; l’autre offre ce membre presque droit, avec une tumeur dure au pli de l’aine; Il n’est pas possible de con- fondre ces variétés de déplacement entre elles , ni de s’en laisser imposer pour une fracture du col du fémur. Quant à la lésion des fonctions en général, ou ne peut porter le membre dans une direction opposée à celle qu'il affecte par son déplacement, sans occasioner de vives douleurs : la station et la progression sont impossibles. Dans la luxation en dehors, la tête du fémur est placée entre l’os coxal et les muscles ilio-trochan- tériens ; l’ouverture de la capsule est latérale ex- terne et quelquefois assez étroite [pour embrasser le col de l’os t ce ligament est tendu en dedans, appliqué contre la cavité coxalc, et concourt à don-