SOUS-CUTANÉS. 545 ion du testicule. J’ai reconnu ce que les patho- •stes appellent angine parotidienne ; elle règne s les temps humides et pluvieux; elle attaque personnes qui s’exposent aux intempéries de . Les jeunes gens de seize à vingt ans y sont -sujeis. On l’observe moins chez les adultes, et .rarement chez les petits enfans , qu’elle af- :e toujours d’une manière très-bénigne. Celte ^adie, qu il est rare de rencontrer deux fois sur iême individu, se termine ordinairement par sueurs, dont la suppression brusque entraîne aissement de la parotide et le gonflement des cules, avec accroissement de tous les symptô- fébriles. Dans les mêmes circonstances, des •es filles ont eu les seins gonflés ou ont éprouvé n douleur et du prurit aux parties génitales ; • je n’ai pas vu, avec Laghi, qu’elles se plai- dent, dans les lombes, de souffrances sembla- à celles qui accompagnent les règles, n est pas rare de voir une sueur du scrotum inner cette affection : de même la résolution nrfaite a été suivie d'un nouvel engorgement 'a parotide. Un même malade présente quel- 01s plusieurs alternatives semblables. Il n’est sans exemple que, du testicule, l’affection se portée sur le cerveau, que la tête ait été par- lent libre après un transport nouveau sur ane précédemment attaqué. Hamilton nous end qu’unç fois il y a eu suppuration abou- ii. 35