566 DES ABCÈS des'tendons ou de la gaine qui les tient en posi-i tion. Les pathologistes en décrivent quatre es-' pèces. Quoi qu’il en soit, bornons-nous à cettei définition, qui donne l’idée du plus haut degré dei l’affection : douleur vive, lancinante, avec gonfle^ ment notable du doigt, qu’on ne peut toucher qu’eu faisant souffrir davantage ; œdème delà peau , du tissu cellulaire, jusqu’à la main; tension , durete de l’épiderme antérieur du doigt, sillonné en ira vers de l’articulation des phalanges ; engorgement sensibilité des glandes axillaires; ligne rouge rosée , superficielle sur le trajet des vaisseaux bra- chiaux , enfui point de repos ni le jour ni la nuit gangrène des tendons, de leurs gaines; nécros d’une ou de plusieurs phalanges lorsque le doig donne à peine l’apparence de suppuration, cre vasse en devant, sur les cotes; écoulement du pus blanc, tenace, visqueux , flocconeux, résulta de la fonte putride du tissu cellulaire sous-cutané dont on connaît la consistance pour former 1 pulpe du bout du doigt ; les ulcérations s’agran dissent; il y a destruction des gaines , gonflemer mou des tendons en partie exfoliés; la dernier phalange tombe souvent; la seconde fait saillie , s’exfolie en partie, et la cicatrice se complète; 1 moignon reste étendu et fort incommode. Dans le principe, des saignées locales, lesimme sious dans l’eau froide simple , alcaline ou sature d’acétile de plomb, les topiques spiritueux, eau: