318 FRACTURES DES OS plier le genou de temps en temps pendant le cours du traitement, et à faire mouvoir la rotule sur les côtés Ce praticien ajoute encore qu’il est plus utile que dangereux de 11e pas mettre les fragmens en contact parfait. Bell adopte entièrement cette doctrine tout en proposant un bandage en formé de double courroie, qui embrasse le dessus et le dessous de la rotule; sur les côtés, il se trouve deux autres bandes de cuir perpendiculaires, afin qu’à l’aide de boucles inférieures on puisse main- tenir abaissé le fragment supérieur. Aitken , Cal- lisen décrivent un bandage qui n’offre rien de particulier, et admettent l’exécution de ces mou- vemens. Depuis long-temps on connaît cette opinion, par laquelle on prétend que la rotule, fracturée en tra- vers et obliquement, ne se réunit pas. Aucun au- teur ne s’est encore prononcé sur ce point d’une manière aussi positive que Fabrice de Hilden. Fractura haec patellae in transversum , vel obli- quant facta, nulld arte , nullâque industriâ sine claudicatione curari potest : labia hujus fjac- turae ob fortem musculorum , ac tendinum con- tractionem nunquam conjungi possunt. La pi e- xnière proposition est vraie, si on admet la se- conde. Or, il est démontré , par le § précédent, que l’un et l’autre cas pouvaient exister, non qu on pût en accuser l’étal des parties, mais bien l'im- perfection de l’art. Aujourd’hui nous possédons