126 LUXATIONS DES OS de recommander le plus grand repos. Les circons- tances seules peuvent faire recourir aux saignées générales ou locales , aux fomentations ou topiques émolliens, et ce n’est qu’après quinze à vingt jours qu’il faut donner toute liberté aux malades. Cette méthode de réduction m’en rappelle une semblable , décrite par Hippocrate: « Il convient non seulement de placer des lacs aux pieds, mais encore au - dessus du genou, pour que, dans la luxation en dedans, le genou ne soit pas plus distendu que l’arti.culation du bassin : c’est ainsi qu’on doit préparer l’extension sur les pieds. Il ne suffit point d’entourer la poitrine et les ais- selles d’un lacs pour la contre-extension ; il faut encore placer entre les cuisses le milieu d’un lacs ployé en plusieurs doubles , mou et doux , dont les chefs, dirigés en avant et en arrière de la poi- trine, se croisent au-dessus de la clavicule, de manière qu’on fasse des extensions opposées. Ce- pendant, ce lacs, mis entre les cuisses, ne doit point appuyer sur la tête du fémur, mais être placé entre elle et les parties de la génération. Lorsque les extensions sont bien dirigées, il est facile de porter en dehors la tête de l’os, sur laquelle on ap- puie avec le poing. Si, pendant celle opération , le malade se trouvait soulevé, le chirurgien pour- rait croiser les doigts de* chaque main sur la têie déplacée, la presser en dehors, en même temps qu’un autre aide porterait le genou en dedans. «