174 DES FRACTURES promptement devenus capillaires,comme dans tous les os courts. On peut donc conclure que la len- teur et la rapidité dans la formation du cal ne sont point relatives à l’éloignement ou au rapproche- ment d’un os fracturé du centre de la circulation générale, mais à la spongiosité, à la compacité de ce même os. Il est de l’essence de certaines fractures d’être d’une guérison difficile, pour ne pas dire impos- sible. L’olécrane, la rotule, le calcanéum ont la propriété de se consolider : si on n’en vient pas à bout, accusez-cn l’art, qui n’a point encore trouvé le moyen de maîtriser l’action musculaire, avec la- quelle il a oublié de mettre en rapport la faible solidité du cal. On croit trop tôt à la guérison de ces os, et on se trompe presque toujours. C’est pour la même raison qu’une fracture simple et oblique est plus tardive et plus difficile à se conso- lider que celle qui est transversale. Une plaie simple n’est pas une complication assez grave pour s’opposer h une guérison pro- chaine quand, d’ailleurs, la fracture n’offre rien de particulier. S’il y a des esquilles, elles peuvent adhérer au périoste, se souder réciproquement et avec le corps de l’os. Lorsqu’elles sont isolées,leur extraction nécessaire laisse une perte de substance suffisante pour retarder la guérison ; ce qui fait qu’on ne peut assigner d’époque à laquelle le ma- lade pourra se servir de son membre , encore *