DE L’INFLAMMATION. 4i3 reçusse imprimée par les troncs artériels de la arlie même : c’est un véritable mouvement com- muniqué. La fièvre n’est point un signe pathognomonique ’iuflammalion : elle est l’effet immédiat du degré ee lésion des propriétés vitales, §ssez grand pour (Tecter la constitution. La contraction , le serre- uent des artères reconnaît donc pour cause un oasme général. Peut-on dire avec Stahl et Cul- :n que les battemens répétés du cœur et des ar- bres indiquent l’accélération du cours du ,sang ? if’observe-t-on pas précisément tout le contraire, îuisqu’il y a souvent turgescence pulmonaire, cé- ébrale, celluleuse, etc. ? On pourrait donc éta- !lir en principe que la roideur, la dureté doivent tonner à une artère un diamètre plus petit que edui qu’elle offre lorsqu’elle se développe molle- neut en santé, et que , dans les inflammations qui >xercenl leur influence sur la constitution, il faut • eut - être trois ou quatre pulsations contre une ;ans l’état sain , pour chasser la même quantité de nng dans un temps donné. D’ailleurs, ce n’est pas •e celte accélération dans les artères principales u il s’agit, mais de celle prétendue de la circula- on des capillaires , qui certainement n’existe pas, it peut être niée positivement. i, VI. Terminaison spontanée de /’inflammation. Une inflammation idiopathique qui a parcouru