5a DES LUXATIONS mêmes. Dans une articulation gynglymoïdale, un déplacement incomplet est moins dangereux que celui qui est complet ; mais la difformité qui résul- terait d’une non réduction serait extrêmement in- commode. Enfin, si par-tout ou il existe un grand nombre de muscles, les os se déplacent difficile- ment, on doit convenir qu’on a aussi très-souvent beaucoup de peine à rétablir leurs rapports de contiguïté,sur-tout si le malade est fort et robuste. § VI. De la réduction des luxations. Réduire est l’action de combiner certains ef- forts propres à reporter la tête d’un os dans la cavité qu’elle a abandonnée : la réduction est le succès de ces tentatives. On a recours, i° à Vex- tension}qui consiste à alonger le membre déplacé, jusqu’à ce que des circonstances particulières per- mettent aux surfaces de reprendre leurs rapports de conliguité ; 2° à la contre-extensionqui s’en- tend d’une résistance relative et proportionnée qu’on oppose à la première, en fixant le plus soli- dement possible cette partie du membre, qui pré- sente la cavité dans laquelle doit se rendre l’os déplacé. Lors de la luxation de la mâchoire supé- rieure, il n’y a que la tête à fixer ; de même, pour celle de l’extrémité sternale de la clavicule, on tient ferme le tronc, tandis que l’extension se fait toute entière sur le gros de l’épaule, etc. etc. L’extension s’opère immédiatement sur l’os dé-