5o6 ■ FRACTURES DES OS deux angles du chef de la compresse inferieure qui lui correspond ; le renverse sur la cuisse jusque sur le côté externe j il en fait autant du chef de celte même compresse qui est en dehors.Il procède ainsi à l’emploi de la compresse supérieure, ayant soin de ne laisser aucun pli. Il revient en bas prendre le chef interne de la bandelette inférieure, le porte de bas en haut en dédolant un peu, afin que l'ap- plication en soit exacte , et ne fasse pas de godets, reprend le chef externe de celte même bande- lette , et le reporte en dedans avec les mêmes pré- cautions. Toutes sont successivement employées, en sorte que la supérieure recouvre toujours la moitié de la largeur de celle qui est au-dessous. On en vient aux remplissages , aux attelles et aux liens qui les soutiennent, dont on connaît la dispo- sition dans le paragraphe précédent. Le bandage de corps n’est pas ici d’une grande nécessité. Lorsque la fracture est oblique, rien ivest a changer dans le lit du malade, ni dans la manière de panser. Seulement on ajoute l’appareil propre à soutenir l’extension, voyez § Ilï. Dans le cas où un fragment oblique traverse les chairs, Hippocrate a proposé de s’en servir comme point d'appui d’une machine en forme de cric, employée pour la réduction. Lorsque ces extré- mités osseuses étaient trop minces ou trop aiguës, la résection en a été conseillée, afin que cette ma- chine pût agir avec plus de sûreté et de solidité. H