592 DE L’INFLAMMATION. efforce de prouver qu’un stimulus agissant sur les fibres nerveuses propres aux vaisseaux, et qui se perde ut dans leur tissu, dilate et relâche les ar- tères au point que, moins résistantes, elles don- nent accès au sang, qui s’y porte avec plus d’abon- dance. On reconnaît ici la doctrine de Bursieri. On pense encore aujourd’hui que l’inflammation consiste dans le cours accéléré du sang que con- tiennent les vaisseaux capillaires, et on la définit 1 exaltation des propriétés vitales. Nous concluons de ces détails longs, mais né- cessaires , que la théorie de l’inflammation a eu successivement pour base les connaissances en anatomie pathologique, en chimie, en mécanique, et celles relatives aux,propriétés vitales. Les pa- tuologistes sont Erasislrate, Hippocrate, Galien, dont les observations ont été confirmées per Schil- ling, Haller, Burseri, Bertrandi et par beaucoup dauties praticiens. Dans la foule des médecins chimistes, on distingue sur-tout Willis, Syl vius, Eltmuller. Parmi les mécaniciens et les hydrauli- ques, Bellini, Pitcarne, Frédéric Hoffmann,Boër- rhaave tiennent le premier rang. Les vitalistes les plus renommes sont : de Gorter, Slahl et Sauvages, Haller, Burseri, Gullen, Callisen et Hunier, dont la doctrine est dominante dans l’état actuel de nos connaissances j a quelques exceptions près. !