44 des luxations cas^ on n’éviterait les suppurations abondantes des exfoliations, des ulcères sinueux : or, en rédui- sant aussitôt, on ne peut que craindre un traite- ment long et pénible ; mais il est avantageux pour les malades, qui conservent au moins leur membre, quoique ankylosé , difforme. Ce résultat, non aussi heureux qu’on pourrait le désirer, offre cependant une conservation , sans qu’on ait à redouter les dan- gers affreux dont a parlé Hippocrate. Dans les grands hôpitaux, ces cas rares se rencontrent peu, et il cât des chirurgiens qui, dans le cours de longues années, n’en ont eu aucun exemple. J’ai donné mes soins, sous la direction de Desault, à un ma- lade dont le traitement fut long et heureux autant que possible. Un second a été soigné avec succès par ce grand maître, dans les OEuvres chirurgi- cales duquel ces deux observations sont consignées. Pour abréger le traitement et rendre la cure la plus parfaite possible, Hippocrate conseillait la résection des extrémités articulaires saillantes.Celte opération, dit-il, est sans danger, pourvu que celui qui la supporte ne soit pas tombé en syncope à l’instant même de l’accident. On opère avec succès au-dessus des malléoles, du poignet, toutes les fois que la fièvre ne survient pas le quatrième jour. Telle a été la doctrine des anciens jusqu’à Celse ; telle est celle qu’on lit dans Fallope. Albucasis, qui ne parle pas de ces saillies, redoute beaucoup les plaies, dont il dit la mort être généralement la