DE LA FACE ET DU TRONC. *45 les «foliations. Dans un cas de celle nature le nofesseur Boyer a vu une partie du tojndyle' se ane jour a travers le conduit auditif, après sept ■u faux mots. 11 (aut au moins trente ou quara,1 1 ours pour elre assuré de la guérison. S ^ • Fiactuj'e du sternum. La mobilité de cet os, sa situation oblique en vivant ne lu, permettent que de céder à une chute f'. lreS' ’aUt sur la poitrine, de ne recevoir d’at- : mte que d’un coup de pied de cheval , d’arme à ■O , etc. On sait qu’un maçon se fractura le ster- en travers, en tombant sur une barre et ant 1 ep,„e fortement courbée en arrière. Quoi ■ d en soit des causes, c’est dans l’union de la emiere avec la seconde pièce , que la rupture a '“ j P'US souvent • et ‘oui déplacement n’est à "ndre (lu’aulant F a des fragmens suscep- es d etre déprimés en dedans : d’ailleurs l’élas- ite des cotes le rend à peu près impossible. Les signes de cette fracture sont des inégalités, epression ou une élévation des pièces sépa- 7 , ,CTCplta',ou et aouvemen» insolites ant la respiration, souvent difficile et presque J s accompagnée de toux, crachement de Y palpitations et impossibilité de se coucher os. usieurs de ces derniers accidens peu- suhsister avec moins d’intensité , selon la re-