4o2 DE L’INFLAMMATION, inflammation du tissu des vaisseaux sanguins, pré- sentent ces canaux parfaitement injectés, comme si on les eût remplis de la liqueur la plus ténue : il n’y a pas la plus faible ecchymose. Sur les parois des artères, les capillaires, nommés vasa vaso- rum, qui pénètrent leurs tissus , sont très-distmcls. La tunique musculeuse rouge, épaisse, comme eccbymosée, se sépare facilement de la tunique commune et de l’interne; la texture fibreuse n’est pas méconnaissable , même sur les brachiales et les fémorales. Les vaisseaux du troisième ordre sont d’un rouge tendre au milieu d’un tissu cellu- laire, abondant, qui ne participe en rien à la ÏD 313 ci. 10 Disséquée sans être ouverte, l’aorte et toutes ses divisions ont été trouvées distendues, et paraissant contenir beaucoup de sang. H en existait en effet dans leur intérieur; mais les carotides, les sous- clavières , les hypogastriques en étaient remplies dans le dernier sujet que j’ai examiné. Ce san£ était très-noir , glulineux, poisseux, et nepouvar être séparé que par le lavage à grande eau de h tunique interne, qui m’a paru absolument sans al tération sous le rapport de sa couleur. Elle laissai seulement voir la teinte noire et rembrunie de I; tunique musculaire sur les gros troncs, et piopa gée jusqu’à la celluleuse commune. Je conserv ces produits de mes dissections. _ De ces détails d’anatomie pathologique, il re