DE LA TÈTE ET DU TRONC. 65 sont seuls déchirés, et que la rupture du trans- verse ne peut exister que simultanément avec cette baude ligamenteuse dont je viens de parler, et qui lui est intimement adhérente en arrière vers la moelle épinière, ainsi qu’aux axoïdo-occipitaux. Je suis encore plus fondé à croire que tout est 1 eflet de la torsion de la première vertèbre sur la seconde, selon Paxe vertical, et qu’il y a rupture de capsule*, correspondance dérangée des surfaces articulaires respectives des deux premières ver- tèbres. L’observation de Desault prouve mon as ; sertion. § VI. JS otice historique sur les luxations occi- pito-atlo'idienne et atldido-axoiclienne 9 et sur leur mode de réduction. La tête, dit vaguement Celse, peut se luxer en arrière: alors la moelle de l’épine est distendue, le menton touche la poitrine ; le malade ne peut ni boire ni parler; souvent l’émission de la se- mence est involontaire; la mort est prompte, non par la faute du médecin, mais parce que la cure est impossible. Rhasès, Avicenne, P. d’Argilata sont plus clairs, ainsi que Paré, qui, copiant Celse, omet l’émission involontaire de la semence. Pour ce qui concerne la réduction, Heister dit que le malade doit êlre couché par terre, afin que le chirurgien, assis derrière sa tête, puisse la saisir entre ses mains, l’étendre en même temps qu’il n. . 5