5o5 DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. profond et éloigné, en soulève et en distend les| parois, que l’on incise méthodiquement. Voyez le j § précédent. Une simple fusée ou un seul sinus| parcourus par du pus qu’on fait soi tir en pressant! de bas en haut ou en sens contraire, indiquent la nécessité de placer des compresses longuettes et! épaisses, nommées expulsives y affermies par uni bandage roulé, qui maintient affaissées les parois! de ce canal, qui les rappelle à leur contractilité, ài leur oblitération, plutôt, qu’il ne s’oppose au séjour! du pus, qui, par le fait, est sécrété avec moins* d’abondance. Les lotions stimulantes, aromatiqnes4j les injections aidées d’un régime intérieur sage- ment dirigé, méritent d’être appréciées dans cei traitement. CHAPITRE IV. DES ABCÈS SOUS-CUTANÉS. § Ier. Des simples abcès situés sous les tégument Tout abcès sous-cutané, dont le foyer est cir- conscrit et peu étendu, doit être abandonné à lui- même, hormis pour les cas prévus dans le chapitre précédent. Lorsque le chirurgien croit devoir in- ciser, il préfère la lancette , saisit cet instrument, et s’en sert de la manière indiquée dans le chapitré qui précède , § X.