EN GÉNÉRAL. 1?5 du bras et de l’avant-bras ; mais quelle différence enlre le volume des uns et des autres; entre la texture spongieuse, peu compacte des premiers, et celle plus dense, plus serrée des seconds! Pour- quoi le cal ne se forme-t-il pas à la base du crâne, ti ès-spongieuse et voisine du centre de la circula-* lion generale ? Les os des membres thoraciques sont plutôt solides que ceux des membres abdo- minaux, plus gros, plus solides et plus compactes. Cependant une fracture de l’extrémité tibiale du fémur est plus éloignée du cœur que l’extrémité cubitale de l’humérus : toutes les deux se guéris- sent dans le même espace de temps. Le péroné , fracturé, se consolide aussitôt que le cubitus ou le radius,et les phalanges des orteils ne sont pas d’une guérison plus difficile que celles des doigts. La différence se rencontre dans la densité et le volume des os. Le cœur n’est que l’instrument qui pousse le sang d’un centre commun dans toutes les parties qui, prises isolément, ont leur circula- tion particulière. L’artère nourricière est à un os ce que l’axillaire, la crurale sont aux membres thoraciques ou abdominaux, ce que le cœur est à tout 1 individu. Or, une artère nourricière est un centre de circulation dont les capillaires s'éloi- gnent de plus en plus, et auxquels répond précisé- ment la texture plus dense et serrée des os, en gé- néral spongieux, gros et volumineux à leurs ex- trémités, qui reçoivent immédiatement des troncs