DES OS DU CRANE. 2 l5 marche insidieuse en impose pour toute autre ma- ladie constitutionnelle, qu’elle simule. D’autres fois, sous les tégumens non déchirés, mais fortement conlus, l’os est altéré: une inflam- mation érysipélateuse a lieu ; il s’élève une tumeur molle, circonscrite, crépitante ou emphysémateuse, signe spécifique de l’affection de l’os, que nous dé- couvrons jaune , noirâtre , rude et couvert d’aspé- rités par suite de la carie ; qui s’exfolie d’une partie ou de la totalité de son épaisseur, rarement sans altération de la dure-mère , sans amas de pus sur cette membrane. Tels sont les accidens primitifs qui peuvent ne pas désemparer depuis l’instant d’une contusion , d’une dépression ou d’une fêlure, et qui rendent les praticiens fort incertains sur le pronostic. Hippocrate a dit : Ossium rima occulta inter- dam non ante septimum diem, decimumquartum, inter dhm serins se os tendit. Nam caro a b osse absedit tumque os lividum apparet. JDolores item humorum diffluentium eæcitantur, atque hœc talia remediis dijficulter cedunt. Nous devons donc nous méfier de ces fêlures, en appa- rence assez légères pour ne pas détourner les malades de leurs affaires , mais qui peuvent les faire périr subitement plus tôt ou plus tard. Outre les exemples puisés dans notre pratique , nous en lisons d’autres dans Valeriola, Scheuck et Paw.! Celui-ci parle d’un homme mort tout d’un coup le