DES OS DU CRANE. 2o5 par Galien et Paul d’Ægine. Cependant tldasrna et Ltlilasis donnent l’idée d’un coup,à la suite duquel une surface déprimée revient aussitôt sur elle- imeme. Dans ce cas, selon Hippocrate , il y a lé- sion des vaisseaux du diploé, malgré une intégrité textérieure apparente, d’où résultent des exfolia- tions de la partie altérée par la force du coup. 'Galien, Paul d’Ægine, Jobà-Meekren et Magati pensent que 1 enthlase se dit d’uçe dépression pei manente, semblable a celle que conserve un pot d’étain froissé. Enfin, le Père de la médecine assure positivement que laphlase ou la contusion est une simple dépression sans fracture ni lésion des vais- seaux du diploé, et que Yesplilase est une dé- pression proprement dite, qui ne peut exister sans .contusion ni fracture. La ftacture en apparence la plus simple est celle qui n’est indiquée que par une division li- néaire, partielle ou totale de l’épaisseur des os du crâne, dont les cotés sont exactement contigus. C est ce que nous appelonsfentes 9 fêlures f ou bien scissure9 d’après Ambroise Paré: c’est aussi ce qu Hippocrate a désigné sous les noms de 7'aguê, ruptura 9 raugme 9 rima. Galien l’exprime par raexis9 et P. d’Ægine par trichismos 9 espèce de fiactuie liès-lénue et comme capillaire; aussi Job n-Meekren la nomme-t-il capillation. Les fractures proprement dites, ou les moins équivoques dans leur diagnostic, sont, dit Paul