6go TABLE § VII. Des abcès à la marge de l’anus , pag, VIII. Des fistules à l’anus , I2£. De l’ope'ration de la fistule à l’anus, 3L. De,la suppuration du scrotum et du testicule , CHAPITRE VI. <■ Des abcès sous-aponévrotiques. § I. Considérations ge'ne'rales , II. Anatomie pathologique des parois des abcès sous- aponévrotiques ’ son utilité pour leur trai- tement , III. Du traitement des abcès sous-apone'vrotiques , IV- Des ulcères sinueux qui suivent les abcès sous- aponévroliques ; -des causes qui les entretien- nent } de leur traitement , V. Abcès sous-aponévrotiques de l’avant-bras , de la main et des doigts , VI. Des abcès abdominaux , VIR Abcès ile'o-lombaires , VIII. Des abcès lombaires , XX. Des abcès rhumatismaux, et nouvelle manière de les ouvrir , CHAPITRE VII. Suppuration des viscères, et cavités séreuses. § I. Des abcès sous le crâne et dans le cerveau , II. De l’empyème ou de l’cpanchement du pus dans le thorax , III. De l’opération de l’empyème, IV. De l’ernpveine enkysté , V. Anatomie pathologique des poitrines qui con- tiennent du pus , VI. Des abcès derrière le sternum , VII. Des épanchemens de pus dans l’abdomen , VIII. Abcès hépatiques , îk. Abcès des reins , CHAPITRE VIII. Épanchemens purulens dans les articulations. § I. Des inflammations articulaires , II. Considérations, générales sur les abcès des arti- culations, 65o 55a 555 542 549 551 558 559 565 5 67 569 570 572 574 57 5 577 579 580 582 585 586 590 5go 69a