DES OS DU CRANE. 225 ne/7i y cogitantes deindè sno tempoi'e removere *?t curantes vidiînus os seniper esse vividwn, aeque adei'ant ulla mala indicia; et sic procès si o o s te ci ego soins in cura , et vidi os àlateribus, nediaTite horosboth ( callo ) , consolidari, et re- 7iqui os, et sic perfectè sanatus est. Vide ram et dios prihs, et vidipost, quos, breçitatis causâ, ’elinquo jiarrare. On ne peut se dispenser de trépaner quand les squilles enfoncées compriment le cerveau , s’op- posent à l’écoulement du sang et sont tellement oliérentes entre elles , qu’elles ne donnent aucune use pour leur extraction ou pour les soulever. ,a nécessite est la même lorsqu’un fragment placé IQ travers s’enfonce et n’est pas susceptible d’être olé d’aucune manière. Gardons-nous de rnulti- . ier les couronnes, quand une première a produit »ut le bien qu’on s’en promettait, et attendons de ouvelles indications pour trépaner de nouveau, n précepte consacré par Hippocrate commande î s’abstenir de toute opération semblable, s’il iste un écartement suffisant entre les pièces d’os, de ne rien négliger dans le cas contraire, os au- medium naturali statu desidens , paiîun sec- )ne didiget; tune quœ maxime deorshm insi- runt, 7/iaximequeperfracta sunt, minime sec- me utendum suadent. Cette doctrine n’a pas ujours été exactement celle de Pott et de beau- UP d’autres praticiens.