igi DES FRACTURES dite première. Puisque le fait est facile à concevoir, éloignons toute explication physiologique, et de ce que nous avons dit, déduisons les corollaires suivans : i° L’opinion la- plus plausible est que les sur- faces respectives des bouts des os fracturés se tu- méfient, s’enflamment, s’amollissent et se dépouil- lent de leur phosphate de chaux par la voie de l’absorption. 2° Leur parenchyme, mis à nu, éprouve les mêmes changemens , dégénère en tissu cellulaire , en caroncules celluleuses, vasculaires, qui se con- fondent et s’unissent. 3° 11 n’y a plus de fracture lorsque l’union de ces caroncules est opérée. On a l’exemple du re- tour d’une portion d’os à son état primitif dans le fœtus, puisqu’il est gélatineux, mucilagineux. 4° La réunion des caroncules étant faite par suite de cette affinité de composition dont les ren- daient susceptibles leur homogénéité et leur vita- lité, la sensibilité organique se développe de nou- veau , il se fait une sécrétion, une assimilation du phosphate calcaire, et la solidité devient plus sen- sible chaque jour. § XIII. Examen anatomique du cal. Le cal est la cicatrice des ns, aussi indélébile que celle des parties molles. Il fait d’autant plus de saillie, que les fragmens de la fracture ont été