EN GÉNÉRAL, IQ7 l’appareil médullaire. Celte proposition me paraît d’autant plus vraie, que, dans quelque espèce d’exostose que ce soit, spongieuse ou éburnée/il y a constamment absence du canal et de la moelle. § XIV. Des difformités du cal et des inflimités qui en résultent. Le cal est assez généralement difforme après les fractures avec perte de substance, n’importe la cause dont elles £>nt été l’effet. Néanmoins, dans les cas les plus simples, il peut rester volumineux, soit par l’état scrophuîeux , soit par le peu de pré- caution apportée dans le traitement, pendant le- quel on n’a pas assez comprimé avec l’appareil ; enfin le praticien peut n’avoir rien à se reprocher, et ignorer absolument la cause d’une telle dispo- sition. Il est possible quelquefois de la rendre moins fâcheuse par l’emploi de moyens conseillés par Celse. Des frictions douces avec un liniment dans lequel on fait entrer le muriate de soude ou le nitrate de potasse ; des fomentations chaudes avec l’eau salée; l’application d’emplâtres réso- lutifs; les bandages compressifs, peuvent être de quelque utilité. Les linimens volatils ont leurs avantages, ainsi que les bains, les fumigations aro- matiques, les douches d’eau douce, minérale na« relie ou artificielle, les bains de mer et tout ce qui est capable de rendre au parenchyme celte force Ionique dont il semble dépourvu.