642 ABCÈS MÉDULLAIRES, et sont le siège de fistules inguérissables spontané- ment , que Saint-Yves a vues situées au-dessous de l’œil : en les sondant avec un stilet, on pénètre fort avant dans le sinus. Si, dès le principe, le mucus puriforme ou le pus ont une libre issue par le nez , on les voit couler, abondamment lors du décubitus sur le côté opposé , et les malades exha- lent une odeur suffocante; caractère certain de l’ozène , borné , soit à la pituitaire nasale , soit à son prolongement dans le sinus , ou commun à l’une et à l’autre cavité. J’ai observé l’ozène comme effet de l’abus du mercure, de l’affection vénérienne et d’une habi- tude catarrhale sur la pituitaire. On ne doit jamais regarder comme tel toute ulcération des parois du sinus entretenue par la présence d’un corps étran- ger, qu’Allouel a trouvé être un éclat de grenade, et que j’ai vu être une esquille , ou bien la racine cariée d’une dent qu’il a suffi d’enlever d’une part et d’extraire de l’autre. Enfin on ne prendra jamais pour ozène le suintement qui inquiétait moins une dame à laquelle on avait arraché une dent molaire, que la profondeur d’ou il provenait : Hygmore consulté rassura et guérit. Faire coucher sur le côté oppose pour faciliter l’écoulement du pus; injecter le sinus par le nez, comme l’a conseillé Jourdain , c’est s’exposer à ne pas réussir et ignorer les difficultés qu’on éprouve à sonder, dépendantes de la position peu favo*