DE LA TÈTE ET DU TRONC. 59 des muscles, des nerfs d’abord, el du cerveau par suite. Le mode connu de réduction, confusément dé- crit dans Hippocrate , l’a été plus clairement par Celse, Albucasis, J. de Vigo et Paré, qui insistaient expressément sur la nécessité d’envelopper les pouces avec du linge; par A. Monro , qui conseille d’entourer les doigts de compresses assez épaisses pour les introduire avec peine entre les dents mo- laii.es postérieures, et détaille mieux le mécanisme de réduction. Néanmoins, Hippocrate a précisé le diagnostic, indique la méthode de ti alternent, qui n’a varié que dans ses modifications. Il est probable cpie les premiers procédés n’ont pas toujours réussi d’après cette méthode ; car J. de Yigo en rapporte un de Salicet, de Lanfranc, de G. de Chauliac, qui consiste h placer entre les der- nières molaires deux petits coins de bois, que le chirurgien tient fortement, tandis qu un aide, uont les genoux appuient sur les épaules du malade, réunit el tire vers le sommet de la tete les chefs d’une bande, dont le milieu est placé sous le men- ton. Avec ces coins, l’opérateur abaisse la partie postérieure de la mâchoire, en meme temps que l’aide agit en sens contraire sur le menton. Ce pro- cédé, qui a constamment réussi à J. de Vigo, 1 aP pelle la pratique de ceux qui pressent sur les dents en se servant d’un levier, et font pousser la mâ- choire en haut; de ceux qui plaçaient en travers