DES MATIÈRES. 687 VIII. Fracture de l’ole'crâne , Pag* 275 IX. Fracture du cubitus et du radius , 279 X. Traitement des fractures du radius et du cubitus , 282 XI. Fracture des os du carpe, du métacarpe et des doigts, 286 CHAPITRE VI. Fractures des os des membres abdominaux. I. Fracture du col du fémur , 289 II. Histoire du traitement des fractures du col du fe'mur en ge'ne'ral , 295 III. Pansement de la fracture du col du fe’mur , 297 IV. Fractures du corps du fe’mur , ûoa V. Fracture de la rotule , 309 VI. Pansement des fractures de la rotule , 512 VII. Moyens de parvenir à une parfaite consolidation de la rotule , 3i4 VIII. Histoire des fractures de la rotule et de leur traitement, 617 IX. Fracture du tibia , 322 X. Fracture du péroné', 326 XI. Fractures des os de la jambe complique'e de la luxation du pied , 528 XII. Fracture du calcane'um , 354 CHAPITRE VII. Des accidens nerveux qui compliquent les plaies. § I. Du tétanos traumatique , 355 II. Traitement du te'tanos traumatique , 538 III. De la morsure des animaux enrage's. Histoire et diagnostic de la rage, 54i IV. Division et causes de la rage , 545 V. Existe-t-il une maladie particulière qu’on puisse appeler rage ? 547 VI. Pronostic et traitement de là rage , 55o