476 DES ABCÈS qui dit : « La cause qui a produit les abcès, eni écartant le tissu cellulaire qui est le siège de toulei inflammation , a nécessairement aminci la peau àj l’endroit qui lui répond. Croire ensuite avec Boër- liaave et van Swielen, que les extrémités obs- truées des capillaires sont séparées par la force dei pression à tergo du fluide vital poussé par le cœur, que ces produits isolés se melent avec les humeurs,, sont échauffés par la chaleur de la partie malade,, et dégénèrent en pus, dont l’accumulation se faiï place en écartant les parois très-expansibles des aréoles celluleuses du panicule graisseux, n est-ce pas poser en fait ce qui ne peut tout au plus qu etre mis en question ? Plusieurs médecins et chirurgiens ont attribué la formation du pus à l’action accrue des forces vitales, et ont expliqué pourquoi les tumeurs chaudes dans lesquelles cet accroissement est réel, tombent si souvent en suppuration. Pringle a dé* montré que , sans le concours de l’action vitale, la sérosité du sang exposée au feu de digestion, donne un sédiment qui a toutes les qualités d’un vrai pus. Gaber, qui a répété ces expériences et en a con- firmé les résultats, passe pour avoir prouve que U partie albumineuse du sérum constitue seule U pus sans le concours de la partie fibrineuse d« sang, de la graisse et des autres humeurs du corps 11 est difficile d’admettre avec de Haen , que c« fluide se prépare dans les vaisseaux. S’il 11e s«