232 MS FRACTURES jours, donner subitement la mort : d’autres fois, les effets de la commotion persistent jusqu’à la mort, alors très-prompte. Hippocrate recommande de donner au malade un corps dur qu’il puisse presser entre ses dents, et d’observer s’il n’accuse pas, entendre une espèce de crépitation. D’autres ont conseillé de faire ser- rer entre les dents le bout d’un lil dont l’autre est assez tendu pour faire exécuter une vibration ; \ d’appliquer des emplâtres dessiccalifs sur 1 endi o>t opposé à celui de la percussion. Convenons, avec Magati , que rien n’est trompeur comme toute in- duction tirée de l’effet de ces moyens qui le plus souvent ne sont pas applicables. L’inspiration forcée indiquée par Roland n’instruit pas davan- tage. 11 faudrait supposer que les malades conser- vassent leurs facultés intellectuelles;! ce qui doit être très-rare. Si aliquis percussus est, si mata indicia sub- secuta surit, neque , ed parte quâ cutis discissa est, rima reperitur, non incoin,iwdurn est parte alterâ considerare num quis locus molhor sit et tumeat, eumque aperire siquidem ibi fissum | os reperiatur; nec tamen magno negotio cutis sanescit, etiamsi frustra secta est. Ce texte ue Celse prouve combien peu cet écrivain comptait sur une telle ressource, qu’il avoue ailleurs ntlie ^ pas infaillible. Cependant quand on observe unJ amollissement du cuir chevelu,si, en le louchant,