684 TABLE § III. Histoire du pronostic et de la réduction de la mâchoire inferieure , 58 IV. Luxation occipito - atloidienne et atloïdo - axoï- dienne, 60 V. Observations et anatomie pathologique des luxa- tions de la seconde vertèbre cervicale , avec la première et avec l’occipital , 62 ; VI. Notice historique sur les luxations occipito-atîoi- dienne et atloïdo-axoïdienne, et sur leur mode de réduction , 65 J VII. Luxations vertébrales : extrait d’Hippocrate , 67 J VIII. Histoire des procédés de réduction des vertèbres prétendues luxées, 70 J IX. Luxation sacro-coccvgienne , 74 1 X. De la luxation des côtes , 76 J XJ. Luxation des os du bassin , 77 I CHAPITRE IV. Luxations des os des membres thoraciques. * § I. Des luxations sterno et scapulo-claviculaires , 781 II. Application de l’appareil de la clavicule luxée , bo III. Notice historique sur les luxations de la clavicule et sur leur traitement, 84! IV. Luxation huméro-scapulaire , 89- ■ V. Causes, accidens , pronostic des luxations de l’hu- mérus , 1, 9*1 VI. Réduction de l’humérus luxé , et obstacles qui s’y opposent , 9^ j VIL Histoire des luxations de l’humérus , 98 VIII. Histoire des procédés pour la réduction de l’hu- mérus luxé, 101 IX. Luxation cubito-humérale , ,07 X. Histoire des procédés pour réduire les luxations . cubito-liumérales. Traitement consécutif, 112 XL Luxations radio-cubitales , 11 t XII. Luxations carpo-radiales , NI ! XIII. Luxations carpiennes et digitales , Il(> CHAPITRE V. Luxations des os des membres abdominaux. § I. De la luxation fémoro-coxalej anatomie patho- logique ,