54 LUXATIONS DES OS les assistons, excepté à Desault, la rupture d’une grosse artere : tout céda a 1 application des topi- ques résolutifs. Les malades dont j’ai suivi le traite- ment ont long-temps éprouvé des douleurs vives , qui se sont dissipées sans autre accident j et, après un mois , on pouvait en toute sûreté faire exécuter desmouvemens, qu’on rendait plus étendus chaque jour, jusqu’à guérison parfaite qu’on n’a pas vu man- quer. Je sais que le professeur Pellelan a plusieurs fois dit à ses élèves, qui lui rappelaient le fait que je viens de citer, qu’il y avait eu rupture de l’artère axillaire cl que cette observation était fausse. J'at- teste avoir soigné ce malade avec le docteur Jadelot; que plus de cent élèves ont assisté à la réduction, suivi le traitement consécutif. Pourquoi M.Pelletan s’obstine-t-il à nier la véracité de tant de témoins? CHAPITRE III. LUXATIONS DES OS DE LA TÊTE ET DU TRONC. ^ Ier. Luxation temp or o- maxillaire réduction. T je déplacement n’est possible qu en avant, des deux côtés , ou d’un seul. Causes. Chez quelques individus , les ligamens sont si lâches, les muscles si faibles , que la luxa- tion s’opère au moindre effort pour bâiller, rire, ou, comme l’a observé Lamollc, pour mordre un corps