464 INFLAMMATIONS DE LA PEAU crils; et les première ne sont, tout au plus, indi qués que pour les plaies et les ulcères fortemen irrités , et dont la suppuration est diminuée ou tarie. Du temps de Thévenin,on avait une grande con fiance dans le vésicatoire, appliqué loin de la par- tie malade , afin d’en détourner une prétendue humeur érysipélateuse. Dans un cas parliculiei rapporté par Alix, un érysipèle avait occupé suc cessivemenl le dos , la poitrine et la face d’ur paysan., aux jambes duquel on mit des vésicatoi- res; le mal se porta sur les pieds et devint gangré- neux. De nos jours , c’est sur le lieu même affecte que cette application est conseillée. On a observe une résolution complète dans les vingt-quatre heures, ou une légère suppuration qui a été h terme brusque de grands ravages qu’on avait ; craindre. Il résulte des faits, i° que le vésicatoire est un puissant résolutif des érysipèles qui exis tent sans atteinte profonde des propriétés vitale et physiques des parties qui en sont le siège ; 2° qui ce topique hâte la suppuration dans le point pro fondément altéré où elle doit être inévitable, ei procurant la résolution du reste; 5° qu’il ne con vient que dans ces inflammations cutanées; 40(lu’i est perfide contre celles du parenchyme des vis cères; car s’il en procure quelquefois l’heureus résolution, il peut en hâter la suppuration , néces sairement suivie d’une phthisie et d’une mort tar