I 45û INFLAMMATIONS DF LA PEAU soudre trois gros ou une demi-once de sulfate de magnésie. Les jours de non purgation , on entre- tient la liberté du ventre a l’aide d'une pillule prise le matin, a midi, le soir, composée d’un quart de grain d'oxide d’antimoine sulfuré orangé,d’un grain de muriate de mercure doux , et de trois grains d’extrait de fumeterre ou de gentiane. Les poudres de rhubarbe, de larlrite acidulé de po- tasse, de magnésie décarbonatée, à parties égales et divisées en paquets de dix grains, avec addition d’un grain de jalap, données matin et à midi, ont produit de bons effets chez les personnes riches d’embonpoint, et dont les organes digestifs étaient farcis de mucosités. Le mieux est-il bien prononcé, les dartres ont-elles disparu en totalité ou en très- grande partie, donnons a 1 intérieur le soufie su- blimé en poudre ou en pastilles ; prescrivons une forte décoction de salse-pareille en hiver, et en été les sucs de cresson de fontaine, de fumeterre, de laitue, poirée, chicorée et cerfeuil,purs ou coupés avec le petit-lait, et faisons coincider les bains lé- gèrement savonneux et satures de deux giosde sulfure de potasse. Les malades doivent déjeuner et souper avec du lait, et ne manger à leur dîner que des viandes bouillies, rôties ou grillées, des légumes herbacés, boire du vin mouillé d’infu- sion de scabieuse, et s’abstenir du café, des li- queurs, et, autant que possible, du commerce avec les femmes.