DE L’INFLAMMATION. 409 flammation d’après ses phénomènes , et non selon son mode d’être. Jusqu’à ce jour, le plus grand □ombre des pathologistes a imité ces écrivains célèbres, en appelant cette maladie une tumeur contre nature, rénitente, dure, avec battemens, .chaleur, rongeur, douleur pongitive, et le plus isouvent accompagnée de lièvre. La turgescence des capillaires, la dilatation de -eurs parois; la présence des globules rouges dans des vaisseaux non distincts en santé ; l’exsudation .Doreuse dti sang et d’une lymphe coagulable dans <e tissu cellulaire, expliquent le gonflement, la du- ’eté de la peau enflammée, qui n’exprime rien et lie transpire pas. La rougeur n’est pas toujours un caractère évident; car elle n’est apparente que quand l’inflammation est cutanée: elle est absolu- ment cachée lorsque le mal est situé profondé- ment au-dessous des aponévroses, et qu’il assiège tes organes blancs des articulations. Quand ou ’aperçoit au dehors, on ne peut méconnaître la urgescence consécutive des vaisseaux de la peau. Quoi de plus paradoxal, de moins démontré que ;a douleur considérée comme l’effet d’une exalta- îon des propriétés vitales, de la distension des îerfs, de l’action irritante d’humeurs âcres conte- nues dans le sang! Lorsque rien ne touche nos iissus bien portans, nous n’avons point la cons- cience de leur sensibilité, qui nous est, au con- raire, manifeste lorsque leur texture s’écarte de