ET DU DIASTASÏS. 7 L’entorse des os du bassin peut offrir les mêmes suites fâcheuses. Philippe, chirurgien de Chartres, a communiqué à l’Académie de Chirurgie le fait suivant ; Un paysan portait sur son dos un sac de blé pesant trois cent cinquante livres, pour le pla- cer sur une charrette. Celui qui devait prendre et tirer à lui ce sac , le laissa échapper et tomber, par un de ses angles, sur le croupion de ce paysan, qui souffrit peu d'abord, et continua son travail. La douleur, légère les deux premiers jours, augmenta, les troisième et quatrième , au point de nécessiter plusieurs saignées: rien ne put empêcher la mort vingt jours après l’accident. Le cadavre présenta une saillie de plus de trois pouces, formée par l’os des îles, et parallèle au sacrum. Adroite, l’inté- rieur du bassin était très-enflammé ; du pus était épanché dans le ventre; la membrane qui recouvre l’articulation sacro iliaque é ait épaisse et décodée de trois ou quatre lignes sur le sacrum, et de plus d’un pouce et demi sur l’os ilium. Ces os se mou- vaient facilement l’un sur l’autre et étaient tu- méfiés. § m. Causes et traitement de /’entorse. Les chutes, les coups, ou autres violences exté- rieures sont causes d’entorse. Si on tombe sur le poignet fléchi ou étendu sur l’avant-bras, il y a né- cessairement une traction vive sur les ligamens radio-carpiens, de manière que l’un est raccourci