,i4 LUXATIONS DES OS § XI. Luxations radio-cubitales. On peut les distinguer en humérale et en car- pienne : les unes et les autres s’observent en avant ou en arrière. Lorsqu’en soulevant un enfant par la main pour lui faire passer un ruisseau , l’avanl-bras est dans une forte supination, la petite tête du radius peut abandonner ses rapports avec l’humérus et la cavité latérale externe du cubitus qui la reçoit . L’avant- bras reste dans la supination , et on distingue diffi- cilement une saillie en devant et en dehors du pli du bras; on aperçoit plus aisément une dépressioa- en arrière et au côté externe, au-dessous de la pe- tite tête de l’humérus, moins distante de la peau. Pour réduire, il suffit d’embrasser, d’une main, l’articulation du coude, en appuyant sur la saillie que fait le radius; de l’autre, de saisir le poignet, de le porter à la fois dans l’adduction et dans la pronation, en fléchissant l’avant-bras sur le bras. Si le déplacement a lieu en arrière, ce ne peut être qu’au moment où l’avant-bras est dans une pronation forcée. Alors le radius fait une saillie plus marquée sous les tégumens,qui permettent de sentir avec le doigt sa surface articulaire. La réduction s’opère en appuyant avec le pouce sur celte tumeur osseuse, en même temps qu’on porte le poignet dans l’adduction, dans la supination, et qu’on fléchit le coude. M.Martin, de Lyon, a pu-.