, 16 LUXATIONS DES OS ri ère l’extrémité correspondante du radius cl du cubitus, au-dessous des apophyses stiloides des- quels est un enfoncement eu devant : il est plus facile de fléchir que d’étendre le poignet, qu’il est impossible de tourner en dedans ou en dehots, de porter dans l’abduction et dans 1 adduction. Pour réduire , un aide elend la main , tandis qu’un autre fixe le coude : le chirurgien croise les doigts de ses deux mains en devant et en bas de l’avant-bras, presse avec ses pouces sur la tumeur formée par la première rangée du carpe, et par- vient ainsi à mettre tout en rapport. La luxation en devant se distingue par une tu- meur antérieure au radius et au cubitus, dont les apophyses stiloides sont faciles à sentir en ai riei e, à cause de l’enfoncement qui est au-dessous d’elles. L’extension du poignet est permanente, sa flexion est douloureuse et pénible : les autres mouvemens en dedans où en dehors sont aussi très-difficiles. Pour la réduction, on procède de la même ma- nière que dans le cas précédent, mais en croisant ses doigts en arrière du poignet, et en plaçant ses pouces en avant et en bas sur le corps saillant. Les luxations latérales, interne ou externe , sont très - rares, d’un diagnostic et d’une réduction fa- ciles lorsqu’elles existent. § XUI. Luxations carpiennes et digitales. 15ell et Desault ont pensé que la deuxième ran-