DÈS MEMBRES THORACIQUES. Petit entrelaçait ses doigts entre ceux de la main du malade, sur le pli du bras duquel il appuyait son coude. Il employait toute sa force à fléchir son avant-bras, en faisant ainsi l’extension, la contre- extension et la réduction à la fois. Par la suite, ce praticien a préféré appliquer le plat d’une de ses mains au-dessous du pli de l’avant-bras luxé, saisir le poignet avec l’autre, et opérer la flexion' quand les extensions étaient suffisantes. Théden recommandait à un aide de saisir le dos du poignet et de poser le plat de son autre main au-devant du pli du coude ; à un second aide* d’appuyer sur le gros de l’épaule et de le pousser en arrière, en même temps qu’il portait en devant l’extrémité inférieure du bras. Tout étant ainsi dis- posé, T. béden opérait comme nous avons coutume de faire. Cette méthode, qui a réussi a IVÏonteggia, n’est point à négliger. De quelque manière qu’on parvienne à réduire, un déplacement consécutif n’est pas à craindre. Il suffit d’entourer l’articulation à demi-fléchie de compresses épaisses imbibées d’une liqueur réso- lutive, aussi long - temps que durent les accidens locaux. Suivant le précepte d’Hippocrate, et lors- qu’il n’y a plu$_de douleur, on fait exécuter des mouvemens, qu insensiblement on étend davan- lage, et souvent la guérison est complète en moins de quinze jours. ii. 8