DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3i5 itéralement on dispose les remplissages repliés - ers les malléoles, dont ils occupent les vides au- -essus et au-dessous; enfin on enveloppe les ai- lles de chaque côté du drap-fanon, dans lequel n les roule jusqu’aux remplissages, contre les- uels elles doivent s’appliquer exactement. Après voir placé le troisième remplissage au-devant de jambe, on assujétit le tout avec les liens noués » nr un nœud à rosette, sur fallelle externe. Reste entourer le pied d’une compresse imbibée de la lême liqueur résolutive avec laquelle ou a hu- mecté toutes les pièces d’appareil, et à la fixer par □e bande dont le plat porte sous la plante du sied, et dont les chefs sont croisés en devant et :tenus avec des épingles sur le drap-fanon. Dans cette fracture, comme dans celle de la lisse, pour lesquelles on a proscrit les bandages nulés, il faut avoir grand soin que le membre orle toujours d’aplomb : c’est un moyen de ne us faire souffrir par la suite. On doit également *oir égard à la recommandation d’Hippocrate ‘Our le talon , dont la mauvaise position est sou- ent cause de douleur vive. On le lient élevé ou baissé ; on veille a ce qu’il n’appuie pas trop ; ur il n est pas rare qu’une compression prolongée !3 détermine une escarre gangréneuse , qui nuit ’îaucoup à une guérison dans le temps ordinaire trente jours. Remarquons que cette manière de panser n’est