ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 5&i iortes d’un épanchement purulent dans l’une des ivités du thorax, on voit s’écouler, avec plus ou oins d’abondance , un fluide puriforme, ténu et resque séreux , avec ou sans floccons albumi- 3ux. Les surfaces séreuses paraissent l’avoir sé- été ; souvent elles sont lisses et ont une appa- :nce naturelle. D’autres fois elles sont enduites une sorte de vernis glutineux qu’on a peine à tacher en raclant avec le bistouri. Il n’est pas re non plus de trouver des concrétions lympha- ques , formant une couche épaisse qui simule une iembrane, au-dessous de laquelle les plèvres cos- e et pulmonaire paraissent saines ou légèrement ilogosées. Dans ce cas, le fluide épanché est sé- iux et parsemé de floccons caséeux. C’est sans ute sur celte disposition variée qu’est fondée la .atique de quelques chirurgiens, qui fout , après pération de l’empyème, des injections de toute aèce , afin de déterger, de délayer et dissoudre ules ces concrétions muqueuses et albumineuses, est peut-être aussi de cette disposition que dé- :nd le non succès des opérations qu’on tente. iLa plèvre qui constitue une partie des parois un abcès situé entre elle et les cotes, peut ac- : érir l’épaisseur du petit doigt. On voit le périoste (détruire , les os à nu, ulcérés ou nécrosés. Chez soldat de la garde impériale que M. Paullet m’a tt voir, une énorme quantité de pus avait fusésous ' légumens de la poitrine : à l’ouverture du ca-