DANS LES ARTICULATIONS. 5gt .ssons que ces organes jouissent d’une moindre •rgie vitale que les autres tissus,et que l’inflamma- ü dont ils sont le siège fait des progrès assez lents, is sa marche est régulière, quoique dans un, ips plus long; elle est plus rapide dans les os ingieux , daus les extrémités articulaires des os gs, que lorsqu’elle affecte les mêmes tissus très- npactes. ..e froid est la cause la pins fréquente des in- timations des grandes articulations, de celles ^genou, sur-tout. On en recueille des exemples nz nombreux chez les femmes qui, dans le côurs Heurs règles, ont l’imprudence de mettre les ins ou les jambes dans l’eau. Les blanchisseuses, personnes qui boivent à la glace lorsqu’elles L ires échauffées, sont sujettes à ces tumeurs iculaires qui tourmentent les individus forts, horiques , parvenus à un âge où le rhumatisme i requent. Les rachitiques, les scrophuleux n’en I pas exempts ; mais alors on reconnaît les ef- terrihles d’une maladie constitutionnelle, i.vicenne ,Rhases, et tous les Arabes commen- jpar les Latins, ont décrit le spina ventosa de lière à faire croire qu’ils connaissaient la mala- idont il s agit. Ce n’est pas le même que celui r ît par Pandolphin et Merclin ; ce n’est pas non » le pœdarthrocace de Marc-Aurèle Severin. auteur napolitain dit que celui-ci est sans «leurs, et Pandolphin avance que l’autre est