17 2 DES FRACTURES aj>latis et entourés de masses charnues plus ou moins épaisses. ^ VIT. Pronostic des fractures. Les fractures de la base du crâne, du corps des vertèbres peuvent être jugées mortelles, et on doit regarder comme très - dangereuses celles qui sont avec contusion et commotion des organes inté- rieurs. Les os d’un tissu spongieux se guérissent plus facilement que ceux qui sont compactes, et, dans tous les cas, les jeunes gens sont plutôt libres que les adultes et les vieillards. Contre 1 opinion de Fabrice de Hilden, l’expérience m’a prouvé que, chez les femmes grosses, le cal était aussi prompt à se former que chez toute autre personne \ qu’il était presque impossible chez un individu tourmenté de dartres, de scrophule, etc. Les ma- ladies graves que les blessés contractent quelque- fois, les lieux infects dans lesquels on les réunit en grand nombre, nuisent à la marche spontanée de la nature vers la guérison, jusqu’à ce que ces mêmes affections soient jugées favorablement, ou que les malades soient soustraits à tout ce qui leur est extérieurement nuisible. On dit que les os les plus éloignés du centre de la circulation générale» exigent beaucoup plus de temps pour la consolidation , que ceux qui en sont plus rapprochés. 11 est vrai que le sternum et les côtes se réunissent plus promptement que les os