574 DE la commotion. Jade conserve encore un peu l’usage de ses sens; 3a petitesse, l’intermittence de son pouls, le froid de ses extrémités permettent de présager une mort très-prochaine. On peut consulter les §§ VI et VIII du Traite des plaies d’armes à feu , relativement à la com- motion des membres tronqués et emportés en par- tie par un boulet. § V. Terminaison spontanée des commotions de chaque partie du corps. Tous les jours, des commotions légères et non douteuses du cerveau se dissipent sans retour en faisant place à une bonne santé durable; des ma- lades qui les éprouvent, ne réclament même pas les secours de notre art. Mais, dans les cas les plus pressans, on ignore si la terminaison spontanée serait heureuse, par cela même que le chirurgien est plus souvent mandé et ne resle jamais inactif. Tout ce qu’on sait, c’est qu’elles laissent quelque- fois un dérangement des facultés intellectuelles. Lorsque le mal est considérable, la mort est pres- que certaine. Qn peut donner comme avéré que ]e plus grand pombre des paralytiques conservent l’impotence des membres affectés, et que le peu qui recouvre le mouvement reste avec une fai- blesse qui dure toute la vie, sans aucune amélio- ration. La turgescence vasculaire a une marche plus