DANS LES ARTICULATIONS. 607 Nicole de Médecine de Paris, un squelette qui ?2St, pour ainsi dire, que d’une seule pièce , sans 1 rler d’un fait consigné dans l’Histoire de VAca- 'mie des Sciencesqui apprend qu’un enfant de rigt-deux mois paraissait 11’avoir qu’un seul os. ATI. Traitementd.esinflammations et des abcès articulaires. (Quand on a tout à craindre des suites d’une iule sur le genou , sur Je grand trochanter, le mde et le gros de l’épaule, eu égard au froisse- nnt des cartilages diarlhrodiaux, le repos est le eilleur remède à employer. 11 ne faut pas craindre le prolonger puisque c’est avec lenteur que la uladie a coutume de procéder; et si, nonobs- nt, l’inflammation se déclare tardivement, on (combattra à l’aide des moyens applicables aux meurs blanches, qui paraissent spontanément. traitement interne se home à la prescription « boissons aqueuses, légèrement laxatives, telles (3 le petit-lait,, les limonades , le bouillon chiço- '“é de veau, de poulet, l’eau de chiendent émul- nnée,el la diète sevère dans les premiers jours. ILes remèdes externes varient en raison des épo- fes difïerenles de la maladie. Dans le principe, • 3 sa'gnée générale , bien qu’elle soulage peu, orise 1 tlfet de l’application successive des ven- ises scarifiées dans les endroits douloureux et épatés. Celles-ci procurent un calme de courte