MS ACCIDENS NERVEUX vidus sont morts de ce qu’on appelle rage, après avoir été mordus par des chiens qui n’en éprou- vaient aucune atteinte. On n’a point oublié ce qui est arrivé à Senlis en 1780 , que le chien qui blessa un si grand nombre de personnes, suivait son maître, obéissait à sa voix et n’était pas enragé. Entre autres cas semblables que je puis citer, il me souvient d’avoir lu qu’un chien dont le pro- puélaiie était parfaitement sûr, mordit un homme qui mourut hydrophobe. Toutes les mesures fu- rent prises pour que cet animal ne fût pas tué. Son «naître ne cessa d’en faire tout-ce qu’il voulut, et ce fut a regret qu’il se vit forcé de le donner à un ami éloigné de sa demeure, plutôt que de consen- tir à le faire périr. Nul ne peut communiquer ce qu’il n’a pas : or, si des hommes sont morts hydro- phobes, quoique blessés par des animaux non en- ragés, n’est-il pas possible de conclure que les ac- cidens n étaient que tétaniques et du genre de ceux qui compliquent quelques plaies faites par toute autre cause? L’empressement à tuer des chiens va- gabonds est un très-grand malheur, car le pius grand nombre n’est pas enragé 3 et nous savons que plus l’animal qui mord est furieux, plus les bles- sures qu’il fait sont dangereuses. Sans accorder aux animaux une ame pensante, ne leur refusons pas l’instinct. Il etst très-remar- quable que le chien, timide, fuit à toutes pattes lors- qu’il en rencontre un autre qui est enragé 3 qu’il