ET DU DIASTASIS. 5' ces cas, une carie, des fistules, des abcès multi- plies ne sont que trop fréquens , et causent une mort tardive, si une amputation n’est heureuse- ment proposée et exécutée avant l’épuisement total, des forces. Qu’il est commun, dans la pratique civile, de trouver que la nécessité d’emporter un membre dépend d’une entorse négligée ou mal traitée ! Les entorses de la colonne vertébrale qui ne cèdent à aucun traitement,sont constamment mor- telles. J’ai connu un porte-faix, âgé de dix - neuf ans, très-fort et très-vigoureux , qui, se trouvant trop chargé, fit un faux pas sans tomber, et sentit, à l’instant où il s’efforcait de reprendre son équi- libre , un craquement au bas des reins. îl put en- core se rendre à sa destination. Les souffrances s’accrurent vers le soir, et, les jours suivans , il fut impossible à cet homme de travailler. Plusieurs mois se passèrent à faire quelques commissions sans porter de fardeaux ; mais les accidens augmen- tèrent et exigèrent que le malade gardât la cham- bre. Personne ne fui appelé pour le secourir, et je ne fus consulté , sans l’avoir vu, que pour con- seiller qu’on le fît entrer dans un hôpital. On le transporta à la Charité, où il mourut après trois mois de séjour, ayant un abcès avec carie des ver- tèbres lombaires. Le docteur lïerrmann parle d’un habile chirur- gien de Leipsick, qui, dans un mouvement trop vif de rotation, sentit sur-le-champ une douleur