DES MEMBRES THORACIQUES.. 26S La fracture du corps de l’humérus est facile à reconnaître , ne fût*ce que par la courbure presque constante de cet os, ou par la grande facilité qu’on éprouve à le plier sur sa longueur, dans un point où il est naturellement solide. Mais si Je siège du mal est tout-à-fait à la partie inférieure , un peu au-dessus de l’oFécrâne', le non déplacement, l’en- gorgement subit qui devient considérable, peuvent en imposer, si un examen attentif ne vient pas ga- rantir de toute erreur. J’ai eu à soigner de ces so- lutions de continuité qui ont encore présenté une fracture verticale du fragment inférieur , dont les condyles étaient séparés, crépitans l’un sur l’autre. Ces fractures, toujours directes, ont été mention- nées par Heister, et bien décrites, pour la pre- mière fois, par Desault. J’ai également vu une seule tubérosité , la radiale, détachée du corps de l’hu- mérus. La perte momentanée des fonctions du membre , la douleur, une ecchymose plus ou moins remarquable, l’engorgement, les plaies, sont les effets eonstans de ces fractures et de la cause qui les a produites. Quant au pronostic, ces fractures, considérées en elles - mêmes, sont absolument sans danger. Hippocrate et beaucoup de médecins anciens di- sent qu’elles guérissent dans l’espace de quarante jours, que Barbette réduit à vingt - quatre , qui nous sont,encore donnés par la pratique actuelle comme suÜisans, Néanmoins si, après celle épo-