EXOSTOSES, OZÈNE. 63 î uppuration, qui est l’objet présent de notre étude. Jans ce dernier cas, il est impossible que le pus t les esquilles ne s’ouvrent une issue a travers les tégumens, selon les procédés connus. Lorsque out est ainsi évacué, la guérison peut être prompte* ■iar cela même qu’elle commence dès que la sup- puration est établie, et que c’est le moment où esse le progrès de la maladie, dont les effets n’ont >*lus qu’à disparaître. C’est ce que nous voyons ruelquefois lorsque des granulations s’élèvent sur sa surface de l’os, se confondent avec celles des issus graisseux et cutanés, pour dégénérer en une cicatrice commune et adhérente. Cette marche n’est pas toujours aussi régulière.' îLn effet, l’inflammation vive imprime quelquefois ai mort à une portion plus ou moins etendue du uarenchyme , encroûté de phosphate de chaux , et forme une escarre semblable à celle que présen- tent les parties molles lorsqu’elles sont dans le même état. Ici la séparation est prompte, là elle : st tardive et exige une nouvelle inflammation de aa partie saine, pour se débarrasser de cette portion ll’elle-même frappée de mort. Après cet isolement, >>n voit s’élever les granulations'celluleuses, qui se éuuissent, se confondent avec de semblables de sa peau , des tissus musculaires et celluleux, pour former une cicatrice commune : le reste du traite- ment se complète spontanément. Cependant, il est u craindre qu’à l’inflammation il ne succède une-