DES MEMBRES ABDOMINAUX. i35 Les luxations complètes ont été vues, en arrière, par Heister;en dedans, par Lamotte : le profes- seur Boyer en a observé deux autres. Le diagnos- tic en est facile, et les suites en sont fort redouta- bles. Les malades dont parlent Heister et Lamotte ont guéri; des deux mentionnés par M. Boyer, l’un est mort le quatrième jour, et l’autre a recouvré les raouvemens du genou après un traitement très- long. Selon Duverney, cette luxation complète est cause d’amputation ; mais si l’expérience prouve qu’on a pu se dispenser d’user de ce moyen ex- trême, il n’en est pas moins vrai qu’il offre une dernière ressource dans les cas où une inflamma- tion gangréneuse pourrait faire craindre la perte du temps opportun à la pratique de celte opération» Les luxations libio-fémorales peuvent être in- complètes en dedans, en dehors, rarement en arrière , et très-difficilement en devant. Dans le premier cas, la tubérosité tibiale du fémur est re- çue dans cette facette du tibia qui appartient à la tubérosité péronienne , saillante en dehors, et au- dessous de laquelle on sent une dépression; tandis qu’en dedans, c’est le tibia qui soulève la peau avec dépression au-dessus. La jambe est tournée en dedans. Dans le second cas, la tubérosité tibiale du fémur est libre, saillante en dedans, avec dé- pression au-dessous; la facette tibiale qui le rece- vait est contiguë à la tubérosité péronienne, qui laisse un enfoncement au-dessus du tibia saillant