SOUS-CUTANÉS. 5^5 ions et d’autres phénomènes indicateurs de la e l’affection principale. Ou a la preuve qu’une inflammation parotidienne s’est montrée sans ucune espèce de fièvre ait précédé; ce qui arrasse beaucoup dans le diagnostic. Kirldand. fu’un homme très-bien portant fut pris tout-à- i) d’une tuméfaction semblable , qu’on parvint à mdre.]Aussitôt après , une fièvre maligne ré- ale s’empara de cet homme , qui jusque-là n’y t pas encore paru disposé. 3lte résolution est le plus souvent dangereuse; lia fièvre qui a existé déjà peut revenir avec de force et être d’une issue .funeste. D’autres cette parotide critique s’affaisse et l’inflamma- se porte ailleurs sur les voies urinaires ou in- males, et se juge par des urines ou par des •s purulentes. Quand la tumeur s’élève avec naptitude et avec force, il convient d’appliquer molliens pour favoriser et hâter la suppura- Dans le cas contraire, les topiques stimula ns préférables , tels que les sinapismes , les vési- as rubéfians. A moins qu’on ait à craindre le ius de la face, le délire , ou un état apopiec- -e, il ne convient d’ouvrir que quand le foyer lient est bien prononcé et qu’après la fonte duretés environnantes. Il serait utile aussi de ôter, si le malade était menacé d’un désordre u les fonctions des organes de l’ouie , de la res- ition, ou si le pus paraissait disposé à fuser le