15 DE L’ENTORSE faits qui semblent prouver le contraire, j’ai cru devoir les rapporter à une luxation. Cette dernière remarque s’applique aux sym- physes ilio-sacrées ; car l’éloignement des surfaces articulaires ne peut s’opérer que par l’action d’une puissance qui tendrait à alonger les différens dia- mètres du bassin. On trouve cette puissance dans un accouchement laborieux, et jamais dans tout autre temps de la vie. En effet, qu’une chute sur l’ischion fasse remonter l’un ou l’autre os de la hanche, il y a luxation, et non diastasis. Les avis ont été long-temps partagés sur la pos- sibilité de l’écartement des os du bassin : Hippo- crate l’a reconnue, ainsi que beaucoup d’auteurs qui sont venus après ce grand homme. En i55g, une femme convaincue d’infanticide fut pendue dix jours après son accouchement. Jacques d’Am- hoise disséqua son cadavre , et fit voir à Séverin Pineau, à Paré qui pensait le contraire, les pubis séparés l’un de l’autre, les os des îles désunis d’avec le sacrum et très-mobiles. Spigel, Santorini et un grand nombre de praticiens se sont souvent assurés de ce fait, entr’autres, dit Sabatier, un chirurgien distingué , qui montra à l’Académie de Chirurgie le bassin d’uue femme morte quarante-deux jours après être accouchée. L’ilium gauche était écarté du sacrum de trois lignes, avec décollement du périoste à la circonférence, et macération des muscles lombo et ilio-trochanlériens. De la Malle