5go FRACTURES DES OS temps couchés et non au-dela de 1 inflammation passée, et ceux dont on fait mouvoir le genou mo- dérément apres que les premiers accidens ont ele dissipés ; enfin ceux en qui les pièces fracturées ne sont pas dans un contact absolument exact, mais entre lesquelles il y a un léger intervalle.» Le- dran dit encore avoir vu une dame qui a marché aussi bien que si la rotule n’avait pas été cassée, ou que si on en eût fait la réduction ; cependant les deux portions étaient restées ecartees d un pouce. Sur ces faits , qui sont concluans, Flajani a cru devoir diriger sa pratique.Les succès qu’il a obtenus chez plusieurs malades qu’il a vus marcher libre- ment après vingt ou trente jours et même plus tôt, malgré la non réunion et un repos seulement pro- longé jusqu’à la fin des accidens inflammatoires, l’ont porté à prononcer que cette méthode est la plus convenable et la moins dangereuse dans le traitement de la fracture de rotule. Un mouve- ment modéré et continuel de l’articulation, ajoute- t-il , empêche l’épanchement de la synovie et les maladies auxquelles il peut donnerlieu. L’omission des bandages laisse dans la partie une liberté de circulation capable de résoudre la contusion , de calmer la douleur , de prévenir le gonflement et l’inflammation. Flajani n’était pas sans connaître des traitemens heureux à l’aide d’un appareil con- venable ; mais voyant que les malades qui avaient gardé , cinquante ou soixante jours, un repos gê-