ET DES PLAIES DES OS. i55 pour revenir a son exposition. Mais si la portion séparée de l’os tient encore aux tégumens et à son périoste, elle est susceptible de se réunir par pre- mière intention, parce qu’elle conserve la vie. En prenant le crâne pour exemple, nous dirons qu’à î instant où le coup a été porté il n’y a point en- core d’inflammation du cerveau, et que le seui moyen de la prévenir est de remettre aussitôt le lambeau en place. Il ne se recollera pas si la sup- puration se manifeste, et, dans l'e cas contraire, tout se passera comme s’il s’agissait d’une plaie or- dinaire. C’est pourquoi, sans enlever la portion d’os, il est un principe de l’art qui commande de tout rapprocher. Bérenger de Carpi a dit qu’en circonstances semblables son père avait isolé la portion d’os du lambeau du cuir chevelu, qu’il avait réappliqué sur la plaie du crâne en le maintenant en position à l’aide de quelques points de suture, et que ce lambeau s’était réuni par première intention. Bé- renger de Carpi ajoute qu’il a obtenu le même succès en laissant le morceau d’os en place. Paré a conservé l’histoire d’un capitaine qui reçut sur un des pariétaux un si fort coup de sabre, que cet os fut coupé, net, renversé sur la face avec les tégu- mens auxquels il adhérait. Paré se disposait à isoler ce fragment lorsque, se rappelant du précepte d Hippocrate, qui défend de laisser à découvert la membrane encéphalo - crânienne , il rapprocha le