DE L’INFLAMMATION. 40S sulle que tous les tissus , quelque variés qu’ils soieut, cutanés* adipeux, celluleux, muqueux, séreux, musculeux , tendineux ou aponévrotiques, cartilagineux, osseux, capsulaires ou synoviaux, éprouvent les mêmes altérations lorsqu’ils sont en- flammés ; que tous perdent secondairement leurs propriétés physiques, et sont réduits à un même degré de changement dans leur texture organique, qui devient homogène et identique. . I S Effets generaux de Vinflammation sur les fonctions des parties qui en sont le siège. La transpiration cesse quand l’inflammation s’em- pare des légumens. lisse montrent secs, désagréa- bles au loucher, loin d’être doucement habteux comme en santé. La contractilité de tissu a telle- ment disparu, qu’on les voit se prêter à une ex- pansion en quelque sorte passive, et ne point revenir sur eux-mêmes lorsque la nécessité con- traint de les inciser. Ces fonctions se rétablissent à mesure que tout rentre dans l’ordre. Les membranes muqueuses, quelque part qu’on les examine, ne sécrètent plus de mucosité quand elles sont affectées de la même manière. Une in- flammation légère, qu’on nomme phlogose, est, ce suite, avec sécheresse de la pituitaire, de lu pharyngienne devenue trachéale et bronchique : il en est de même de la membrane interne des paupières, en circonstance pareille. Le passage de