29s FRACTURES DES OS point an obstacle à la formation du cal, qui a eu lieu chez un vieillard de 84 ans, selon l’observât,on de Lesne, et, d’après la mienne, chez une femme de 82 ans, immédiatement confiée aux soins de mon confrère M. Arnaud Marchais, interne de 1’Hôlel Dieu de Paris en ,793. r Depuis Avicenne, les pathologistes ont toujours parlé de la claudication, comme inévitable après la guérison des fractures du col, du fémur. Scias qubd illi quorum coxa et ancha surit fractae 9 pariirn denudantur à claudicatione. Celle opi- nion, admise de tous les temps, fut partagée nou- vellement par Rirysch, Ludwig, Louis et Saba- tier. Mais on lit dans Fabrice de Hilden qu une jeune fille dont la fracture du col du fémur avait été bien contenue pendant seize jours , se déplaça le dix-septième, fut ensuite mise dans un appareil particulier, et se consolida sans laisser la plus légère difformité : Ut ne mininia quidem-û dejormitas ? multo minhs claudicatio ulta re-% manserit, y etc. On se rend assez raison de celle claudication consécutive quand on pense que les anciens n’avaient aucun moyen pour s’opposer au déplacement des fragmens pendant le cours du traitement ; et en réfléchissant sur l’appareil ima- giné par Fabrice, on a peine h concevoir com- ment cet inconvénient a pu être évité. Quoi qu’jl en soit, unfe expérience fort étendue m’a convaincu que, quelque précaution que l’on