DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3o5 Après avoir soulevé la cuisse avec toutes les précautions nécessaires pour ne pas faire souffrir, i e bandage à dix-huit chefs et ses annexes sont glissés sur le lit, de manière à ce que la compresse ist la bandelette, libres dans toute leur largeur •oient inférieures, et que le membre porte d’aplomb >.ur leur milieu. Le lit doit être le même que pour l‘e cas précédent, et le mode de réduction ne point varier. Le chirurgien , placé en dehors de la cuisse [facturée , ayant son assistant en face, dispose les mdes destinés à faire l’extension sur le pied, à fixer te bassin, à empêcher le tronc de descendre, et procède à la réduction, ordinairement très-facile, ^eîa fait, il prend une compresse carrée, l’imbibe id’une liqueur résolutive , tiède , et l’exprime sur I 'appareil, pour en mouiller toutes les parties. En- > uite il déploie cette compresse, dont il donne un ? ôté à son assistant ; tous deux la développent bien, H la repîoient en deux pour la tourner selon l’axe [lie la cuisse, sur laquelle celte compresse, assez I arge pour en embrasser les deux tiers de la cir- conférence , est appliquée avec exactitude, sans aire de pli, et étendue de bas en haut avec cette egulanté que donnerait un caleçon un peu serré. )n emploie de même une seconde compresse car- ée, avec le soin de mettre alternativement d’un -ôté et de J autre les bords repliés ou libres de lhacune , afin que la compression soit uniforme. Le chirurgien reçoit eusuite de l’assistant les n. 20