456 INFLAMMATIONS DE LA PEAU te rieur six grains des poudres composées d’iris de Florence, de nitrate de potasse, d’oxide d’anti- moine hydro-sulfure orangé, de soufre sublimé . qui suffit souvent seul, selon la remarque de Ber- irancîi. L’usage du mercure n’a pas eu l’approbation générale des praticiens. On n’a attaché aucune im- poi lance à la dentelaire, piumbago europea, L, dont parle Sumiere dans les Mémoires de la So- ciété royale de Médecine ; h la racine d’hellébore blanc proposée par Pringle et Camper; à celle de la clématite, vantée par Waton, non plus qu’à la décoction de tabac, dont j’ai connu les bons et les mauvais effets. Tl sera traité des ulcères rongeans, dont les dar- tres et la gale peuvent être causes déterminantes lorsqu’elles sont négligées } ch. Y, §. VI, part.,VP. § XI. jDe l’érysipèle. L’érysipèle est une tumeur inflammatoire du tissu dermoide , rouge, fendu, luisant, avec cha- leur âcre , mordicante au toucher; avec douleur pongitive , et d’une teinte légèrement nuancée de jaune en même temps qu’elle est d’un rouge vif et clair , qui disparaît sôus le doigt et revient promp- ment lorsqu’on cesse la pression. Cette maladie présente des différences relatives à la partie affectée , n’épargne aucun point de la Surface extérieure du corps, ni des membranes