ET DU TISSU CELLULAIRE. 471 ffin qu’on omet de parler ici de l’anthrax, dont îl •st fait mention dans la dernière partie de cetou- :rage, chap. de la Pustule maligne. Le phlegmon , accompagné de tumeur, de dou- mur tensive , puis pulsative et gravative, a son iége primitif dans le tissu cellulaire, est avec sou- :vement assez étendu de la peau, luisante , dure , iJastiqne, dont la rougeur disparaît difficilement dus la pression du doigt : outre la chaleur aug- mentée, sans être âcre, on observe une fièvre dont i caractère est aigu, avec dureté et accélération u pouls, sur-tout lorsque les souffrances sont à teine supportables. Avant d’entreprendre aucun traitement, il est irgent de considérer si, le malade étant sain d’ail— urs, le phlegmon peut être regardé comme af- :ction locale, et si la lièvre n’est que symptoma- que : alors les indications sont faciles à saisir. Hais dans le cas où on aurait à traiter un sujet fort !l vigoureux , . tourmenté d’une fièvre intense , w/ec caractère inflammatoire bien prononcé, il se- uil instant de recourir aux saignées générales et évulsives, au régime délayant et rafraîchissant; car y aurait complication très-prononcée, et tout lorterait à faire craindre une grande étendue de tésorganisation de la partie affectée, avec danger tour la vie du malade. Ne négligeons jamais de u pus assurer si la fièvre n’appartient pas aux mé- iingo-gastriques, aux ataxiques, aux a dynamiques,