SOUS-AFONÉVROTIQUlîS. 567 , eu égard aux connexions celluleuses de la mbrane péritonéale. Ln arrière, les parois d’un abcès peuvent être mées par le lombo-huméral, et la face posté- jre de l’aponévrose commune aûx muscles ilio ombo-ombilicaux ; la collection de pus se ren- itre aussi au-devant de cette aponévrose et les .'Scies spinaux et lombo-costal :.de là, possibilité îfuser derrière le sacrum, jusqu’au coccyx et haut vers le milieu du dos ; tandis que, dans le mier cas, le fluide peut se prononcer au-de- :it du bord antérieur du lombo-huméral. La ;tie antérieure des masses charnues lombaires, aa face postérieure du feuillet moyen de l’aponé- r'Se du lombo-ombilical, circonscrivent aussi un • ès profond ; il en est de même de la face anté- aare de ce même feuillet avec la postérieure du ïscle lombo-costal. Enfin des abcès profonds ont également remarqués entre le feuillet antérieur 1 l’aponévrose du lombo-ombilical et la face cor- jpondante de ce même muscle. Telles sont les ions succinctes d’anatomie pathologique abso- rbent nécessaires pour le succès du traitement ; abcès dont il s’agit. Elles sont le résultat de imbreuses recherches dans les ouvertures des lavres de personnes mortes des suites de sens- ibles affections, et des rapprochemens exacts î;c l’anatomie graphique ou descriptive.