EN GÉNÉRAL: 2I encore des luxations accidentelles dont il est ici particulièrement question ; ils nomment sponta- nées celles qui consistent dans un déplacement opéré avec lenteur, lors d’une paralysie, d’un abcès, d’un épanchement synovial. Ces dernières doivent d’autant moins nous occuper, qu’elles ap- partiennent exclusivement aux maladies princi- pales , dont elles ne sont que des symptômes. Il en est parlé dans la IIe partie de cet ouvrage, lresect.,i chap. VIII, § II; IIe sect., chap. VI, § IV. §11. Des connexions des os considérées comme plus ou moins favorables aux luxations. Le peu d’étendue de surface que présente d’avant en arrière le sommet des condyles de la mâchoire inférieure, celle très-grande de la cavité tempo- rale , la mobilité augmentée par le fibro-carlilage intermédiaire , une seule capsule faiblement sou- tenue par deux ligamens latéraux, favorisent la luxation de l’arliculalion temporo-maxillaire. Les puissances musculaires qui abaissent la mâchoire étant très - supérieures à la force des moyens d’union, le déplacement doit s’en faire en devant, où cet os n’est uni au temporal que par une mem- brane celluleuse. On voit aussi l’extrémité sternale de la clavicule disproportionnée à la cavité qui la reçoit. L’obliquité des points de contact, le fibro- cartilage interposé, la capsule mince lâchement soutenue d’un plan rayonné de fibres tendineuses et