27o FRACTURES DES OS monte par doloires jusqu’au milieu du l>ras. Due large attelle rëcourbee et fl xible est placée au- devant du pli du bras, depuis le milieu de l’humé- rus jusqu’au milieu de 1 avant bias. Ea seconde, recourbée aussi et de même longueur , comprend la convexité du coude ; deux al telles latérales sont encore nécessaires, mais une seule suffit, si un seul condyle est détaché. Un aide soutient avec ses. deux mains l’extrémité inférieure de ces attelles, les conserve en position , tandis que le chirurgien reprend la bande pour les fixer au moyen de doloires descendans, jusqu’à ce qu’elle soit toute employée. Quelle que soit l’espèce de, fracture , si, lorsque l’appareil est appliqué , le malade garde le lit, son bras doit être d’aplomb sur un coussin rempli de paille d’avoine hachée; l’avant-bras doit être sou- tenu à demi-fléchi sur un coussin semblable , de manière que la main soit plus élevée que le coude : moyen efficace pour ne pas provoquer l’engorge- ment. § VIL Notice historique sur lesJractures du bras et sur leur traitement. Les fractures de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus avec ou sans séparation des condyles, n’ont été connues que depuis Heister et sur-tout depuis » * Desault. Celles du corps de cet os sont mentionnées dans tous les ouvrages des anciens médecins. Hip-