\ DES MEMBRES ABDOMINAUX. ïgr l’un à la tête, l’autre aux pieds du lit ; implantés d’un bout en terre, et, de l’autre, tenus par des aides,qui tiraient à eux en sens contraire. Que dire de cette échelle profondément plantée dans le sol ; du malade a cheval sur le dernier échelon, tenant suspendu un seau d eau ou un panier rempli de pierres, sur le pied du côté de la luxation; ênfin de cette poutre fixée à une hauteur convenable entre deux colonnes, et destinée au même usage? Qu’on sache que Fabre etDupouy ont perfectionné le premier procédé d’Hippocrate, ont prouvé le danger de l’emploi d’une infinité de mécaniques dont l’action était mal concertée, et que ces pra- ticiens respectables ont jeté dans un juste oubli les mouffl.es de F. de Hilden, de Paré, sans en excep- ter celle de Petit. § Y. Luxation de la rotule. Les luxations de la rotule n’ont point été dé- crites par quelques anciens, qui ont cependant exposé confusément le mode de réduction. Quel- ques autres ont parlé du déplacement de cet os en haut ou en bas, quoique Galien assure qu’il n’est point 1 eflet d’une atteinte immédiate sur l’articu- lation, mais d’une division du ligament inférieur ou du tendon du muscle iléo-rotulien. On ne peut donc admettre que les luxations latérales e?i de- dans ou en dehors , complètes ou incomplètes. Les signes de la luxation complète de la rotule