EN GÉNÉRAL, ,55 nant avec lui le gros de cet os, qui est son point d’inserliou. Desault nous a souvent cité deux obser- vations de ce genre, dont l’une est conservée dans ses OEuvres chirurgicales. Il n’est pas douteux que les fractures de rotule ne soient le plus sou- vent l’effet de la contraction du muscle iîéo-rotm- lien. On peut même dire avec Petit qu’il y a plus de rotules cassées à la suite de faux pas, d’efforts violens, que par des coups ou des chutes sur le genou. La doctrine n’est pas aussi bien établie relative- ment aux os longs. Dans les Transactions philo- sophiques, on rapporte à l’action musculaire une fracture de l’humérus, et M. Bolentuit en a ob- servé une semblable, produite en lançant un volant avec une raquette. Un homme de quarante - cinq ans, selon M. Debeaumarchef, descendait très- vîte un escalier : son talon étant pris dans une ou- verture, il fit un violent effort pour éviter une chute, qui n’eut pas lieu; mais le tiers inférieur du tibia se trouva fracture. Curet nous apprend qu'un mousse âgé de dix - sept ans fit, pendant qu’il uri- nait, un grand effort pour ne pas tomber par l’effet du roulis du vaisseau, considérable à cause du gros temps. Il y eut très-forte contraction des muscles de la cuisse, fracture du fémur. Ce mousse ne tomba pas, se soutint avec peine sur son autre jambe jusqu’à ce qu’on lui portât les premiers se- cours.