DE LA TÊTE ET DU TRONC. 67 rassante : de grands dangers sont si à craindre, que des praticiens conseillent de ne pas tenter la ré- duction, que l’expérience dit avoir réussi. Alors les malades restent incommodés, faibles, et conser- vent la tête penchée : on ne peut les soumettre qu’à un traitement général, pour écarter les effets de l’inflammation. § VII. Luxations vertébrales : extrait d’Hip- pocrate. 'N- Contre l’opinion de Paré, tous les praticiens rejettent la luxation des cinq dernières vertèbres cervicales , dont l’articulation peut être le siège d’une entorse avec direction de la tête du côté opposé, vers lequel elle est aussi inclinée. Le déplacement des vertèbres dorsales et lombaires n’est pas plus admissible. Cependant, on pense qu’il peut être incomplet, de manière que les apo- physes articulaires supérieures d’une vertèbre in- férieure fassent saillie en arrière des correspon- dantes de la vertèbre qui est au-dessus. C’est,dit-on, ce qu’on observe au dos ou aux lombes, lorsqu’un homme courbé en devant ou sur le côté reçoit un « » coup violent. Les deux apophyses articulaires sont luxées, si l’inclinaison a été directe en devant; il n’y en a qu’une, si celte courbure a été latérale» Les signes qui indiquent ce dérangement commun à plusieurs vertèbres,sont la douleur, Pimpossibi-* lité de se redresser, etc.