DE LA COMMOTION. 38i collapsus du cerveau, du système nerveux et le degré d’affaissement des forces vitales; quiconque parvient à calculer avec plus ou moins de jus- tesse la susceptibilité des tissus de recevoir encore quelques impressions , est obligé de recourir aux excitans, dont la force doit être mise en rapport avec le principe de vie qui anime encore les or- ganes sur lesquels on les applique. N’en inférons pas que les évacuans sont utiles, de ce que les selles spontanées sont toujours avec .amélioration de l’état du malade. Desault a beau- coup insiste sur cette idee généralement adoptée jipar ses élèves, quoiqu’il faille convenir que les unedicamens qui ont la propriété d’ouvrir le ventre .‘Sont éminemment irritans , et que c’est sous ce jpoint de vue qu’il faut les considérer. En effet, les imatières rendues par le vomissement ou par les sselles ne causent ni n’entretiennent l’affection , et Heur excrétion est due à une impression irritante ‘sur l’estomac et sur le tube intestinal. Si je l’osais, je idirais que l’administration de ces remèdes est un imode de vésicatoire appliqué sur des organes in- ternes. Le tarlrite antimonie de potasse, généralement [préféré, était prescrit par Desault à la dose de deux 1 ou trois grains, souvent sans produire d’évacuations, sinon une sueur médiocre avec élévation marquée du pouls. Le mieux, manifeste le soir, durait peu; d’où la nécessité de faire prendre de suite pendant