So DES LUXATIONS luxé en bas : l’action de l’acromio-huméral écarte le coude du tronc; donc il est contracté. C’est ce- pendant dans ce sens de contraction qu’il est en- core possible de porter le bras, qu’on ne rapproche pas du tronc, parce que la tête de cet os , appuyée contre un point qui lui est étranger de la surface du scapuluni, y est maintenue par tous les muscles scapulo, slerno, lombo et sous*scapulo- humé- raux , qui le tirent en bas, qui sont tendus, con- tractés à la fois , ainsi que les sus et sous-acromio- huméraux, qui font effort pour ramener la tête dans sa cavité. Avec un peu d’attention, o» évitera cette erreur physiologique, dont la pathologie s’est emparée. Les signes de luxations sont donc, i° une dif- formité constante de l’articulation ; 2° un enfonce- cement dans le lieu précédemment occupé par l’os déplacé ; 3° une tuméfaction insolite, dure dans un point opposé; 4° le raccourcissement ou Talon- gement des membres ; 5° la déviation et l’impossi- bilité de faire prendre à ceux-ci leur direction na- turelle ; de les porter, sans faire souffrir beaucoup, dans le sens de leur déplacement, dont on peut les écarter avec soulagement pour le malade , qui, du reste , n’exécute aucun mouvement volontaire dans cette nouvelle position. g Y. Accidens ; -pronostic des luxations. Les accidens dépendent souvent du lieu qu’oc-