38o FRACTUR.es DES OS l’avant - bras, toute l’étendue du cubitus, fait ai- sément reconnaître la fracture dont cet os peut être le siège. En effet, lorsqu’en promenant le bout de l’index sur le bord postérieur, on touche l’endroit où le malade éprouve le plus de dou- leur, le chirurgien doit saisir le cubitus entre les trois premiers doigts de chaque main, faire des mouvemens alternatifs en avant et en arrière pour entendre la crépitation, et distinguer une flexi- bilité dans un point où il n’en existe naturelle- ment aucune. Ces recherches sont nécessaires lors- que la partie supérieure de l’os est fracturée sans déplacement en avant et en arrière, et que le ra- dius empêche de remarquer en dehors où il est presqu’impossible. Si la solution de continuité est dans le milieu ou en bas, il est rare que le bord cubital de l’avant-bras ne soit pas recourbé par suite de la facilité que les fragmens ont de se rapprocher du radius en diminuant l’espace inter- osseux. On est certain que ce dernier os n’est pas affecté lorsqu’on ne peut, quoi que l’on fasse, re- cueillir aucun des signes propres à convaincre du contraire. Cependant, le radius se fracture plus souvent que le cubitus; rarement à son tiers supérieur, plutôt dans son milieu ou en bas, directement ou par contre-coup. Tout déplacement ne peut être que selon l’épaisseur et non dans la longueur, le cubitus étant intact. Les fragmens, saillans en de-