DES OS DU CRANE. 203 crânes desséchés tors et contournés , presque sans aucune éminence. Les sutures ne sont pas constamment les mêmes, el j’ignore que, depuis Hippocrate, on en ait trouvé deux seules croisées en sautoir. Nulles dans le fœtus, elles 11e présentent que des lignes formées par des surfaces simplement contiguës pendant les premières années de la vie; mais avec le temps et par les progrès de l’ossification , elles s'engrenent, comme les dents rapprochées de deux feuillets de scie. Ce n’est que chez l’adulte qu’elles s’élèvent, dans beaucoup d’endroits; au-dessus du niveau de la surface des os, dont elles sont le moyen d’union. C’est ce que nous offrent le mi- lieu de la suture fronto - pariétale, la pariétale, î’occipito - pariétale sur tout. Avec l’âge, les os maigrissent comme les autres tissus; les sutures se dépriment, s’affaissent et disparaissent en grande partie. Il n’est pas rare de trouver une soudure • des pariétaux ensemble, ou avec l’occipital et le frontal ; et, dans quelques cas, il n’y a plus vestige de suture. Tel était le crâne de Calliope, men- tionné par Hérodote, et trouvé après la bal aille de Platée ; tel fut celui dont on lit la description dans Malpighi. Aristote, Celse, Galien, Co rtesius ont 1 connu les dispositions dont M. de Jussieu conserve >nn exemple dans son cabinet. Le docteur Jadelol, fils, a décrit ce crâne, et je conserve une voûte fort régulière, sans aucune trace de suture, et aussi