EXOSTOSES, OZÈNE. 635 ive et locale, les saignées générales proporliou- tées à la force du sujet, ou locales à l’aide des sang- ues ou des ventouses scarifiées ; les fomentations , :îs cataplasmes arrosés d’eau de Goulard, con- iennent dans le principe. On leur substitue en- liteîes topiques caïmans, et ceux émolliens quand u suppuration est inévitable. Ouvrir de bonne teure les petits abcès partout où ils se prononcent; técouvrir les surfaces osseuses pour faciliter leur \xfoliation, le dégorgement et du parenchyme et ies parties molles environnantes, sont autant de noyens propres à abréger le traitement, qui, du 2ste, est le même que celui exposé déjà un grand ombre de fois. Ayons encore égard à l’état de la suppuration naïogue à celui des caroncules celluleuses, vascu- ; ires, dont la mollesse, la pâleur coïncident avec il pus visqueux , verdâtre, qui est, au contraire , nieux, iehoreux, d’une odeur nauséabonde lors- i l’elles se font remarquer par leur rougeur et leur ureté, par leur teinte grisâtre, par le sang qu’elles lissent suinter, et les douleurs vives dont elles >nt le siège. Dans le premier cas, les toniques, les imulans locaux sont indiqués seuls, si la constitu- on ne présente rien que de satisfaisant. Dans le : cond, les légers escharotiques ont produit de ons effets à l’aide d’un certain degré d’inflamma- 1 on , suivie de l’exfoliation de toutes ces surfaces i cérées : avec ces derniers, on peut user des to- i