652 DE L’OPHTHALMIE afin de solliciter doucement les évacuations alvines et de suspendre tout- à-coup la marche de la ma- ladie. Lorsqu’on a ainsi dissipé cet état saburral, on prescrit les doux laxatifs , telles que la pulpe de tamarin , de casse , la manne unie au sulfate de magnésie ; et aux malades faibles, cacochymes on donne de bons alimens. A ceux qui sont dans une disposition contraire, ou continue la diète rafraîchissante et un peu atténuante. Contre Fophthalmie gravement inflammatoire, il faut recourir de bonne heure aux saignées de la gorge, ou du bras, ou du pied , sans crainte de tirer du sang en raison de la force constitution- nelle des malades. A ces saignées générales non suffisantes , on joint celles locales , à l’aide des sangsues , sur les tempes , sur les ailes du nez, dans le voisinage des paupières , même sur la con- jonctive , ayant la précaution que le malade ait les pieds dans un bain très-chaud pendant que le sang coule. Ces saignées promptes doivent être aidées dans leur effet par des boissons délayantes et par des lavemens. Il importe de faire observer que les indications sont évidentes quand on peut rapporter la cause à la suppression d’un flux hémorrhoïdal, menstruel , ou de toute autre hémorrhagie habi- tuelle. Dans le cas où le dégorgement de la con- jonctive tuméfiée ne serait pas assez prompt, il y a grand avantage à exciser, avec des ciseaux cour- bés sur leur plat, une portion circulaire de cette