DE LA FACE ET DU TRONC. 245 § V. Fracture des côtes. Les deux premières côtes, moins mobiles, et .es deux dernières, flottantes dans l’épaisseur des hairs, sont peu sujettes à se fracturer. On n’en .lira pas autant de toutes les autres, auxquelles ! ne violence extérieure peut porter atteinte en Levant, dans leur milieu ou en arrière. Souvent tes fractures sont par contre-coup , comme il ar- ive quand on se trouve pressé contre un mur , uand on tombe sur le sternum. Il n’y a guère de . éplacemenl qu’autant que la fracture est double. Lorsqu’il n’y a pas de déplacement, le diagnos- c est si peu facile, qu’on ne reconnaît pas tou- 1 ours cette fracture , évidente lorsque les frag- nens font une légère saillie sous la peau. Le ma- l‘de accuse sentir ou entendre, en se remuant, m certain bruit, de l’existence duquel le chirur- nen s assure en parcourant avec le bout des doigts trajet des côtes. Arrivé à Eendroit le plus dou- oureux, il a soin de presser sur celles qui sont u-dessus et au-dessous, pour se convaincre que î point touché est celui qui fait le plus de mal. Jors il applique à plat la paume d’une main, de .lanière que le bout de ses doigts réponde en rrrière, tandis que l’autre est placée eu devant, u laide de pressions alternatives sur la côte, on ont la crépitation. Souvent ce signe ne s’aperçoit <as, ou on 11e l’entend qu’une seule fois, quelque re-