EN GÉNÉRAL. ' ,55 rieure, leur étendue, non moins que sur leurs usa- ges particuliers et leur configuration ; soit qu’apla- tis, alongés et recourbés, ils constituent, par leur ensemble, les parois solides du crâne, de la poi- trine, du bassin; soit que, raccourcis, ils compo- sent, par leur multiplicité, le canal rachidien , ou que, constamment alongés et placés sur les côtés ,1 au-dessous du tronc, ils offrent le squelette des membres thoraciques ou abdominaux. Il est également utile de connaître les endroits où les os sont moins recouverts par les parties molles, quels sont ceux où ils sont plus enfoncés h dans les chairs. Les différentes saillies, tubérosités, toujours sensibles au loucher, doivent se présenter sans cesse à l’esprit, ainsi que leurs usages, leur conformation extérieure, leur voisinage ou leur éloignement des articulations. En un mot, il con- vient qu’on n’ignore rien de tout ce qu’on peut toucher avec le doigt; car ce qui est situé plus pro- fondément se réduit à un petit nombre de surfaces, qu’on se représente sans peine d’après l’étude soi- gnée qu’on a faite de leur mode d’être et de leur rapport exact avec les autres parties. Le nombre des muscles, leur position respec- tive ou relative,leurs attaches variées doivent éga- lement fixer l’attention. Ce sont leurs masses, leur multiplicité, jointes aux couches inégales du tissu cellulaire interposé, qui donnent à nos membres celte forme que nous leur connaissons ; ce sont.