DE LA COMMOTION. 377 légère aptitude à exécuter leurs fonctions, il est évident que la compression lente et consécutive du cerveau par la turgescence veineuse et par la sérosité epanchee éteindra ce reste de vie pulmo- naire. Neanmoins on ne peut s’empêcher d’admet- tre que le tissu du poumon conserve quelquefois lassez de forces vitales pour résister a sa destruc- tion , tandis qu il n en est pas de meme du cerveau, .et de ses vaisseaux, qui cessent de vivre les pre- miers. A l’ouverture des cadavres, on trouve en- voie sous le crâne ce mucus glaireux, produit de 'inflammation latente, sans qu’on doive en con- clure que la commotion du cerveau existait primi- tivement. Avec de l’exactitude dans le diagnostic, ’ai pu me convaincre qu’à l’instant de l’accident, •es malades n offraient aucun signe de commotion, |[ue 1 unique siège du mal était dans la poitrine, nue le cerveau s’est embarrassé consécutivement, ^elte série naturelle de phénomènes est assez con- nue pour prouver que toutes les fois que le tissu >ulmonaire ne peut recouvrer l’exercice de ses onctions, il doit entraîner la turgescence des vei- les du cerveau, la compression de cet organe et a mort. Ce n est pas sans un imminent danger que la i ommotion peut atteindre le cœur. Le refoule- ment d une quantité prodigieuse de sang dans le oissu pulmonaire, qui en est infiltré et comme hé- *atisé, peut avoir les suites les plus fâcheuses. Au