ET DU TISSU CELLULAIRE. 455 eur blanche, elles sont plus dures et plus grosses leur base ; leur sommet est surmonté d’une phlyc- ène très-petite, qui, pressée , cause de la déman- geaison, se crève, et laisse suinter une sérosité impide. On les voit se multiplier, se confondre, 'enflammer, se gercer, ou fpriner de gros boutons la fois croûteux et purulens. Dans le début, il y démangeaison accrue par la chaleur du lit : les malades se grattent sans relâche, se déchirent; haque jour, la peau est plus irritée , il se forme des dcères sordides d’un aspect rongeant. La réper- ussion est aussi fâcheuse que celle des dartres : lie expose aux mêmes dangers ; enfin la gale né- gligée mène toujours à la cachexie, comme on le roit chez les enfans du peuple. Le siège de cette affection est dans le tissu sub- pidermoïde, partout où la peau est mince, lisse et délicate. Elle se développe entre les doigts, au >oignet, au pli des bras, aux aisselles , sur le creux :lu jarret, le devant des cuisses,du ventre, delà ooitrine ,au dos et aux lombes ; enfin ,il arrive que out le corps en est infecté, àl’exceplion de la face, iu cuir chevelu, de la paume des mains et de la olante des pieds. Sont a peu près exempts de la gale , les vidan- geurs, les palfreniers , les fabricans d’eau-de-vie, «es ni tri ers, les salpêtriers, les ouvriers qui tra- vaillent aux mines de soufre, de mercure, et à détamage des glaces. Dans le militaire, les cava-