en général. Les Raclures sont directes ou indirectes. Les premières ont Leu dans 1 endroit immédiatement frappé; c’est tout le contraire pour les secondes, qu’on appelle aussi par contre-coup. Une chute sur le grand trochanter, sur les genoux, sur les pieds, est ficquemment suivie de la fracture du col du fémur, alors indirecte ou par contre-coup. 11 est rare que celles des côtes ne soient pas de cette espèce. D’après leur siège, on distingue en- core ces solutions de continuité en celles des os du crâne, de la clavicule, de l’épaule, du bras, de la cuisse, etc. etc. Leur direction nous les montre transversales ou horizontales à l’axe de Vos, obli- ques ou dans une direction moyenne entre les lignes verticale et horizontale. Les premières re- présentent 1 os cassé net, sans éclat, comme le se- raient une rave, une carotte, etc. Dans les secon- des, les bouts des fragmens s’alongent et s’amin- cissent pour former une sorte de bec deflûte. Les fractures en étoile ne s’observent guère que sur les os plats. Ce sont plusieurs fentes qui divergent d’un centre commun. Petit n’admet pas les fractures longitudinales dont ont parlé les anciens, et qu’ont mentionnées Duverney, Heisler. Louis les rejette positivement, comme ne pouvant exister sans qu’un os ne soit en imeme temps tout à fait fracturé obliquement ou en travers. Des circonstances m’ont forcé d’ampu- ter la cuisse à un soldat autrichien confié à mes