648 PE L’OPHTHA LMIE blé par une compression , une attrition , par îe contact prolongé de la fumée, ou de toute autre cause irritante. Les vaisseaux séreux, seuls injectés de sang, donnent plutôt lieu à un prurit incom- mode qu’à une véritable douleur. Il n’y a pas de larmoiement, et le frottement des paupières fait éprouver une sensation semblable à celle qui ré- sulterait de la présence d’une poussière ou d’un sable fin. Lorsque cette irritation se borne à la membrane interne des paupières, il transsude un mucus épais des follicules de Meïbomius : c’est 3a lippitude de Celse, L’ophthalmie grave est le chémosis. La conjonc- tive, éminemment vasculeuse, se tuméfie ; elle a l’aspect d’un cercle charnu, mollasse, dont la base est souvent étranglée par le bord libre des pau- pières , écarté et tourné en dedans, sans qu’on puisse distinguer ni les cartilages tarses ni les cils. Le centre est déprimé, et forme un anneau saillant autour de la cornée, obscurcie , épaissie, troublée, qui prend une teinte blanche, parsemée de vaisseaux capillaires, gorgés de sang. Le contact de la lumière est insupportable et douloureux; il s’écoule une sérosité abondante, acre, chaude, sanguinolente, puis un mucus épais : les malades, très-souffrans, n’éprouvent de soulagement que vers les douzième ou quinzième jour. Il est une ophlhalmie très-grave qu’on peut ap- peler phlegmoneuseK Elle n’épargne aucune des