25S fractures des os En 1800 , j’ai vu à la clinique de l’Universile de Pavie une semblable fracture guérir sans difformité remarquable ; elle était située vers le tiers externe de la clavicule, et fort distiucte par le chevauche- ment des fragmeiis. Le malade, naturellement stu- pide , apathique , ne put supporter le bandage de Desault, qui fut appliqué avec la plus grande pré- cision par M. Jacopi, actuellement professeur d’anatomie comparée et de physiologie dans cette Université. On fut obligé de supprimer toute es-, pèce d’appareil, de faire' coucher le blessé de ma- nière ii ce qu’il n’appuyât que sur le côté droit, et que l’épaule gauche, siège du mal, portât cons- tamment à faux. J’ai suivi avec exactitude ce traite- ment , dont le résultat a été tel que je l’ai euonce. Sans prononcer d’une manière aussi exclusive que Flajani, nous concluons, U que chez les adultes on ne peut, d’après ces faits, blâmer la conduite d’un praticien qui rejeterail toute espèce de pan- sement -, a" que ce parti aurait des it,convenons chez des enfans toujours difficiles a contenir dans leur lit; 3° que le bandage, seulement incom- mode par lui-même, ne peut pas etre négligé toutes les fois que les malades le supportent facile- ment, parce qu’il est naturel de croire qu’il con- court' à rendre moindre une difformité dont on ne peut se garantir tout-à-fail ; 4° qn’ü dispense de garder le lit, dans lequel il pourrait y avoir quel- que inconvénient à rester pendant un trop long