EN GÉNÉRAL. 5o5 5 haut. Pour atteindre ce but, je ne vois pas la ^essiléde se servir, d’après Bruningbausen, d’un icart droit ou courbe, avec la canule duquel : porte un séton, dont on juge l’introduction né- <saire. Souvent ce n’est que plus lard qu’on est uré du véritable siège de ce clapier, sur lequel pratique sur-le-champ une seconde ouverture. ;ir cela, il est indispensable d’introduire par la lie qui existe un stilet long et boutonné, à l’aide juel le trajet entier est parcouru; avec lequel tégumens sont soulevés et facilement incisés, instrument, dont l’autre bout est figuré en >n d’aiguille , sert à quelques praticiens pour fager ce séton , dont les avantages et les incon- iens, applicables au cas dont il s’agit, ont été :;utés dans le traitement des plaies d’armes à feu. i * (g XI. De la guérison des abcès ouverts naturellement ou artificiellement. 'Tous pouvons répéter que toute inflammation a (couru ses périodes lorsque la suppuration est :olie. De même le pus retenu dans les parois i foyer est cause d’une inflammation secon- de de ces mêmes parois, dont le cours est égale- il fini dès l’instant qu’une ouverture spontanée artificielle est pratiquée. Dans le premier de deux cas, le mécanisme de la guérison doit s être bien connu , afin que nous parvenions à ger celle qui doit suivre le second. Les tégu-