5o8 DES FRACTURES signes, ou de commotion dont il sera question dans le premier chapitre de la seconde partie de cet ouvrage. g III. Dépressions des os du crâne. On peut admettre que, semblables aux corps élastiques, les os du crâne s’affaissent momentané- ment à l’instant qu’ils sont frappés et qu’ils revien- nent sur eux-mêmes aussitôt après, sans conser- ver aucun vestige de dépression, en laissant seu- lement soupçonner un degré de contusion plus ou moins légère de leur parenchyme et de leurs vais- seaux capillaires. Il sera toujours difficile de con- cevoir qu’un tel os reste enfoncé comme un pot d’étain, sans être fracturé , et qu’il comprime le cerveau lors même qu’on le considère dans 1 en- fance, où cette dépression permanente est inad- missible. Partout où les os sont compactes dans leur épaisseur, les fractures sont ordinaires : ail- leurs, où on remarque beaucoup de tissu spon- gieux, l’épaisseur inséparable ne permet pas de croire à un refoulement de la table interne sur la membrane encéphaîo - crânienne : il y aurait plu- tôt affaissement de l’externe sur la substance di- ploïque, inséparable d’une solution de continuité. Hippocrate a donc dit avec raison que ,1’enthlase n’est jamais sans li acture. Le professeur Sabatier est d’avis qu'il n’en peut être autrement. J’ai vu un grand nombre de plate.