EXOSTOSES, OZÈNE. 641 es ; leur pesanteur spécifique a de quoi étonner s tî suffit, seule pour faire reconnaître leur texture ngulière, que je ne sache pas avoir été soupçonnée jr le vivant. Je conserve toute une voûte de crâne tès-épaisse , véritablement éburnée , qui me rap- die une description de Malpighi et ce crâne entier extraordinaire que possède M. de Jussieu , pro- ssseur de la Faculté. S VIII. Abcès du sinus maxillaire ; ozène, 'On appelle généralement ozène toute suppura- □ de la membrane pituitaire et de celle qui ta- sse le sinus maxillaire. Celle dernière cavité peut iremplir de pus, qui, loin de s’être évacué par tuverture de communication avec le nez, s’est cumulé , a entretenu l’irritation et l’ulcératîon. ■:sl difficile de reconnaître celte maladie dès son but, puisqu’elle ne s’annonce que par des dou- rs sourdes , profondes, lancinantes sur un côté Ha mâchoire supérieure jusqu’au-dessous de loi* avec pulsations, élancemens, mais sans au- 11 changement ni gonflement extérieurs. Le pus, • sa quantité, finit par comprimer de dedans en °rs Ie* P^ois de l’antre d’Hygmore, les distend les dénudant sur quelques points. C’est alors on voit la peau des joues se soulever dans la 5,e canine vers 1 arcade dentaire, le plancher de bile ou la voûte palatine se tuméfier. Les par- molles s’infiltrent, s’enflamment, s’abcèdent,