674 DE L’OPHTHALMIE oxigéné de mercure , ou bien on frotte les yeux avec une pommade mercurielle. Ou combat l’excès d’une sensibilité morbifique générale et locale, en donnant à haute dose les poudres mélangées de kina et de valériane ; en prescrivant les bains froids par immersion ^ un exercice modéré dans des lieux sains et tempérés; une bonne nourriture animale, facile à digérer; des bouillons gélatineux, farineux et d’excellent vin. Comme topique, on retire un grand avantage de l’exposition , renouvelée trois fois le jour, à des vapeurs aromatiques spiritueuses. Du reste, dans la convalescence, il faut bien prendre garde de fatiguer les yeux par la lecture, par des occupations sur des corps très-fins et brillans ; enfin , on s’expose , par degrés , d’une lumière faible à une plus vive. A i’oph thaï mie scrophuleuse on oppose l’usage interne de ia rhubarbe , des émétiques à doses ré- fractées , du kina en poudre , en décoction , en in- fusion à froid, seul ou uni à la teinture de gayac ; des préparations antimoniales, de l’eau seconde de chaux coupée avec partie égale de bouillon de poulet, et prise à la dose de trois onces tous les matins ; enfin, des frictions de tout le corps, et un bon régime alimentaire. Comme topiques, nous voyons réussir les collyres légèrement as- tringens, la teinture tliébaïque et le contact mo' ilérc de l’air , de la lumière , jusqu’à pouvoir etre parfaitement supporté sans inconvénient.