,44 DES CONTUSIONS mens libres du pied ; pansement méthodique ; gué- rison' complété et sans claudication le lienle-iieu- vième jour. Le professeur Boyer a vu l’astragale , luxé en haut et en dedans, former tumeur sur le dos du pied. Cet effet d’une chute de cheval ne fut pas reconnu d’abord; le temps qui s’écoula rendit la réduction impossible sans que , par la suite, le ma- lade fût trop gêné dans ses mouvemens. U en fut quitte pour une difformité. Il ne sera point question du déplacement des autres os du tarse, du métatarse et des orteils, très- rare et très-difficile , à moins qu’il n’y ait fracture. D’ailleurs, il exige les mêmes procèdes de réduc- tion que ceux des os de la main. LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DU TISSU OSSEUX. I CHAPITRE PREMIER. des contusions et des plaies des os. g 1er. Considérations générales. Toutes les causes qui portent subitement atteinte à la texture physique des parties molles, n épar- gnent souvent pas celle des os, qui peuvent être le