592 ÉPANCHEMENS PURULENS particulier aux enfans, rare chez les adultes, et que, selon les Arahes les plus estimés, il attaque la diaphyse des os longs , procède avec lenteur; tandis que l’inflammation qui nous occupe, marche rapidement, cause des douleurs cruelles, est com- mune au tissu osseux, aux capsules, aux bga- mens, aux cartilages. Cet état des grandes articu- lations est la tumeur blanche rhumatismale de Bell, qui en fixe seulement le siège dans les ten- dons et les parties ligamenteuses, et qui dit que les os peuvent se carier sans présenter le moindre gonflement. Cette dernière circonstance n’est pas la plus générale ; car, j’ai très-souvent observé le contraire, non seulement après les amputations, mais encore lors de guérisons spontanées, tou- jours suivies de tuméfactions indolentes des extré- mités articulaires. S IL Considérations générales sur les abcès de. articulations. I Si une inflammation spontanée , aiguë ou chro- nique des capsules et des cartilages diarthrodiaux peut être suivie d’une congestion purulente dan: les cavités articulaires , on n’a pas moins à crain- dre ces terribles résultatsaprès des maladies érup- tives mal jugées. Plâtrier a appelé métastatiques de tels abcès, sur lesquels il a tenté de fixer l’attention Ils ont été observés par le docteur Portai, consé- cutifs h une fièvre putride, et avant lui, par vau del