632 ABCÈS MÉDULLAIRES, faiblesse locale qui retarde la guérison, d’autant plus sûrement qu’elle peut devenir constitution- nelle. Quelquefois le parenchyme osseux est dans un étal d’inflammation chronique, verse un pus icho- renx , séreux, en raison du peu de tissu cellulaire dont il est pourvu. Alors on doit redouter la pro- pagation de ce mal, la mise à nu complète du phosphate de chaux , qui ne se soutient plus qu’au moyen d’une espèce de cristallisation. Tout chi- rurgien a observé ces cas où les os inégaux à dé- couvert offrent l’aspect d’une carie par vermou- lure. 11 suffit d’apposer le bout du doigt pour déprimer ces espèces d’aiguilles saillantes et pi- quantes , qui se détruisent insensiblement par une sorte d’affaissement de leurs molécules : d’où la présence du phosphate de chaux dans le pus. Cette ulcération peut disparaître et faire place à un meilleur état; mais tant qu’elle dure, il ne s’élève aucune granulation ; tout reste pâle, d’une teinte grisâtre ; la destruction dune plus grande étendue de l’os est fort à craindre , car elle peut être suivie de l’appauvrissement et causer la mort. Il n’y a plus de recours que dans une amputation ou dans l’emploi de moyens énergiques propres à enrayer les progrès du mal et à conserver le membre.