ET DU TISSU CELLULAIRE. 437 usqu’àsept, huit ans, jusqu’après la puberté et iu-delà., puisqu’on l’a vue faire succomber des adultes. La teigne, la râche a son siège constant ur le cuir chevelu ; Duncan le fixe à la racine des aheveux; Murray, dans le corps muqueux de Malpighi, et plus généralement on le croit dans .es follicules sébacés. Cette affection peut se pro- pager au sourcil, au front, au menton et sur toute partie velue du corps, sous forme de croûtes larges, menaces, isolées, la tête étant très-propre. C’est ce 'u’on pourrait nommer teigne lépreuse. é IV. Symptômes, progrès et causes de la teigjie. Entre les racines des cheveux et sur la peau ’élèvent de petits tubercules plus ou moins rap- prochés : sur leur sommet, l’épiderme se crève pour laisser couler une humeur blanche d’une deur spécifique insupportable ; la dessiccation en- corme une croûte tenace , blanche , cendrée , jau- âtre ou tirant sur le vert, qui tombe par écailles, et u-dessous de laquelle la peau est légèrement ex- oriée. Avec le temps cette croûte s’épaissit, cou- re une ulcération plus profonde, plus étendue , ui entoure la racine des cheveux , forme une ca- jtte ou seulement des plaques isolées. Contre ituucan , les bulbes des cheveux ne paraissent pas Ire le siège primitif de cette affection , puisqu’on oit s’élever de suite des pustules très-grosses, qui ontiennentun fluide puriforme, au-dessous duquel