EN GÉNÉRAL. 5l cupe l’os déplacé. On a vu l’extrémité sternale de la clavicule comprimer la trachée-artère et gêner la respiration ; la tête de l’humérus exercerla même action sur le plexus axillaire, et occasioner la para- lysie de tout le bras. Dans ces cas, il faut bien dis- tinguer ce qui est l’effet d’une luxation, ou de la cause qui l’a produite. D’une part, on compte la douleur, l’engorgement; de l’autre, les contusions, les ecchymoses, les commotions, etc. Il est des luxa-* tious, dit Kirkland, beaucoup plus graves que des fractures : de ce nombre sont celles des vertèbres presque toujours mortelles ; celles des os longs, avec saillie à travers les muscles et la peau , avec inflammation vive, gangrène, tétanos, suppura- tions abondantes et caries consécutives, d’où s’en- suivent l’épuisement , la perte des malades, dont tous les praticiens peuvent citer des exemples. L’anatomie nous prouve que les luxations pro- duites par violence externe sont avec déchirure des capsules et des ligamens ; tandis qu’il n’en est pas ainsi pour celles qui, à cause du relâchement des moyens d’union, suivent une trop forte con- traction musculaire. Les premières sont nécessai- rement plus graves que les secondes ; et le dépla- cement des os articulés par gynglyme est plus fâ- cheux que celui qui s’observe dans les articulations par genou. Nulle luxation ne se réduit spontané- ment; toutes détermineraient nécessairement une infirmité, si elles étaient abandonnées à elles-