368 DE LA COMMOTION. cerveau, au cœur , aux poumons , au tube intesti- nal, dont les fonctions sont régulières. L’estomac et les intestins sont comme frappés de paralysie. Le premier rejette aussitôt ce qu’il peut contenir, et les déjections alvines sont invo- lontaires. Tombés dans une profonde stupeur, ces organes ne sont plus sensibles ; le besoin des ali— mens ne se fait pas connaître, et les malades n’é- prouvent pas l’envie d’aller à la selle. Souvent ils sont constipés , et des matières durcies s’amassent dans les gros intestins , comme chez certains vieil- lards qui succombent à cet état d’épuisement. D’autres sont tourmentés d’un météorisme affreux, et rendent, par une sorte d’expression , beaucoup de mucosités, que l’anus laisse couler spontané- ment. On peut se persuader que le diagnostic n’est pas difficile dans ces cas déplorables. Si la commotion est propre aux vaisseaux mésentériques, ils se gorgent de sang, simulent un élat inflammatoire, que l’on reconnaît à l’ouver- ture des cadavres. On s’assure, dans cet examen , de la lésion des propriétés vitales, portée a tel point, que leur extinction en a ete la suite inévi- table. Immédiatement après la secousse , la circu- lation portique ne s’effectue plus, ou languit dans le foie , et on croirait remarquer que , dans celte circonstance ; la sécrétion de la bile est fortement diminuée. Les signes qui caractérisent ce triste étal sont difficiles à saisir 3 d’une part, les fonctions