EN GÉNÉRAL: rg5 Vient d’être parlé plus haut. On ne peut nier que l’état du fragment supérieur, considéré seil, ne soit absolument le même que si ou avait amputé tout-à-fait. Quelle différence y a-t-il donc entre lui et la surface respective du fragment inférieur qui lui correspond ? De part et d’autre, il y aura gon- flement inflammatoire, amollissement, absorption du phosphate calcaire, perte des propriétés physi- ques de l’os, parenchyme mis à nu, expansion cel- luleuse, vasculaire. De part et d’autre, ces caron- cules auront autant de disposition k se réunir en se confondant, puisqu’elles seront homogènes sous le double rapport de texture et de vitalité, qu’on en remarque sur la surface d’un moignon entre les caroncules celluleuses qui appartiennent à l’os, et celles qui sont communes aux tissus mous eu- vironnans. En prenant pour exemple les fractures transver- sales , qui sont les plus simples, dont les surfaces ,1 inégales et rugueuses, s’engrenent convenable- ment quanti la réduclion est parfaite, les bouts des fragmens ne sont-ils pas entr’eux, dans ce cas, ce que sont les surfaces excisées dans celui dont je viens de parler ? Ils se consolident absolument par le même mécanisme et en offrant des phéno- mènes identiques. Partout nous voyons que la na- ture travaille à la désorganisation physique du ;bout des os, pour s’occuper ensuite de leur res- tauration simultanée, et de leur donner leur soli- w- i3