DES OS DU CRANE. 2Cg de têtes; je ne puis calculer les cadavres que j’ai ouverts ou à l’examen desquels j’ai assisté; j’ai vi- sité les plus riches cabinets de l’Europe, j’ai fait une collection précieuse, et comment n’ai-je pas rencontré un seul crâne avec dépression? Cepen- dant on lit dans Magati, dans Platner, des exem- ples de simples enfoncemens qui ont disparu avec le temps ou qui ont persisté sans incommoder des sujets de sept, dix, quatorze ans. Obertenffer, Leidig, Acrell fout mention de ca*s semblables, qui, bien considérés, font croire qu’il y a eu des méprises dans le diagnostic. En effet, l’expérience a prouvé qu’on avait pris pour un enfoncement, des bosses survenues à l’ins- tant d un coup, plus molles dans leur centre que sur la circonférence ; ou des gonflemens du péri- crâne non entièrement effacés et encore creusés dans leur milieu,quoique le malade eût,d’ailleurs, recouvré une santé parfaite. Une femme tombe sur la terre gelée, se contond le front, sur lequel s’élève une tumeur considérable , qu’un chirurgien voulait inciser, sous pretexte de découvrir un en* foncement et une fracture. Ruysch consulté, s’op- posa à cette opération. Révéra dit-il, nisi ejus- modi tumores saepihs in capite digitis exploras- seni y perque experientiam de eorum naturâ cdoctus fuissent f dixissem et ego ipse cranium <esse impressum. Ità enim tumores capitis post i gra vio rem contusionem saepissimè palpantibus ”• 14