234 DES FRACTURES d’un cataplasme émollient ; saigner aussi souvent que les forces le permettent; prescrire les bains de pied, les lavemens, la diète, les boissons dé- layantes, les purgatifs salins, les vomitiis seule- ment pour exciter des nausées, sont autant de moyens dont on doit faire l’emploi,lors même qu’il n’existe aucun symptôme fâcheux, fondé sur ce précepte d’Hippocrate : JSuIIlujl capitis vuliius Isviler contemni debet. A plus forte raison , le praticien insistera sur ce traitement si la tete reste douloureuse, pesante , avec engorgement du cuir chevelu propagé jus- qu’aux arcades orbitaires. Il le rendra même plus actif, tant que cette inflammation érysipélateuse n’aura pas disparu. Souvent le péricràne,trop con- tus*, est décollé; un fluide séreux et sanguinolent est interposé sur l’os; un empâtement douloureux indique cette disposition et la nécessité d’inciser pour donner du calme. Si, après quinze ou vingt jours, des accideus menaçans surviennent tout à coup , à 1 inspection du cuir chevelu on peut présumer l’endroit allecle du crâne. Il faut inciser jusqu’à l’os, dont la cou- leur,pâle et livide, provoque le trépan, pour ouvrir un dépôt dont l’existence ne paraît pas douteuse, là ou l’os est à nu et a été frappé, et où il est dé- coloré. 11 faut aussi que les hipochondres ne soient, pas douloureux. Reprocherait - on cl’opérer sans être certain du fait ? on répond que le malade es