DES MEMBRES THORACIQUES. 91 d’une chose possible. Alors le coude, rapproché du tronc, serait dirigé en devant et en dedans; le mem- bre devrait paraître plus alongé, plus facile à porter vers la poitrine qu’à s’en éloigner. L’extrême ra- reté de ce déplacement le fait croire consécutif, en attendant que l’anatomie établisse une opinion contraire. Jusqu’ici on ne peut admettre que deux variétés de luxations primitives de l’humérus,' celle en bas et celle en dedans , dont les signes communs sont : une saillie de l’acromion ; une dé- pression au-dessous ; des mouvemens isolés , dou- loureux , nuis ou très-bornés , et toujours simul- tanés avec le tronc ; impossibilité d’élever le bras et, selon la remarque d’Hippocrate, de Celse et de Galien , de le porter vers la tête ou l’oreille ; enfin inclinaison du malade du côté luxé, dont l’avant-bras demi-fléchi est soutenu par la main du côté sain. g V. Causes , accidens , pronostic des luxations de l’humérus. Une chute , en même temps que le bras est écarté du tronc , est cause de luxation. Pour ne pas tomber, lorsqu’on en est menacé, l’avant-bras étendu est porté de côté ou en avant, et le poids du corps, augmenté par l’impulsion donnée dans ces deux sens , et par la résistance du sol, devient supérieur aux puissances qui soutiennent les rap- ports des os. Ceux-ci, ne se touchant que sur un