EN GÉNÉRAI,.' 48 g kVII. Avantages de Vanatomie pathologique dans le traitement des ahcès. C/est par l’ouverture des corps que l’on parvient n seulement à bien connaître toutes les disposi- ons vaiiées d’un foyer purulent, les routes qui ivent être parcourues, mais encore les obsta- 5; contraires au succès d’un traitement, ellesres- rces uniques qu’on n’a point aperçues comme Iles propres à rétablir la santé. Sans doute , cette ;nce offre peu d’avantages pour les abcès sous- oanés , dans lesquels on ne trouve jamais qu’une .ération de toute la surface qui était en contact c la masse du liquide. En revanche, on par- ut à apprécier l’utilité de ces indurations cir- 1 tires du panicule graisseux devenu couenneux, acé , soutenues par l’action contractile de tout [[u’il y a de parfaitement sain au-delà. On pré- déjà que ce cercle de duretés est capable d’of- tune barrière insurmontable au pus, qui, pressé la résistance vitale des parois du foyer , aurait ucoup de tendance à s’infiltrer au loin. Dès , en comparant cette opposition en quelque e passive et cette force d’action répulsive de es les parties saines sous-jacentes et environ- es, on soupçonne la nécessité de la rupture tégumens, incapables de résister aux effets ïructeurs de tant d’efforts réunis et concentrés, etle science anatomique, qui n’a d’attrails que