636 ABCÈS MÉDULLAIRES , piques émolliens. D une part, les décoctions amè- res simples ou animées avec l’alcool, le calorique qui se dégage d’un charbon ardent ou d’un cau- tère chauffé présenté à une distance convenable, ont réussi ; souvent les pansemens à sec ont été sutfisans : de l’autre, les solutions d’acétite de cui- vre, de sulfate de zinc, de muriate suroxigéné de mercure ont fait atteindre le même but. Enfin, nos anciens, moins timides, n’hesitaient pas de cautériser profondément avec le fer rouge. Recourons donc à ce dernier moyen, salutaire contre les ulcérations dans lesquelles nous re- dqutons une profonde désorganisation du paren- chyme. Tuons complètement la partie à l’aide de plusieurs applications, et faisons ainsi la part à la maladie, pour diriger tout vers le procédé curatif. Après la chute des escarres , du produit des cauté- risations, les douleurs continueront de ne plus se faire sentir, les surfaces nouvelles prendront un meilleur aspect et se prépareront à la cicatrice, d’autant plus lente, que la perte de substance aura été plus considérable, et que le tissu cellulaire seraj en moindre quantité. Le defaut de succès de ces. moyens appelle l’amputation, si les forces cousti* tutionnelles la rendent supportable. g VI. Considérations générales sur les exostoses. L’obscurité règne sur-tout dans cette partie de d’QStéo-pathologie, qui traite des exostoses ou dei