574 SUPPURATION DES VISCÈRES, d’un jeune homme de vingt-deux ans, auquel lal cicatrice d’une troisième ouverture se rouvrit, etj laissa sortir un peu de sérosité à l’époque où l’oq se disposait h plonger la pointe du bistouri pour la quatrième fois. Le professeur Sabatier dit que ce procédé lui £ réussi dans quelques cas, et que ses malades om succombé dans d’aulrés, sans doute à cause de 1; diversité que ces abcès ont entr’eux. En effet, le succès est d’autant plus assuré, que les sujets son plus jeunes et bien constitués, et que les os n’é » prouvent aucune altération. Dans les cas contrai res, l’événement est nécessairement funeste, d’au tant plus qu’on ne connaît pas le lieu ni l’étendue de la carie, inaccessible aux secours de l’art. CHAPITRE VII. / SUPPURATION DES VISCÈRES, ET DES CAVITÉ, SÉREUSES. § Ier. Des abcès sous le crdjie et dans le cerveau Abstraction de toutes les causes externes qu peuvent provoquer la suppuration du cerveau, 1 pathologie interne n’offre pas d’exemple d’encé phalite terminée par une collection de pus dan un point fixe sur lequel on aurait pu trépaner. Ic la doctrine manque, faute de faits, et on ne peu