$2 LUXATIONS DES OS de suite alternativement, jusqu’à ce que la bande soit entièrement employée. A l’aide de quelques épingles, on fixe tous les croisés, particulière- ment ceux qui se trouvent sur î’epaule saine, afin jd’éviter tout glissement des jets de la bande. Des praticiens se contentent de deux rubans de fil, qui, de la base de ce coin sont dirigés en avant et en arrière du cou, jusqu’au-dessus de l’épaule saine, où ils sont noués. Susceptibles de se relâcher, on Ie6 a vus laisser glisser en bas ce même coussin, et faire manquer l’indication proposée. Le chirurgien applique le plat d’une de ses mains contre le coussin qu’il soutient en haut ; saisit, de l’autre, le coude du malade, dont l'avant- bras est fléchi, l’abaisse et l’applique ferme contre l’extrémité inférieure du coussin , en le portant en devant et en haut ; l’aide soutient cette position en appuyant en même temps de bas en haut. La ré- duction s’opère par le mécanisme suivant : le bras forme un levier du premier genre, puisque le coussin donne le point d’appui entre la résistance qui est dans l’articulation et la puissance exercée sur le coude par la main, et par suite, par la bande destinée h le contenir. La direction du coude en devant et en haut élève encore l’épaule, portée en arrière. Pour conserver cette position, on emploie la seconde bande eu la dirigeant du côté sain, derrière la poitrine sur le bras malade, et en faisant ainsi deux ou trois circulaires, d ar-