EN GÉNÉRAL; 43 car un très-petit nombre vit au-delà du septième jour. Dans bien des cas, les convulsions, îe téta- nos surviennent, et sont suivis de la mort. Dans d’autres , des inflammations, des abcès, des anky- losés sont inévitables. Il ne faut pas réduire une luxation de l’épaule , du coude, de la cuisse , du genou ou du pied, dans ces circonstances : c’est tout au plus si on doit replacer l’extrémité infé- rieure de l’avant-bras, les phalanges des doigts, des orteils, sauf à opérer un second déplacement si les convulsions se manifestent. Dans aucun cas, il ne faudrait réduire, si on n’avait pas à craindre d’être taxé d’impéritie par un vulgaire ignorant. » Depuis Galien jusqu’à Fallope, celle doctrine d’Hippocrate était généralement adoptée. Ceise voulait qu’on réduisît dans tous les cas , sauf à cé- der à la force des circonslances qui exigeraient une nouvelle luxation. Paul d’Ægine rétablissait les rapports des os avant l’inflammation survenue ,• persuadé qu’on avait toujours le temps de procurer du calme, s’il était besoin de se conformer an pré- cepte d’Hippocrate. Quelque compliquée que soit une luxation avec issue des bouts des os à travers les parties molles ? la réduction doit en être faite.C’est au froissement, à l’altération des tissus capsulaires, ligamenteux, musculaires et cutanés, qu’il faut, rapporter tous les accidens dont on a parlé, et qu’on ne ferait pas cesser en déplaçant de nouveau les os. Dans aucun