J s6 DES FRACTURES on marcha avec des béquilles; ensuite on monta à cheval, et on put vaquer à toutes ses affaires. IVe Observ. Au mois de mars 1794» on appor- ta à l’Hôtel-Dieu de Paris, dans la salle des opé- rations, dont je faisais alors le service comme chi- rurgien interne, un boucher de la rue du faubourg Saint - Antoine : il avait une fracture oblique et complète des os de la jambe, depuis près d’un mois. Cet homme , fort, vigoureux et bien consti- tué, avait été traité par les moyens ordinaires.il avait une plaie assez étendue , qui permettait de distinguer le fragment inférieur chevauchant au- devant du supérieur, et couvert entièrement de granulations. Le raccourcissement était de trois pouces environ ; le cal n’était point solide. Desault, qui avait visité cet homme dans son domicile, et qui l’avait déterminé à se rendre à l’Hôtel-Dieu , dont l’éloignait son état d’aisance, afin que le trai- tement pût être suivi avec plus d’exactitude , ap- pliqua le bandage à extension soutenue. Ce fut avec un tel succès, qu’en moins de six semaines non seulement le cal fut solide, mais encore la jambe égala l’autre par sa longueur, à peu de chose près. Aucun accident ne traversa cette cure : ce ne fut pas la faute du malade, auquel on n’a jamais pu faire suivre un régime , qui vivait aussi bien qu’à son ordinaire, et, sur-tout, qui pouvait avoir des prétentions à passer pour un des grands bu- veurs de son quartier.