DES OS DU CRANE. 23t rapporte que plusieurs fragmens détaché*, étaient implantés dans la substance du cerveau sans qu’il y eut lien d apparent a l’extérieur. 5° Toutes les fractures de la base du crâne, es- sentiellement par contre-coup, auraient-elles’été connues de Celse ? Cet écrivain aurait-il voulu en parler et en porter le pronostic fâcheux, en disant : Servari non potest, cui basis cerebrc perçus sa ?st. Elles ne peuvent être distinctes que sur le cadavre, et faiblement soupçonnées d’après une ecchymose à la base de l’orbite. J’en ai observé jm dataient de quinze à vingt jours, sans remar- ier le plus léger indice de la formation d’un cal. Juverney parle d’un homme qui mourut trois mois ;près sa blessure. Le crâne, ouvert, montra une facture a sa base : l’écartement était d’une ligne; i nature paraissait n’avoir fait aucun effort pour n procurer la réunion. Enfin, la contre-fracture jppose une double solution de continuité dans -endroit frappé et dans celui sur lequel le malade St tombé’ 11 est rare qu’il n’y ait pas aussi une uubîe contusion. YJ ljLagriostLc , pronostic , traitement des fractures par contre-coup. Comment reconnaître ces fractures, rares saris émotion? le blessé est aussitôt pris d’accidens . ui peuvent disparaître, permettre la reprise des aues accoutumées pour, après quinze ou vingt