DE LA COMMOTION, 5^8 crachement de sang peuvent succéder une inflam- mation, une suppuration, une phthisie ou des tu- bercules qui l’amènent tôt ou tard. Rarement j’ai vu ces heureuses résolutions dont j’ai donne un exemple dans le § III. . Les squirres (lu pylore , l’épaisissement chroni- que, l’induralion des parois des intestins, les cons- tipations habituelles , peuvent être la suite inévi- table de la commotion des organes digestes ; de même que nous voyons les glandes du mesenlere se développer, former quelquefois des obstruc- tions qui causent l’hydropisie ascite, lorsque, dans une commotion du foie , le sang a été retenu dans le système de la veine-porte ; et ce que j’ai dit des tubercules, des suppurations du poumon apres une commotion du cœur, est applicable au foie dans des circonstances.semblables de la veine-porte. En effet, que n’a-l-ou pas dit sur les abcès hé- patiques, regardés comme métastatiques après une affection primitive et guérie du cerveau ? Us sont les effets directs d’une commotion trop forte du système de la veine-porte, peut-être meme immé- diate du foie, dans le cas de chute , de coups , de secousses violentes. Il n’y a pas eu de métastase, pour l’explication de laquelle on 11e peut admettre W théorie relative à la sensibilité organique des lymphatiques avec le pus, d’après ce qui a été d,t dans le précédent paragraphe sur le trajet et la distribution de cet ordre de vaisseaux, loul peut