4H INFLAMMATIONS DE LA PEAU licrs la contractent moins facilement que les fan- tassins. Plus rare chez les vieillards que chez les adultes, elle se propage rapidement dans les camps, les hôpitaux et les familles nombreuses; enfin, elle fait plus de ravages sur la peau des femmes et des enfans. N On lit dans Redi, que Vallisnieri apprit de Ces- toni, apothicaire de Livourne , que la gale était l’effet d’un insecte introduit sous l’épiderme. Dé- couvert en 1710, cet animalcule a été négligé jus- cpi’au temps de Linné, de Pringle, qui en ont parlé de nouveau, ainsi que Murray et Rosenstein. C’est Yacarussur lequel Wichmann , Morgagni ont fixé l’attention des médecins. Le D. Giannininous apprend dans ses Mémoires que Buzzi, chirurgien fort instruit, de Milan , l’a observé avec beaucoup de soin : Acarus exulceransLinn. humanus j, TVicbm. scabiosus ,, Monteggia.. § X. Traitement de la gale. Les gales vénériennes n’existent pas plus que les dartres de la même espece. La physionomie de la vérole qu’on peut leur assigner, n’est que l’effet d’une lésion organique profonde de la peau, contre laquelle sont impuissans tous les moyens de trai- tement opposés aux dartres et à la gale. Les décoctions de racine de patience et de bar- dan e , ou l’infusion de fumeterre, sont les bois- sons qu’il convient de prescrire d’abord,et la force