DES MEMBRES ABDOMINAUX. n9 Jisen ; etc. sont : alongement de la cuisse ; flexion du genou tourné en dehors, ainsi que la pointe du pied; tumeur vers l’arcade du pubis, formée par la tête du fémur et par le grand trochantèr , situé alors en dedans de l’épine antérieure de l’os des îles; aplatissement entier de la fesse; direction oblique de la cuisse en dehors. Hippocrate appelle la luxation en avant, in priorem partent : c’est celle en haut et en de- dans, de Petit et de Duverney ; en haut, de Ber- trandi ; antérieure et supérieure , de beaucoup d’auteurs. La cuisse, plus courte et presque paral- lèle à l’axe du corps, est avçc extension delà jambe et du pied, dont la pointe se dirige en avant, en bas et un peu en dehors : la tête du fémur forme une tu- meur sous-cutanée au-devant de l’éminence iléo pec- tinée; la fesse est aplatie,son pli est rectiligne ; et le trochanter, devenu antérieur, est plus rapproché <le l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. La luxation en arrière, inposteriorempartemy Hippocr. Celse ; en bas et en dehors , impossible selon Petit ; en arrière et en bas , Bertrandi ; in posteriorem et inferiorem , Callisen ; antérieure et inférieure, Monleggia, est indiquée par la flexion sur le bassin de la cuisse dirigée daus l’ad- duction ; par l’alongemenl du membre, dont le genou et la pointe du pied sont internes ; par le grand trochanter abaissé en devant, ainsi que le pli de la fesse, plate eu haut, plus grosse en bas.