466 INFLAMMATIONS DE LA PEAU travaux accoutumés, le dixième jour. Certes, ou ne reconnaît pas dans ce court énoncé la marche la plus ordinaire de la maladie qui va nous occuper. Le zona, tel que je l’ai vu, précédé des mêmes symptômes précurseurs que 1 érysipèle, s’annonce par la rougeur de la peau sur la poitrine ou l'abdo- men, qui "dessine un demi-cercle depuis l’ombilic jusqu’aux lombes ou au dos, de l’un ou de l’autre côté seulement; quelquefois on voit une trameej rouge, oblique, s’avançant de bas en haut ou en sens contraire, en forme de bandouillere large! comme la main, ou davantage, continue ou inter- rompue par des espaces étroits, sur lesquels la peau conserve sa couleur naturelle, qu’elle perd plus lot ou plus tard, pour être affectée de la même ma- nière que sur son voisinage. A cette rougeur,avec tuméfaction de la partie la plus superficielle a tissu cutané subépidermoïde, se joint l’apparition d’une infinité de petites pustules rapprochées oc disséminées, miliaires ou plus grosses, formées pa, une sérosité limpide ou jaunâtre, trouble et puni lente, qui soulève l’épiderme et donne l.dee de: petites pustules très - serrées de la variole con fluente. Le contour de la base de ces élévation tuberculeuses a une teinte livide qui dégénéré et une tache obscure, permanente long - temps âpre ,a dessiccation, d’ailleurs très-prompte. Ce qu .1 a encore de particulier, c’est que l'ardeur court mitante est si vive, si insupportable, qu e t