DES MEMBRES ABDOMINAUX. j25 les deux cuisses , sur la tubérosité de l’ischion du côté affecté , le milieu d’un drap ployé en huit doubles, dont les chefs passent au-devant et en arrière de la poitrine, sont croisés sur l’épaule cori espondante , et non au-dessus de la hanche' selon Petit, Duverney , Bertrandi, et sont confiés à des aides. Un second lacs entoure le bassin , est croisé sur le côté sain et donné à d’autres aides; sur une compresse circulaire et épaisse, qui en- toure le bas de la jambe au-dessus des malléoles,* on place un troisième lacs destiné aux extensions dans le sens du déplacement et de la direction du membre. Lorsque, par suite d’efforts combinés , la tête du fémur s’est rapprochée de sa cavité , on soutient les extensions en ramenant Je membre dans une parallèle à la ligne médiane du corps, et l’action cies muscles réduit sans qu’il soit besoin d’appuyer sur le grand trochanter pour pousser la tête de 1W dans sa cavité. Dans tous les cas, il ne faut rien négliger pour que la force d’extension soit suiîi- sanle et que Ja résistance l’égale. Quel que bien dirigés que soient les efforts, souvent on ne réussit pas : on doit alors varier les positions, imiter De- sault qui exécutait de grands mouvemens préli- minaiies, s il rapportait la difficulté à l’étroitesse de la déchirure de la capsule. Après la réduction, il suffit de lier les genoux 1 un contre l’autre au moyen d’une simple bande,