2?2 FRACTURES DES OS lieu même de la fracture une compresse longuette, circulaire, dont chaque extrémité était divisée eu deux ; de la soutenir au moyen d’un bandage roulé ; de placer de larges attelles de carton diversement configurées et maintenues par un nombre suffisant de liens. 11 est facile de voir combien cette manière de panser diffère peu de celle que nous adoptons. Les fractures dans cet endroit que les auato- mjstes nomment le col de l humérus , u ont ete connues que dans ces derniers temps ; mais autre- fois on a observé celles qu’on disait exister dans la partie la plus elevee du bras : c est ainsi qu on les lit désignées pour la première fois dans Celse, non dans Hippocrate , comme l’a cru Bichat : tous les écrivains postérieurs en ont au moins paile , s’ils ne les ont pas observées. Quant aux bandages, on les a singulièrement variés : c’est encore une erreur de croire Hippo- crate et Celse les premiers auteurs de 1 appareil au moyen duquel nous fixons le bras sur les côtés du thorax. Si medium aut imum os fractum est, fasciis hrevioribus opus est ; si summum , longio- ribus, utab eo su b alterâ quoque alâ, per pectus et scapulas porrigantur. Ce texte fait assez voir que Celse se servait du bandage en spica, employé par quelques modernes d’après Lamotte, et au- quel Petit, Duverney, Platner et Heister ont subs- titué assez mal à propos le bandage à dix-huit chefs, justement rejeté par Louis. Ce mode de panse-