DES MEMBRES THORACIQUES. io$ assez court pour être appuyé, d’un bout, à terre ou sur une table. La grosse extrémité, garnie de compresses, se plaçait dans le creux de l’aisselle. On rapprochait avec force le bras de cet instru- ment, parallèle au tronc. On voyait encore presser seulement en haut avec ce pilon, en même temps qu’un aide portait le bras contre le corps. Tous ces moyens ont fait place à Vambi : c’était une planche plus longue ou plus courte que le membre, large de quatre à cinq pouces , sur deux travers de doigt d’épaisseur : l’extrémité axillaire était arrondie, étroite, mince, à rebord saillant, en forme de lèvre ( d’où le nom d’ambi ), garnie de compresses ou de coussins, propre à s’adapter très-haut sous l’aisselle, de manière que le rebord dépassât la tête de l’humérus. Le bras était, étendu et lié sur cette planche, qu’on portait ensuite sur une espèce de chevalet, sorte de traverse de bois fixée entre deux jumelles aussi hautes que le ma- lade. Le bras, placé sur cette espèce de banc,était abaissé eu décrivant un arc de cercle. Par ce mou- vement de bascule, on soulevait l’épaule, elle corps du malade perdait presque terre. Hippo- crate dit que la luxation la plus invétérée peut être réduite avec cet instrument. Par la suite , l’extrémité de cette planche fut arrondie, creusée en gouttière pour recevoir la convexité de la tête de l'humérus,, et articulée à angle droit avec un montant solide. Paré la fixait,