EN GÉNÉRAL. 167 contraction musculaire, comme causes d’accidens aussi graves. Si, dans une chute, les os des membres sont fracturés, soit à cause de leur mauvaise position, soit parce qu’ils portent à faux, soit par la résis- tance du sol , jointe à la pesanteur augmentée du corps par la violence de la secousse, que n’a-t-on pas à craindre lorsqu’on est précipité du haut d’un toit, d’un échafaud, etc. ; des corps lancés par la poudre à canon ; des froissemens entre deux voi- tures, contre un mur; des éboulemens fréquens dans l’exploitation des mines ; enfin des coups ? Un soir, Yaldajou, habile rebouteur à Paris, est atta- qué sur le boulevard, se défend, et fracture les deux bras du voleur, qu’il frappe, de son bâton. Le lendemain, le blessé vient réclamer les soins du l'habilleur, qui se fait reconnaître. Les causes effi- cientes des fractures sont donc l’action musculaire, les chutes, les froissemens, les écrasemens , les coups appliqués avec force, soit avec la main , ar- mée d’un bâton ou d’une pierre, soit par l’action de la poudre à canon, qui lance les balles, les bou- lets, les éclats d’obus, les mitrailles et une infinité d’autres corps durs. S V. Signes des fractures. Il y a des fractures sur l’existence desquelles les plus habiles chirurgiens ne peuvent pas prononcer affirmativement. Ce sont celles des os de la base du