LUXATIONS DES OS ?8 CHAPITRE IV. LUXATIONS DES OS DES MEMBRES THORACIQUES. g Ier. Des luxations sterno et scapulo- claviculaires. On distingue les luxations de la clavicule en ster- nales et en scapulaires. La luxation sternale est fréquente en devant, très- rare en haut et en arrière. Dans le premier cas, on voit une dépression qui correspond à la cavité articulaire du sternum , et une tumeur dure, située au-devant de cet os , formée par la tête arrondie de la clavicule, qui soulève la peau ; dans le second cas, celte tumeur se remarque sur le bord du ster- num et au-dessous est la dépression ; dans le troi- sième, la tête de la clavicule est entre le sternum et la trachée-artère , la dépression est anterieure. La gêne de la respiration , la face vultueuse, sont l’effet de ce dernier mode de déplacement. Petit et Desault admettent les luxations scapu- laires en haut et en bas. D’une part, la clavicule se prolonge sur Tacromion et fait saillie sur la peau ; de l’autre, c’est l’acromion qui se prononce d’ar- rière en avant et en dedans; la dépression est sen- sible dans le lieu naturellement occupé par la cla- vicule. Use rencontre des cas où l’on croit observer