EN GÉNÉRAL. 37 nous prouve que, chaque jour, il se passe sous les yeux du praticien des faits qui, sans le frapper di- rectement, ou tout en l'atteignant, ne font sur lui qu’une impression passagère. On croit à l’effet du hasard, auquel on rapporte tout ce qui est réputé n’avoir aucune relation avec ce qui est universel et constant. Mais si, plus d’une fois, le même phé- nomène se présente, le praticien est forcé d’y prê- ter son attention. Par deux fois , à l’occasion d’une luxation du bras, après avoir fait des efforts inu- tiles, le lendemain, en visitant le malade, je trou- vai réduit l’humérus , qui, la veille, s’était montré ne vouloir obéir à aucun des efforts du chirurgien. Surpris de ce phénomène, je le fis remarquer à d’autres personnes qui suivaient ma visite. Il est vrai que, dans ces cas, la luxation était en bas et des plus faciles à réduire. Pour expliquer ce fait, j’attribuai tout au relâchement des muscles, qui, l’humérus se trouvant par hasard dans une position favorable, permettaient que la tête de cet os re- tournât dans sa cavité. Cette position était peut- être l’effet des distensions pratiquées, ou acciden- tellement occasionées par le malade lui-même. En se retournant dans son lit de manière que le tronc soulevé s’écartât, par son propre poids, de l’ex- trémité supérieure de l’humérus, il pouvait s’opérer une contre - extension qui aidait l’os à reprendre aisément sa place. « Tel était mon raisonnement, lorsqu’en septem-