ET DU TISSU CELLULAIRE. 459 îipeux comme pâteux ; il conservait l’impression u doigt ; il était jaune et presque huileux. Quoique maigreur fût peu remarquable , celte fille nia ïru avoir succombé à cette maladie, constamment ineste aux scrophuleux et aux rachitiques. On donne pour cause delà teigne, i° une lymphe :re , visqueuse, qui ronge la peau et les bulbes : es cheveux ; 20 la tendance des mouvemens vi- ux vers la tête; étalage de mots qui n’iudique .as pourquoi cette tendance déterminerait la tei- îe de préférence et la rendrait tantôt partielle , ntôt générale , sans excepter ces individus très- ibles, dont Faction des forces vitales est peu aergique dans cette région. Ne devrait-elle pas sparaître spontanément lorsque ces mouvemens iitaux ont plus de force sur la poitrine, le bas- ;3nlre, selon la différence des âges? L’affection • ;t idiopathique, contagieuse, et reconnaît pour ■iuse un mode de lésion des fonctions organiques ta cuir chevelu, susceptible, dans les premiers mips, de concourir â sa propre guérison. La digue des tissus, qui fait dégénérer en teigne les roûtes laiteuses négligées , prouve cette assertion, ilonteggia connaît une femme teigneuse depuis on bas - âge, dont un enfant est né teigneux: onc l’hérédité est possible. g V. Traitement de la teigne. La teigne, maladie locale, offre des exemples