5i4 FRACTURES DES OS et termine par des circulaires, en descendant jus- qu’au genou, à la jambe, tant que la bande n’est pas totalement employée. Il ne reste plus que l’attelle, qui est placée der- rière le creux du jarret, et qui s’étend depuis au- dessous de la tubérosité de l’ischion, jusqu’au-delà du talon. La seconde bande sert à la maintenir. On dispose ensuite des coussins de paille d’avoine au- dessus les uns des autres , pour former un plan in- cliné depuis le talon très-élevé jusque vers l’is- chion. L’affaissement des chairs fait que ce bandage se relâche et demande à être réappliqué souvent dans la première quinzaine, et à des intervalles plus éloignés les jours suivans. § VII. Moyens de parvenir ci une parfaite con- solidation de la rotule. Je crois qu’il est plus méthodique de panser de la manière suivante : à part la bande longuette et fendue dont se servait Desault et dont ou peut se passer, l’appareil n’éxige qu’une bande de plus de la même longueur que les autres, et deux com- presses longuettes, étroites, épaisses pour entou- rer le genou en haut et en bas. On commence par faire quelques circulaires autour du bassin ; et, après avoir porté quelques jets en spica sur le côté externe de la cuisse malade, fléchie sur le bassin avec extension de la jambe, on fait des doloires et des renversés en comprimant médiocrement jus-