jg8 DES FRACTURES Lorsque le cal se trouve très-près d une articu- lation ou communique dans son intérieur, il en gêne constamment les mouvemeus. C’est aussi ce qu’on remarque au col du fémur, de 1 humeius, au coude, au genou, au poignet et au pied. Par la suite, les malades s’étant beaucoup exercés, peu- vent devenir plus habiles, diminuer leur incom- modité , sinon la faire disparaître tout-à-fait. Dans nne luxation , lorsqu’on a mal réduit et que les os ne reprennent pas entièrement leurs rapports na- turels, il n’y a pas ankylosé pour cela, mais une gêne extrême, que l’exercice diminue et qui per- siste pendant toute la vie. Il en est ainsi quand les surfaces diarthrodiales se trouvent en circonstan- ces semblables par suite d’une fracture. Il n est que les mouvemeus souvent répétés qui puissent gué- rir complètement ou diminuer beaucoup l’incom- modité. Je puis citer des exemples assez multi- pliés, dont je ne choisirai que les plus marquaus. En 1794* je donnai mes soins à une religieuse qui tomba d’une voilure sur la roule de Fontaine- bleau, et se luxa le coude droit. La réduction en fut faite ; on laissa l’avant-bras dans la flexion sur le bras. Trois mois s’écoulèrent dans cet état, et cette dame demeura ainsi estropiée, embrassant presque son épaule avec la paume de la main. Telle était sa position lorsque je fus appelé, et je ne conçus d’espoir de rétablir les mouvemens de l’articula- tion, que sur un peu de mobilité qui existait en-