56 LUXATIONS DES OS elle -même, Comme les anciens l’ont avancé d’après Hippocrate. Réduction. Assis sur une chaise basse, le ma- lade a sa tête appuyée contre la poitrine d’un aide, qui croise ses doigts au-devant du front solidement fixé. L’opérateur porte ses deux pouces garnis de linge, de bandelettes roulées , d’un dé de cuir, Ou de métal garni de cuir, dans le fond de la bou- che sur les dernières dents molaires.Avec les autres doigts , il saisit fortement le menton et les côtés de 3a mâchoire^ fait un mouvement en avant et en bas à la fois; et, par un autre de bascule, il relève le menton en même temps qu’il reporte les condyles en arrière où ils rentrent dans leur cavité par la force de contraction des muscles précédemment tendus. Pour ne pas être mordu, le chirurgien fait promptement glisser ses pouces sur les côtés de la mâchoire. § II. Mécanisme et histoire des modes de déplacement de la mâchoire iriférieure. Ces luxations sont impossibles chez les enfans , dont le corps de la mâchoire fait un angle très- obtus avec les branches montantes. La bouche ne peut être assez ouverte pour que le bord postérieur de cette branche soit perpendiculaire avec le centre des mouvemens, dépasse cette ligue , force le con- dyle d’abandonner sa cavité. A mesure qu’on vieillit, le déplacement est plus facile, parce que cet angle