434 INFLAMMATIONS DE LA PEAU de la puberté. Symptomatique de la malpropreté ,-j du mauvais régime, elle peut être éminemment constitutionnelle, lorsque les enfans app<u tien- nent à des parens malsains; ou bien, lorsque, cetta cause n’existant pas, ils sont par eux-mêmes ca- chectiques , et ue permettent pas d’espérer leur conservation. Le siège unique de cette affection est dans les cryptes muqueux du cuir chevelu , qui se couvre de vésicules nombreuses, plus ou moins grosses, entre les racines des cheveux. La rupture de l’épi- derme donne issue à une matière ténue , dont h dessiccation laisse une croûte , et agglutine les che- veux par touffes inextricables, en forme de ca- lottes partielles, dures, d’une odeur nauséabonde, sur-tout quand elles sont humides et chaudes. Au- dessous de cet appareil désastreux, on voit s< multiplier la vermine cl se manifester ce qu’oi peut appeler la phthiriase locale. Les démangeai sons sont insupportables ; les entons ne cessent d« se gratter , perdent le sommeil, pâlissent, maigris sent et tombent dans le marasme. Au dessous d< ces croûtes, la peau est humide,, pustuleuse et. ta- chetée de rouge Les glandes du cou s engorgent deviennent douloureuses sympathiquement , quel qu.s-m.es peuvent même suppurer. On ne peu espérer de cure spontanée, qu’autant que e cm chevelu n’esl pas malade, et que, d’ailleurs ,1e enfans ne dépérissent pas. Il n’en est point ams