LUXATIONS DES OS ï 12 § X. Histoire des procédés pour réduire les luxations cubito humérales. Traitement con- sécutif. Les anciens n’ont guère parlé que des luxa- tions en arrière, pour la réduction desquelles Avi- cenne frappait le haut de l’épaule d’une main, et, de l’autre, pressait l’olécrane en bas. On a aussi proposé l’application, facile à concevoir du talon , du genou, même de l’étrier, adopté par Lanfranc et Guy de Chauliac. Ce dernier moyen consistait en une bande longue, dont on posait le milieu en devant sur la saillie faite par l’humérus : en arrière, les chefs étaient noués en forme d’anse, dans la- quelle on engageait le pied , ou que des aides ti- raient à eux. Lorsque, jointes à ces moyens, les extensions étaient suffisantes , sans les suspendre on fléchissait brusquement l’avant-bras sur le bras. Guy de Chauliac dit, d’après Hippocrate, qu’il suffisait de suspendre au poignet un corps assez pesant. Ou sait aussi qu’on faisait asseoir quelques malades sur un lit, dont ils embrassaient une des colonnes avec le pli du bras luxé , en même temps qu’un aide appuyait ses deux mains sur le coude, et que le chirurgien saisissait le poignet et le haut du bras en fléchissant le coude sur cette même colonne. Le talon, le gemm^de trier, cette colonne de lit agissaient de la même manière que la pelote dont parle Celse.