EN GÉNÉRAL. 187 ^ XI. J?CLrL$CTÏl&7lt d.6S fl acturCS Compliquées et de leur traitement consécutif. Il ne faut pas négliger d’inciser, pour faire les ex- tractions convenables de toutes les esquilles com- plètement isolées du périoste : il convient de laisser en position celles qui adhèrent encore à cette membrane, parce qu’il est probable qu’elles se souderont, à moins que l’inflammation trop vive ne se termine par suppuration, et n’entraîne des nécroses. Si leur enclavement, leur position près d’un gros vaisseau présentent des difficultés, la prudence veut qu’on attende les effets de la sup- puration, capable de les rendre mobiles, et de per- mettre leur isolement sans occasioner la moindre douleur. Celte doctrine est sur-tout applicable aux esquilles volumineuses trop adhérentes, que le temps seul fait vaciller et détache. Dans le cas de plaie d’arme à feu , on ne peut se dispenser de di- later, lors même que la fracture est simple, et qu’on est assuré de la sortie de la balle. On doit donc inciser profondément jusqu’à l’os, loin de se borner au tissu cutané ou adipeux. Quelle que soit l’espèce de fracture , le repos le iplus absolu est une des conditions nécessaires pour lsa consolidation 5 en outre, la position qu’il importe (de considérer peut bien être assez facile à trou- ver pour les membres thoraciques, mais présenter 'au praticien de grandes difficultés, quand il s’agit