DE L’INFLAMMATION. 4,7 tanement, et celle qui est propre aux contusions les plus simples et les plus compliquées, dans les mêmes circonstances. Voyez tom. I, Lésions phy- siques accidentelles , chap. I , Des plaies simples ou de la peau§ II. § VII. Traitement général et topique de l’in- flammation. loutes les fois qu’une inflammation idiopathique, 'dont la cause nous est ordinairement inconnue, *8e montre assez vive pour affecter la constitution, il convient de rompre le spasme général, celui du ccœur et des gros vaisseaux. On doit recourir aux saignées évacuatives, multipliées en raison des ssujets; à la diète, aux boissons aqueuses, au ré' ^gime le plus atténuant. Ces moyens peuvent suffire e2t °Përer une très-prompte résolution : ils sont les 5,euls applicables contre les organes affectés, con“ enus dans les grandes cavités. L inflammation est - elle cutanée, sans atteinte sensible portée à la constitution : on peut aussitôt Recouvrir la partie de compresses imbibées d’eau le Goulard, d’eau froide ou à la glace. Dans un premier début, ces topiques peuvent efficacement J’0 ,C,ler celle contractilité suspendue du tissu es capülaires sanguins, et rétablir la circulation ans leur intérieur. Néanmoins , il est bon de cal- culer si cette susceptibilité de contraction existe : >n doit le présumer lorsqu’on agit à l’instant même 1