384 DE LA COMMOTION. tion , de résoudre e* faciliter l’absorption du sang extravasé , mais dans l’intention de dissiper cette turgescence veineuse, dépendant d’une faiblesse des parois des vaisseaux et d’une affection semblable du cerveau , constamment suivies d’un épanche- ment séreux mortel. Ces fomentations, qu’on nomme schmuckériennes, se composent de qua- rante livres d’eau froide, de quatre livres de vi- naigre, d’une livre de nitrate de potasse, et de huit onces de muriate d’ammoniaque. Il faut en imbiber des compresses épaisses, dont on enve- loppe la tête, exactement rasée ; on les renouvelle chaque dix minutes, jusqu’à un mieux soutenu. Lorsque ces fomentations réussissent, on en aide l’effet avec les cordiaux, on évite les vomitifs, qui, dans le premier moment, seraient pernicieux, par cela même qu’ils augmenteraient sûrement cette turgescence veineuse. Dans un cas désespéré, où ces fomentations ne produiraient aucun bien , n’y aurait-il pas de l’avantage à ouvrir le sinus longitudinal supérieur ? Cette saignée locale ne dégorgerait-elle pas efficacement les veines du cerveau, et ne serait-elle pas préférable à l’inci- sion de la jugulaire? Ne seconderait-elle pas heu- reusement l’application de l’eau à la glace ? Si on admet avec Richter qu’il puisse exister une commotion purement spnsmodique et convul- sive , une ou deux saignées du bras sont indiquées , lorsque le sujet est d’une forte constitution ; dans