DES MEMBRES THORACIQUES. 8- développée jusqu’à Paré, qui fixa l’allenlion sur les déplacemens de l'extrémité sternale. Les si- gnes qu’il a décrits ne diffèrent point de ceux que nous admettons aujourd’hui. Cependant, Musita- nus pensait que celle partie de la clavicule ne pouvait se luxer qu’en devant ou en arrière. Du reste, le diagnostic n’a pas varié, une fois que cette affection a été aperçue : il en est de même du pronostic. Sur ce dernier point, l’expérience a prouvé contre Paré , que le malade ne demeure point absolument impotent, lorsque la réduction a été négligée. Pour opérer cette dernière, on s’est toujours accordé sur la nécessité de porter en arrière l’é- paule dont la clavicule est luxée : aussi voit - on que, pour remettre cet os à sa place, on faisait coucher le malade sur le dos avec l’épine appuyée sur un corps orbe, sur le cul d’une jatte, pour donner au chirurgien la facilité de presser sur le gros de l’épaule, et de le porter en arrière. A celle méthode de réduction décrite par Hippo- crate , Albucasis, Paré , etc. on a substitué celle de faire asseoir le malade sur un tabouret, de charger un aide de tirer les épaules en arrière, et d’appuyer en même temps son genou contre l’é- pine. Le mécanisme de réduction a donc toujours été direct d’avant en arrière ; il en était de même de l’objet le plus important et le plus difficile, du mode de maintenir les parties en position, en se