536 DES ABCÈS canule de même mêlai, d’une ligne de diamètre,- exactement remplie par le stilet, et d’un pouce moins longue que lui; une pince.en cuivre doré, longue de sept a huit pouces , dont chaque branche, large de six lignes, est creusée en demi-gouttière pour, par leur rapprochement, en former une complète. En arrière , l’une est recouverte par l’autre, pour que les parties molles ne soient point exposées à être pincées pendant l’opération. Un ressort adapté h leur manche relient ces branche* constamment écartées à leurs bouts inférieurs, engrenés de manière qu’ils ne peuvent s’éloignei davantage. Au lieu de celte pincé, Desault se ser- vait encore d’un gorger et à repoussoir, long de huit à neuf pouces, fait de cuivre doré, recourbe en arrière sur son manche , et terminé par un cul de-sac percé d’un trou pour recevoir le fil de plomb. Une lame de même métal glissait en arrière dans l’épaisseur de la branche : en sorte que, pous sée en bas à l’aide d’un boulon situé en devant le bout inférieur pinçait le fil, sans crainte di comprendre l’intestin ; enfin les derniers instru mens étaient un fil de plomb long de huit pouces et une canule d’or de cinq à six lignes sur une d large, dont un bout offre une échancrure sur cha que bord arrondi. Des ciseaux, quelques boulette de charpie faisaient encore partie de l’appareil. Le malade, contenu par des aides, est couché d la même manière que si on voulait explorer s