DES MEMBRES ABDOMINAUX. 329 André Pasta cite l’observation suivante : un homme ie quaraute-cinq ansse fracture letibiapresquedans articulation de cet os avec ceux du tarse. Il y eut omplication de plaie. La réduction ayant été faite contre le précepte d’Hippocrate, le lendemain il y ut contraction fréquente et vive des deux jambes il convulsions de tout le corps. Ces accidens ces- tèrent lorsqu’on eut levé l’appareil et qu’on eut :péré un nouveau déplacement. La douleur dimi- ua peu à peu, le malade conserva la vie , guérit t resta boiteux. En traitant des luxations en gé- néral, nous avons assez fait connaître celle doctrine ’Hippocrate et de tous les écrivains qui lui onlsuc- tédé, en démontrant qu’elle n’avait pu encore être onsacrée par l’expérience. Les faits viennent en- core à notre secours dans la circonstance présente, mur nous empêcher de nous y conformer. Il est ’obable qu’une mauvaise position c\u membre a nusé tous les maux chez le malade qui fait le sujet l’observation que je viens de cite.r. Abraham Genty, dont j’ai publié l’observation ans les OEuvres chirurgicales de Desault, fait un uxpas sur le pied gauche, qui se renverse en ar- ère de manière que Je bord externe devient férieur et l’interne supérieur. La chute a lieu , la xation s opère, et il y a fracture du tiers inférieur 11 péroné. Un chirurgien n’applique qu’un ca- jplasme. Le soir , un gonflement se manifeste au-* ur des parties ; de,6 douleurs aiguës s’y joignent;