245 FRACTURES DES OS lant deux plaques de même métal pour fixer cet instrument avec solidité sur les deux épaules. Le malade, qui n’en fut pas plus soulagé, s’en fit faire un de crin, dont le milieu répondait a la nuque, et dont les bouts venaient au-devant du cou.Quoi- que partageant les inconvéniens des autres machi- nes, il soulageait; mais le blessé était obligé de le tenir à la main, sans quoi il était menacé de paralysie. U ne fut pas possible de fixer les extré- mités de ce collier sur la poitrine, et après deux mois de séjour à Paris cet Artésien s’en est re- tourné sans avoir éprouvé aucun soulagement. Quelle qu’en soit la cause, les fractures sont souvent communes à plusieurs vertèbres, compli- quées de luxations, de fracas qui s’étendent jus- qu’aux côtes. On peut encore observer la rupture de la moelle de l’épine dans un ou plusieurs en- droits. Alors le diagnostic n’embarrasse pas, et le pronostic est. des plus fâcheux. La fracture peut se borner aux apophyses épineuses, que leur position sous la peau , leur déviation ou leur affaissement, ne laissent pas méconnaître. i Les fractures les plus graves n’admettent qu’un traitement général propre à calmer rinflammation et autres accidens locaux. Les bains froids de Schmucker sont conseillés et utiles. Si on était convaincu que la paralysie ou autres symptômes fâcheux ne sont que l’effet de la dépréssion de quelques esquilles et des lames obliques, pourrait-