432 DES ABCÈS douteux et embarrassant : il vaut mieux n en porter j aucun. Lors même que tout se présente sous 1 as- pect le plus favorable, on peut ignorer jusqu a quel degré les parties sont fatiguées , et on ne doit! pas oublier que des causes imprévues, attribuables à un traitement mal dirigé, à un écart dans le ré- gime à une mauvaise constitution atmosphérique,, peuvent tarir la suppuration , déterminer une af- fection interne et causer une mort prompte. L| suppurations du parenchyme des organes intérieurs sont nécessairement mortelles : le contraire est é\ rare, qu’il ne peut être qu’une exception à ce qui s’observe le plus généralement. | c IV X)e la délitescence des abcès. La délitescence est l’affaissement subit des tegu mens, au-dessous desquels la présence du pus a éti reconnue, et le transport de ce fluide dans le tor rent de la circulation. Volpi rapporte qu un vieai paysan , tourmenté par un rhumatisme chronique avait sous le muscle sacro-fémoral gauche ua collection purulente qui disparut tout d’un coaf Surpris d’un tel phénomène, ce praticien examm le malade avec beaucoup de soin, et decouvr! qu’après quelques minutes de souffrances dans K lombes, avec pressant besoin d'uriner, deux nr« d’un fluide purulent avaient été rejetées en J seule fois, avec ardeur légère du canal e uie Le paysan fut désormais débarrasse de ses ma