en général. >9r' lie, en opposant des expériences non moins con- cluantes eu apparence que celles qu’il combat- tait. Ce grand physiologiste a écrit avoir vu suinter du bout des os un suc particulier, qui s’épaisissail, devenait glutineux, et formait une espèce de mas- tic qui servait de moyen d’union réciproque aux bouts respectifs des fragmens. Cette idée est re- produite par Callisen, qui pense que les vaisseaux brisés de chaque fragment charrient un gluten,, accumulent insensiblement une matière terreuse, rudiment d’une nouvelle substance semblable à celle de l’os. Selon cet écrivain célèbre, cette par- tie régénérée est quelquefois recouverte d’une écorce mipce, poreuse et formée, dans son centre, par une substance semblable à celle de la pierre- ponce. Souvent elle est solide, plus dure que les os ne le sont naturellement, mais moins distincte- ment lamellée qu’eux, quoiqu’eutièrement orea- uique. & - . DePuls,ebeau Traité de Scarpa sur la structure intime des os, nous avons dû revenir à des idées plus saines pour expliquer la formation du cal. ' nous a fallu rapporter les phénomènes généraux que présentent les bouts fracturés des os, à ceux communs aux parties molles ; les comparer entre icux, que e que soit la différence de texture de iceiles-ci, lors de la guérison des plaies qui leur ’sout propres. Afin d’exposer clairement celte doc- trine, qui se 1 attache à celle des cicatrices, suivons