644 ABCÈS MEDULLAIRES, très-petite quantité de fl unie. Il reste une fistule qui s’oblitère , enfin la guérison est complète. § IX. Abcès de Voreille interne et des cellules mas to 'idiennes. Les abcès de l’oreille peuvent avoir leur siège dans le conduit auditif externe, ou au-dela de la membrane du tympan, et,.communiquer dans les cellules mastoïdiennes. Dans ce dernier cas, la surdité persiste souvent avec suintement habituel, et ce n’est pas de même dans le premier, dont j’ai la preuve par l’exemple d’érysipèle cité chap. III, § XI de cette IIe partie. Le gonflement, la suppuration des parotides peuvent avoir lieu après une maladie aigue , laisser un suintement purulent par le conduit auditif, ou par des fistules qui se perdent dans les cellules mastoïdiennes. Aux exemples cités par Galien, Fabrice de Hilden , van der Wiel et autres, on doit joindre ceux publiés par Martin dans l’ancien Journal de médecine. Une femme de trente-six ans eut unp fièvre putride terminée par une paro- tide droite qui s’ulcéra. Le pus n’a cessé de couler par l’oreille, et la malade est morte d’épuisement. La caisse du tympan, les cellules mastoïdiennes ont été trouvées remplies de pus. Apres la sup- pression d’un 'écoulement habituel par 1 oreille droite, une autre femme âgée de trente-sept ans fut tourmentée d’une pesanteur de tête qui la ht