4?4 des abcès lésions chroniques des propriétés vitales, et ne peuo vent trouver place ici* Dans nos principes de clin ut- gie, on dit que l’apostème est une tumeur contrena-| ture, faite de matière humorale ou facilement réduc*| tible en humeur, elqu’il est un abcès quand il se ter- mine par suppuration. Le mot depot est aussi ge-j néralement adopté pour indiquer la collectioui d’un fluide quelconque, du pus sur-tout, sur un* partie distincte. L’aposlème, considéré comme formé de matièra humorale ou réductible en humeur, offre, partir- nos anciens chirurgiens , autant d’espèces qu’il y d de liqueurs différentes, tels que le chyle , la lymphe , le sang et tous les fluides qui en émanent Ainsi l’engorgement des glandes mesentéuque# mammaires , lymphatiques , sont des apostèméj susceptibles de dégénérer en humeur purulent^ chyleuse , laiteuse , lymphatique. L’infiltraliOM l’extravasation , l’épanchement du sang constituea encore des apostèmes sanguins , parmi lesquels oi range les inflammations, l’érysipèle, le fuionclj le phlegmon , etc. Nous définissons l’abces une collection de po consécutive à une inflammation , située sous les tfl gumens, dans l'épaisseur des membres, dans 1« grandes caviiés ou dans les parenchymes des oi eanes intérieurs. On le nomme chaud ou |X fluxion , quand il succède à une mflammatiû aiwuè, et suit une marche rapide. Il eslfloi O 7