52g DES ABCÈS cienne el de même nature, terminée par suppura- ration ; 2° du gonflement trop grand des seins, de- venus durs, douloureux chez les femmes qui ne| nourrissent pas immédiatement après leui^ cou- ches, et chez celles qui sèvrent; 3° d’un coup,j d’une violente affection de l’ame, ou d’un refroi- dissement ; cette dernière espèce de turgescence! se nomme particulièrement le poil. IjOisqu apiesl avoir tout tenté pour la résolution, on ne peut: éviter la suppuration, le chirurgien insistera sur l’usage des topiques émolliens, et ne se permettra d’inciser qu’après l’entière dissolution des duretési enflammées. Tous les jours on voit de ces maladies qui font cruellement souffrir, et qui, a cause de lai douleur vive et soutenue, fatiguent prodigieuse- ment les femmes. Ce n’est point ici le cas datten-j dre une crevasse spontanée, qui se multiplie trop souvent jusqu’au nombre de trois ou de quatre, et qui laisse une ou plusieurs cicatrices irès-diffor-i mes: c’est, au contraire, celui de pratiquer dans la partie la plus déclive une petite ouverture avec la lancette ou avec la pointe du bistouri, en ayant soin que celte plaie ne se réunisse pas prématu- rément 5 la guérison est ordinairement prompte el facile. Je connais et j’ai soigné des dames nourrices dont quelques-unes ont conservé le sein affaisse ei impropre à un allaitement ultérieur, par suite dt la fonte totale de la glande, dont quelques autre! ont vu le lait affluer dans ce même sein, jadis ma|