BES MEMBRES THORACIQUES. 285 afin de les refouler, ainsi que les muscles, vers l’espace interosseux. Arrivé au coude, le globe de la bande est confié à un aide, puis on place en avaut et en arrière les deux plus larges attelles, dont la longueur égale celle des compresses ; les deux autres, plus étroites , sont appliquées en de- hors du radius, en dedans du cubitus, depuis les apophyses stiloïdes jusqu’à la base de l’olécrane, dune part; et, de l’autre, jusqu’à un travers de doigt au - dessous de la petite tubérosité de l’hu- mérus. Un aide relient avec ses deux mains ces quatre attelles au-dessus du poignet. Le chirur- gien reprend sa bande, recouvre ces attelles par des doloires descendans vers le poignet, jusqu’à ce f qu’elle soit totalement employée. Le bras est ensuite placé dans une écharpe,que U’on fait avec un mouchoir ployé en triangle, noué jpar ses deux bouts, en forme d’anse au-dessus de il’épaule opposée. Cette,écharpe, qui doit soutenir il’avant-bras, de manière que la main soit plus éle— 'vée que le coude, ne convient que dans le cas où le malade ne garde pas le lit. S’il est obligé de se tenir couché, le membre doit être placé avec les 1 mêmes précautions sur un coussin rempli de paille hachée d’avoine, et recouvert d’un drap ployé en plusieurs doubles. Quand un seul os est fracturé, le mode de ré- duction est le même : néanmoins celui qui fait 1 extension doit incliner le poignet du malade dans