DE LA FACE ET DU TRONC. 49 ou découvrir la fracture , enlever les pièces d’os , détruire la compression de la moelle de l’épine? pourrait-on dilater une plaie faite par une balle collée contre ou entre les os, même pénétrant dans ie canal vertébral ? On a des exemples que de telles extractions ont eu du éuccès. Est-il pos- sible de trépaner sur les lames obliques, comme l’ont proposé Chopart et Desault ? Ces surfaces sont très-enfoncées, exigeraient de longues inci- sions, de retrancher des parties molles et donne- raient beaucoup de peine pour s’ouvrir une voie à l’application d’une couronne. Quant aux fractures simples des apophyses épi- neuses , elles ne méritent pas de fixer l’attention , puisqu’un traitement méthodique est suffisant pour leur prompte guérison. § VU- Fracture du sacrum et du coccyx. Le volume du sacrum, sa position et son enfon- cement entre et derrière les osinnominés, sont un obstacle aux fractures dont il est rarement affecté. Les accidens qui accompagnent la lésion des nerfs sacrés et des parois du canal du même nom, ne diffèrent pas de ceux mentionnés dans le § précé- dent. Mais comme la cause qui agit doit avoir plus • de force, donner lieu à des contusions plus grandes, il en résulte que les épanchemens desang, les abcès, !la carie et la mort, en sont presque toujours la suite. Une chute sur un corps saillant et dur peut pro-