ET DE SES SUITES. 661 comme l’ont dit Morand, Bertrandi , et quelques autres praticiens du premier ordre. Haller , le Cat, Sabatier, écrivent que ce malade était cataracte, et je crois avoir assez discute ailleurs ce fait impor- tant, pour prouver que l’opinion de ces derniers écrivains est seule admissible. Quoi qu il en soit, Cheselden a le premier conçu la possibilité d ouvrir une pupille artificielle en incisant transversalement le centre de l’iris. Mo- rand 1 appoi te qu avec une aiguille plus large , moins pointue que celle à cataracte , et tranchante d un cote , le praticien anglais perça la sclérotique à une demi-ligne du rebord de la cornée trans- parente, et traversa toute la chambre postérieure de l’humeur aqueuse. Arrivé aux deux tiers et en arrière du segment interne de l’iris , Cheselden tourna la pointe de son aiguille contre celte mem- brane, qu’il coupa en travers , et entama assez eu retirant l’instrument, pour faire une incision hori- zontale. Il devait en résulter une pupille oblongue, plus ouverte dans son milieu , à peu près figurée , mais à contre-sens , comme celle des chats. 11 n’y a pas d’exemple de succès de cette opération aiusi pratiquée par Warner et par Janin. Sharp, con- temporain de Cheselden , n’en cite aucun, et avoue n avoir réussi lui - même une seule fois que mo- mentanément ; car, au bout de quelques mois , la personne redevint aveugle. C’est encore avec un succès médiocre que Gué-