DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5o3 § IV. Fractures du corps du fémur. La fracture transversale du corps du fémur se distingue par une flexibilité insolite dans un point où le corps de l’os est naturellement solide ; à une courbure de la cuisse dans ce même endroit ; à la crépitation , facile à sentir. Il est rare qu’il y ait rac- courcissement, car les bouts des fragmens ne s’a- bandonnent pas en totalité pour chevaucher l’un iur l’autre ; ils se déplacent plutôt selon leur épais- seur, en entraînant en dehors le genou et la pointe !lu pied. Lors d’une fracture oblique, le chevau- chement, le raccourcissement sont constans, et la courbure est plus grande à l’endroit de la fracture, .j’une et l’autre espèce de solution peuvent avoir tcur siège au-dessous du grand trochanter : leur l'iagnostic n’en est pas plus difficile. On peut aussi o remarquer immédiatement au-dessus des con- yles, qu’on a vus en même temps séparés l’un de autre verticalement, en sorte qu’il y avait com- munication dans l’articulation du genou. Une fracture transversale guérit toujours sans accourcissement du membre, et le pied reprend "a véritable direction quand, pendant le traita- ient, on ne néglige rien pour la lui conserver. Il ’en est pas de même des fractures obliques : il est rire que la cuisse ne reste pas plus courte. Quand une fracture transversale se joint, eu bas, la cparalion des condyles, il est à craindre quç les