238 FRACTURES DES OS Un enfoncement exige qu’à l’aide du doigt in- troduit entre la joue et la tubérosité maxillaire , on essaie de pousser en dehors ce prolongement du temporal qu’il est difficile d’atteindre. Du reste, on ne négligera rien pour mettre les fragmens eu place, pour extraire ceux qu’on voit ne tenir à rien qui soit vivant. Le traitement n’est autre que celui généralement adopté pour les plaies simples ou compliquées. Il suffit de recommander le si- lence le plus absolu, d’interdire tout mouvement des mâchoires, de nourrir le malade avec des bouil- lons, des crèmes et autres alimens liquides pen- dant quatorze ou quinze jours, et même de lui administrer des iavemens nourrissans. Quelle que soit la cause qui fracture la Mâchoire supérieure, le bord alvéolaire peut seul être at- teint, comme j’en ai vu des exemples. Alors il y a rarement déviation des fragmens ; mais il y a peu d’espoir de conserver les dents vacillantes, dont quelques-unes pourront reprendre de la solidité. Il ne faudra donc extraire que celles qui, entière- ment chassées de leurs alvéolés, ne tiendiont plus qu’au moyen de quelques lambeaux de la mem- brane des gencives. Celles mobiles seulement se- ront fixées aux dents voisines et solides à l’aide d un fil d’or ou de soie, si on ne peut faire mieux; enfin on maintiendra le fragment rapproché contre le corpsde la mâchoire à l’ai de de l’inférieure,soutenue d’un bandage convenable. Le malade scia nouiii