y 5,6 DES ABCÈS dont il a été parlé, on ajoute, i° une plaque dé corne ou de bois, figurée de manière à pouvoir être portée jnsqu’à la paroi supérieure du nez ; 2° une canule qui contient une tige d’acier à pointe obtuse, fixée sur un manche , ou simplement un emporte-pièce. Après avoir ouvert le sac, on place la plaque de bois ou de corne dans le nez jusqu’au côté in- terne de l’os unguis, où elle doit servir de point d’appui. Dans l’intérieur du sac on adapte le bout de la canule exactement contre la paroi interne, et l’opérateur la soutient à l’aide d’un manche qu’elle porte sur le côté. Elle sert de guide à la tige d’acier, dont le bout, obtus, rougi à blanc , doit toucher l’os unguis , le cautériser, ainsi que la membrane pituitaire, contre laquelle l’aide appuie fermé la plaque qui lui est confiée. Hunier tenait lui-même ce dernier instrument; et après avoir placé son emporte-pièce comme la canule du cau- tère, il faisait un mouvement simultané de près- sion et de torsion , et emportait tout ce qui était entre sa plaque et son instrument tranchant. A l’aide de ces deux procédés, on établit une perte de sub- stance ; des exfolia.tions sont nécessaires; il n’y a pas de réparation de tissu , et l’ouverture perliste. L’usage de l’aléne de Woolhouse, des canules, etc. ne [produit pas le même avantage. Le mal dépend-il de fongosités de la suiface interne du sac , on les attaque avec l’oxide rouge