EN GÉNÉRAL. 475 * congestion, s’il indique le terme d’une même ladie qui a procédé lentement vers ce dernier t purulent. On reconnaît encore plus particu- ’ement pour tels ces collections de pus qui, niées avec beaucoup de lenteur le long dé la onne vertébrale sur-tout, n’importe dans quel oit, se portent fort au loin sous les'tégumens, à marge de l’anus, au pli de la fesse, à l’aine, à la lie supérieure et interne de la cuisse, même is le voisinage du creux du jarret. Ne serait-il plus avantageux de diviser ou de spécifier les ès d’après leur siège particulier sous les tégu- ns , sous les aponévroses, dans les grandes ca- és, dans les parenchymes des viscères, dans les culations, dans les canaux médullaires et dans 1 -issu propre des os. Telle est la marche que s nous proposons de suivre dans l’étude de e maladie chirurgicale qui a les abcès purulens nr objet. .. Mode de formation des abcès : des parties qui les constituent. ■)’après Galien , les abcès sont : affectiones in bus ah invice m partium coi'pora quae prihs tuo se tangebanty se abscedunt. Spatium igi- in medio vacuum fieri necesse est, quod mate- }rn aliquam aut Jlatulosam authumidam, aut utrdque mistam, continebit. Celle définition en partie adoptée par le professeur Sabatier,