67o . DE L’OPHTHALM'IE administre intérieurement les amers, le quinquina, les toniques en général , dont ont grand besoin les pauvres, les personnes qui se nourrissent mal et qui offrent les plus fréquens exemples d’hypopion. Autant qu’il est possible, il faut se dispenser d’inciser la cornée ; car, outre la difficulté de faire écouler cette mucosité tenace, en une seule fois ou à plusieurs reprises, selon le côwseil de Richler, on .s’expose à provoquer une ulcération doulou- reuse de cette membrane, dont les suites sont fâcheuses, en ce qu’elles exposent à la procidence de l’iris. Tout au plus se permettrait-on cette opé- ration, si la mucosité était assez abondante pour distendre trop, et faire craindre la destruction en- tière de l’organe et même la perte de la vie, comme Louis le prouve par deux exemples remarquables. Il est indispensable d’inciser la cornée toutes les fois qu’il n’y a pas de doute sur une fonte putride. Alors on ouvre un véritable abcès et l’œil est dé- cidément perdu. § VIII. T>e Tophthalmie chronique. L’ophlbaîmie chronique survient en faisant des progrès très-lents, cause peu de souffrances d’abord, est de plus en plus incommode et m’ex- pose pas à moins de dangers que celle qui est ai- guë ; car elle peut être suivie d’ulcération ou de stàphylôme. Elle est à regarder comme idiopathi- que quand elle dépend d’une faiblesse locale où