DES MEMBRES ABDOMINAUX. aÿS -prenne, il est très-rare de ne pas voir boiter les malades guéris d’une fracture du col du fémur. iPresque tous ont le pied un peu tourné en dehors ; et ceux chez lesquels la claudication est moins re- marquable, avaient sans doute une fracture'trans- versale : dans les cas d’obliquité, cette incommo- dité est absolument inévitable. Il est vrai qu’elle test plus marquée quand on commence à marcher, et que l’assurance ou l’habitude de cet exercice la rrendent infiniment moiudre ; mais elle n’en est pas moins le plus généralement constante. On ne peut compter sur là guérison assurée et franche qu’après quatre-vingt-dix jours. Les malades dont la réduc- tion a été négligée, non seulement marchent beau- coup plus tard, mais encore sont plus difformes ju’à l’instant de leur accident. ^ II. Histoire du traitement des fractures du col du fémur en général. Il n’y a aucun avantage à connaître les diffé- rentes manières de panser mentionnées par les pra- ticiens des temps passés. Le spica de l’aine, adopté par Paré , Petit, Heister, favorise le déplacement des fragmens, loin d’assurer leur rapport exact. iLes carions, préconisés par Duverney ; l’écusson île buffle de Arnaud ; les boites de Lanfranc, pro- pres à contenir le bassin , la jambe et la cuisse; es attelles, ne paraissent pas plus avantageux que celle espèce de gouttière de fer blanc, à laquelle