EN GÉNÉRAL: 4gi / mte putride par sa quantité surabondante. Le ide, repoussé dans tous les sens , se dissémine, . orte dans les endroits où les aponévroses sont ; minces et traversées par des vaisseaux et des >'s, le long desquels il (litre sous les tégumeos, ne s’affectent qu’en dernier lieu. Le pus par- "t alors une espèce de canal, dont un orifice , élevé ou plus bas répond au-dehors , et dont re aboutit au siège primitif du mal. Il existe un rre sinueux, droit ou contourné et diverse- t replié sur lui-même , faisant l’office du canal éteur, dont la durée est celle de la cause qui roduit. Ses parois, dures et enflammées, s’oppo- à toute extravasation , deviennent muqueuses îrsent un fluide analogue , qui se mêle avec le [pbrlé au-dehors. Personne n’ignore que , par rjonlre-ouverlures, par des débridemens ou alions, ces sinus s’amollissent et s’oblitèrent à anière des autres canaux qui ne sont plus par- us par leurs propres fluides , lorsque le pus Ajourne plus et qu’on a soustrait la cause qui retenait celte disposition. C’est moins l’ana- ie ordinaire qui dirige ici dans les opérations :ssaires à pratiquer, que la connaissance exacte node de lésion et du degré de désorganisation u partie. n main du chirurgien serait-elle assurée dans -ailement des abcès des canaux médullaires , si c’avait pas connu par l’autopsie cadavérique