DANS LES ARTICULATIONS. 6ot riée, l’opération serait barbare et de toute inu- tile. De même aussi il arrive quelquefois qu’un ■mou n’est pas très-engorgé, qu’il fait cruelle- ent Souffrir , et qu’il n’y a de ressource que dans soustraction du membre pour sauver le malade. ;n ne doit encore l’entreprendre qu’autant qu’on t assuré de l’intégrité la plus parfaite du côté ;; la hanche. Sur les cadavres d’individus morts u milieu des plus horribles souffrances, je n’ai os trouvé un atome de suppuration ; il n’y avait us ni ligamens croisés, ni cartilages semi-lu- cres, ni cartilages diarthrodiaux : les surfaces ssseuses , étroitement collées l’une contre l’autre, aient cariées , présentaient des surfaces sèches , eermoulues, et semblables au bois le plus détruit cîr les vers. V. Anatomie pathologique des articulations qui ont été le siège d’abcès et de Jistules. » L’examen anatomique de ces articulations aussi ual traitées, fait reconnaître que tous les trajets ï^tuleux convergent vers le centre de l’arlicula- (on. La on s’assure de l’alléralion profonde des ssus cutanés, celluleux; des ligamens et des cap- ules; ici on observe une consistance carcinoma- use, lardacée, couenneuse , commune de part et autre aux cartilages diarthrodiaux , qui sont sou- vent détruits sans qu’il en reste vestige ; ailleurs , - contour de l’articulation est émacié, les os spon-