594 DE L’INFLAMMATION. pas certain, qui repose sur une hypothèse, el on donne comme démontrée la proposition qui en est déduite : toute inflammation est une mala- die locale. Cette vérité ne peut être contestée; car la constitution ne donne des signes généraux qu’autanl qu’elle est plus ou moins influencée par la partie qui est le siège immédiat et primitif du mal. Je vois une certaine étendue de la peau horri- blement froissée, conluse , profondément ecchy- mosée : l’inflammation destructive s’en empare, et on me dit qu’il y a accélération de circulation dans les capillaires qui lui sont propres! Mon doigt est serré par une ligature, par un anneau ; un para- phymosis étrangle le gland, l’inflammation s’em- pare de tout ce qui est inférieur à la constnction : et on me dit que le cours du sang est accéléré dam les capillaires du bout de mon doigt et de moi gland ! J’aurai mon nez ,îe bout de mes oreilles, me? doigts exposés à l’impression d’un froid très-rigou- reux, ils seront pris d’iuflammation : et on voudr; me persuader que cela est à rapporter a la tiof ^rande activité des capillaires de ces parties! J< suis gissant dans mon lit depuis vingt-cinq oi trente jours pour une fièvre adynamique ; je sur sur le bord de ma fosse; je sais affreusement exle nué; une inflammation topique survient au cou au dos, a la poitrine; je suis couvert de furoncles et c’est par suite d’un mouvement accéléré de