DES OS DU CRANE. ,07 nerefrangitur aliâ capitis parte, quàm quâ ulcus : est et os nudatum. C’est Vapochêmq, Xapechêma des Grecs modernes, contrafissura, resonans des Latins. Hippocrate l’appelle xumphorê, infor- tumum. Galien, P. d’Ægine , Gorrée rejettent cette espèce, sur la possibilité de laquelle Marcel- lus Vergilius doute seulement. N. Tulpiusnous en " CODSerT® des exemples ; et, de nos jours, on a oeaucoup disserté pour et contre. M. Pelletan se doit aussi en droit de douter, parce que, m’a-t-il assuré il y a long - temps, il a fait inutilement un jraud nombre d’expériences sur le cadavre pour acquérir des preuves ,qui n’ont cessé de lui échap- per. Plus bas, je rapporterai une observation qui ne force d’admettre cette espèce de fracture. D après ce court exposé historique, il est facile ,e vo,r 9ue tious avons à nous occuper des dé- pressions, des fêlures, des fractures proprement îles des os du crâne,et de celles par contre-coup, e leur pronostic et du traitement dont chaque •spèce est susceptible. Elles sont à considérer dans état le plus simple; car, prises isolément, elles ont sans danger. En effet, lorsqu’elles compro- mettent les jours du blessé, c’est rarement par memes, à moins que des fragmens enfoncés compriment, contondent, altèrent la texture u cerveau et de ses enveloppes ; c’est le plus sou- .-nt parce qu elles se trouvent compliquées d’é- anchemcns sanguins dont il faut se rappeler les