DES MEMBRES THORACIQUES. 109 l’humérus ; i° une cavité qui répond h l’échancrure sigmoïde; 3° le condyle externe saillant en dehors, avec dépression au-dessous et supination de l’avant- bras. Dans ce cas, la partie interne de la surface articulaire de l’humérus est reçue dans le côté externe de l’échancrure sigmoïde, et la petite tête du radius répond à la poulie cartilagineuse. La ré- duction se tente delà manière indiquée pour la première espèce; mais il faut placer latéralement les doigts croisés et les pouces, pendant que l’aide fait l’extension. Dans la luxation en dehors , l’humérus est sail- lant en dedans, et il y a un enfoncement au-des- sous ; le radius est prononcé en dehors sous la peau avec une dépression sensible au - dessus ; l’avant-bras est dans la pronation avec l’olécrane derrière la tubérosité radiale de l’humérus, dont la petite tête répond à la face externe de l’échan- crure sigmoïde du cubitus. On réduit de la même manière que dans le cas précédent. Presque tou- jours incomplètes, ces deux dernières variétés de luxation ne sont jamais avec alongement ni rac- courcissement de l’avant - bras, mais avec déchi- rure ou distension des ligamens latéraux. Elles peuvent être suivies d’accidens fâcheux que Bar- bette a vus causer la mort ; qu’Hippocrate, F. d’A- quapendente ont vus consister dans la fièvre, la torpeur, le vomissement bilieux,et que nous avons observés laisser une anhylosc.