246 FRACTURES DES OS cherche ultérieure que l’on fasse. L’emphysème est une grande présomption pour l’existence d’une fracture de côte, que le gonflement, la proximité des vertèbres rendent encore assez difficile à con- naître. Les accidens qui accompagnent sont : respira- tion pénible avec douleur latérale assez vive, toux et quelquefois crachement de sang. Le pansement consiste dans l’application de compresses épaisses imbibées d’une liqueur résolutive, soutenues d’un bandage de corps. La compression doit être assez forte pour gêner le mouvement des côtes : aussi, Bel) et d’aulres ont-ils conseillé l’usage d’une cein- ture matelassée ou faite d’uue simple flanelle. En la portant pendant plusieurs semaines, le malade s’abstiendra de tout exercice un peu violent. Nous préférons le bandage de corps et le séjour au lit pendant douze ou quatorze jours. Si les fragmens étaient un peu enfoncés, on parviendrait à les diriger en dehors, en appliquant sur chaque extré- mité opposée de la côte, des compresses graduées, une autre plus mince sur la fracture et en seirant un peu le bandage. Dans le cas d’enfoncement trop considérable, on a conseillé d’inciser jusqu’à la fracture; d applw quer le trépan'à vis, ou bien de pénétrer dans la poitrine par l’espace sous-costal pour, à l’aide d’un levier, relever plus facilement et reporter en de- hors les bouts des fragmens. Je ne sache pas qn on