j8o DES FRACTURES g XX. De l’utilité des bandages à extension continuelle. On donne ce nom à l’application d’appareils qui empêchent, pendant le cours d’un traitement les fragmens obliques d'une fracture de chevaucher et de perdre leurs rapports de contiguïté momen- tanée. Cependant leur usage est plutôt de soutenir une extension dans l’état oh on la laisse lorsqu e e est fade , que de l’exercer eux-mêmes, qu. u en ont point la faculté. Or, une diction correcte veut donc qu’on les appelle bandages a extension soutenue. ‘ La pratique, jointe h quelques considérations pathologiques fondées sur la physiologie et 1 ana- tomie, suggère quelques réflexions lo- tion des bandages à extension soutenue, lo s d une fracture de la clavicule, du col du fémur, etc. Sans entrer dans aucun détail sur l’utilité, sur l’h.stoire et les différences de ces appareils, on doit deman- der sans indiscrétion, s’il convient de les appli- quer dès le premier pansement. C’est un usage généralement reçu parmi les praticiens, qui adoptent exclusivement aujourd’hui , a moins que des complications majeures n’en fassent pressentir non seulement l’inutilité, mais encore les dangers. 11 ne sera pas question de cette oirconstancfe : on $’en tient à ces cas simples,dans lesquels le jeun* praticien ne pourrait, sans encourir le b.ame, s e- carter du précepte général.