ï52 des contusions tait mobile, ou se trouvait sur les pièces d’appa- reil. Cette époque était le terme de ces accidens secondaires , auxquels succédait une cicatrice du- rable. Dès cet instant , je me suis aperçu qu’il était des cas où les parties molles pouvaient, sans nul inconvénient, parcourir toutes leurs périodes, se cicatriser sur un os dénudé, et lui tenir lieu d’un topique aussi salutaire que ceux que l’art em- ploie avec le plus d’avantage. En suivant une mé- thode de traitement tout opposée, c’est plus sou- vent au détriment des parties molles, dont on gene l’expansion caronculeuse , en interposant de la charpie plus ou moins dure. Alors, non seule- ment on ne fait rien pour hâter l’exfoliation , mais encore on provoque la formation de duretés, de callosités de la peau , menacéè de changer son état en celui de lésion organique. Aussi ai-je cru voir que celte pratique était sans avantage et fort destructive. Les parties molles n’ont-elles aucune disposition à se cicatriser sur des os dénudés : entrctenons-en le bon état à l’aide d’un traitement topique bien calculé, en ne négligeant rien de tout ce qui est propre à conserver ou à relever les forces consti- tutionnelles. Lorsque,par l’effet d’un coup d’instrument tran- chant, il y a perte de substance simultanée de l’os et des tégumens, le traitement en est trop connu