SOUS-APOjNÉVROTïQUES. 575 une partie quelconque. Outre les trois espèces ■ lesquelles j’ai insisté, on en voit d’autres sur s les points de la longueur du dos,sur les fesses, principalement dans les gaines muqueuses des (dons, et dans les capsules synoviales des raus- 'S réfléchis. Quelque part qu’ils se trouvent, leur igine est obscure; ils sont sans changement de nleur à la peau, avec fluctuation sourde et pro- de d’abord, puis plus sensible à mesure que les ogres deviennent plus marqués; enfin ils restent ivent stationnaires pendant un certain nombre :mois. [Lorsque ces abcès sont bien reconnus, il importe me pas tarder à les ouvrir delà manière déjà cou- re. Cependant je dois rappeler que le professeur \yer préfère pratiquer, avec la pointe d’un bis- i ri, une simple ponction dans la partie la plus • orable de la surface de la tumeur, afin de ne oser couler qu’une petite quantité de pus à la 5S. La plaie, faiîe à travers des parois fort épais- , se cicatrise bientôt, et plus tard on réitère nême opération, avec le soin de ne jamais at- dre que la tumeur soit aussi volumineuse la se- ode que la première fois, la troisième que la onde, etc. ainsi de suite. D.ns un premier cas ' atteste le su cès de cette pratique, le profes- ur Boyer a entretenu avec une petite lente l’ou- i turc laite par une cinquième ponction, et sa ilade a parfaitement guéri. Il en a été de même 1 O