DE L’INFLAMMATION. 4.11 es capillaires la répandent egalement sur toutes 'S parties du corps. Elle est toujours la meme dans laque climat, et l’air atmosphérique est notre aissant réfrigérant. Dans une partie enflammée , chaleur est plus grande , plus sensible au tou- neretaux instrumens de physique, bien qu’elle iccède rarement d’un degré et demi ou de deux température connue. Cette différence étant Io- nie, ne peut dépendre que d’une cause locale. Lors d’une inflammation cutanée, l’épiderme ndu ne conserve plus ses rapports avec les ori- ::es des vaisseaux exhalansqla transpiration in- msible est nulle ; le produit de la sécrétion arlé- selle est concentré dans le tissu cellulaire; l’air mosphérique n’exerce plus sur lui sa propriété nssolvante, comme partout ailleurs ou la peau, impie et saine, permet aux exlialans de déposer à surface du corps le fluide qu’ils charient. Le nlorique seul s’en dégage ; il est en quelque sorte uis à sec, puisqu’il abandonne la matière de la auspiration, qu’il réduisait à l’état gazeux. C’est ors qu’il est appréciable par les instrumens de Physique. Telle est, ce me semble, la cause de la .-laleur augmentée dans une partie enflammée. Si le chaud est par fois insupportable, on ne oit en accuser que le degré de lésion de la sensi- bilité, toujours relative à l’éloignement spontané >es parties de leur texture naturelle. Convenons ependant que cette chaleur incommode moins