46 DES LUXATIONS remplissait la cavité, qui recevait précédemment 1 os luxé ; 2° que des excroissances charnues se dé- veloppaient, aplanissaient toutes les surfaces dont îes rebords s’affaissaient : les faits ont prouvé le contraire. Moreau nous apprend que sur le cadavre d’une vieille femme, qui, dès sa plus tendre jeu- nesse, avait eu une luxation de la cuisse, la cavité cotyloïde existait encore, quoique moins étendue et ovalaire. Casebom avait déjà fait cette remar- que, confirmée par Morand, et par un bassin sem- lîlable que je conserve dans mon cabinet. D’accord avec tout ce qui a été dit avant lui, Bell pense que si une cavité s’efface à la longue, c’est a cause de la pression continuelle qu’exercent îes muscles contigus sur son rebord cartilagineux,, en refoulant le tissu cellulaire et la graisse ; que la surface abandonnée se rétrécit spontanément, perd le plus souvent de sa profondeur, change sa figure circulaire ou ovale pour toute autre. Ces faits sont constans, et lorsque la tête de l’os luxé appuie sur le rebord de sa cavité , il s’y forme une échan- crure : une dépression et ces derniers changemens sont sans doute plus tardifs, et se font probable- ment a une epoque si éloignée, qu’on ne songe plus à la réduction. . La configuration de latête del’oS déplacé change : il y a aplatissement dans l’endroit de la plus forte pression. Le tissu cellulaire s’épaissit sur le con- toui, forme une capsule qui embrasse cette nou-