528 FRACTURES DES OS Le chirurgien prend sa longue bande, et fait quelques circulaires au-dessus des malléoles; enve- loppe exactement le talon, le col et le dos du pied jusqu’à la base des orteils ; revient aux mal- léoles, remonte par doloires, et renversés jusqu’au jarret, ayant soin, à chaque tour de bande, de pres- ser avec les doigts sur les compresses graduées, afin de refouler les muscles dans l’espace inter- osseux, et d’écarter du tibia les bouts des fraç- o mens du péroné. Arrivé au haut de la jambe , le chirurgien donne sa bande à tenir à un aide, met sur chaque compresse graduée une attelle de même longueur; peut se dispenser d’en poser une sur le péroné, dont le déplacement en dehors n’est point à craindre; reprend sa bande, descend par des doloires, et continue jusqu a total emploi. Cet appareil sera renouvelé toutes les fois qu’il paraîtra relâché, et,dans les premières vingt-quatre heures, on aura soin de le tenir toujours humecté. Vingt-cinq jours suffisent pour la solidité du cal. Pendant tout ce temps, la jambe est placée sur un oreiller avec le pied plus élevé que le jarret. Après la guérison, l’articulation reste long-temps gênée, gonflée : un exercice soutenu fait seul disparaître cet état, en rendant la liberté des mouvemens. § XI. Fractures des os de la jambe compliquées de la luxation du pied. Dans ses notes sur les Aphorismes d’Hippocrate,