ET DU DIASTASIS. ,3 est l’auteur de cette observation, lue à la séance académique du 9 janvier 1766. Tant de vérités de faitnepeuvent être altérées par l’autorité imposante de Fernel, de Dulaurens, de Palfin, Dionis, qui ont cru le contraire, sans en excepter le docteur Hunier, qui dit n’avoir trouvé qu’un relâchement du cartilage de la symphyse ligamenteuse des os pubis. Le diastasis de l’appendice xyphoïde n’est pas plus constant que sa luxation : il n’est pas prouvé par les recherches anatomiques. Cependant, on sait avec Frédéric Hoffmann que le vomissement a eu pour cause le refoulement en arrière de ce cartilage , à l’aide des corsets baleinés dont les femmes se servaient autrefois pour se serrer la taille. Sauvages, Bursieri ont fait une affection par- ticulière de ce vomissement, produit par une telle cause; enfin Manne admet ces demi-luxations , ju- gées impossibles par le professeur Boyer, à cause de l’élasticité de ce cartilage. Si les luxations et le diastasis restent encore à prouver, il ne peut donc pas être douteux que le cartilage xyphoïde ne se maintienne recourbé contre l’estomac, à la suite d’une violence exté- rieure. M. Billard, chirurgien célèbre delà ma- rine à Brest, a publié qu'Amateur Tahier, âgé de dix-neuf ans , tomba de sa hauteur sur un des bancs du canot du vaisseau le Foudroyant : la région épigastrique supporta seule l’effort du coup. A Fins-