/ DE LA COMMOTION. 365 La commotion est souvent particulière aux vais- seaux du cerveau : alors, après des éblouissemens et des vertiges passagers, le malade conserve la tête étonnée, pesante : il éprouve un malaise dont il ne peut trop rendre compte. La turgescence per- manente des vaisseaux semble évidente, si les acci- dens reparaissent de nouveau , peu à peu et avec iplus d’intensité. Ils sont l’effet d’une compression lente, générale; ils indiquent un état subapoplec- tique. Les yeux, dont la pupille est resserrée, ■sont très-sensibles à la lumière; la figure, pâle, de- vient de plus en plus bouffie dans quelques en- droits, tels que le front et les sourcils, où il se manifeste de l’infiltration. La paralysie d’un mem- bre s’annonce plus tôt ou plus tard ; chaque jour l’assoupissement augmente ; la respiration se con- serve douce, facile; le pouls reste dur, régulier, et par fois très-mou ; les muscles ne sont pas Ylasques : la vie se prolonge beaucoup plus long- temps que dans le premier cas, et, à l’ouverture des cadavres, outre les vaisseaux très-engorgés , on trouve toujours beaucoup de fluide aqueux, épanché sur toutes les surfaces, séreuses externes :st profondes du cerveau. Souvent encore on voit un mucus puriforme sur le trajet des grosses vei- ties, des anfractuosités de l’organe, lorsque la mort survient à une époque assez éloignée de celle de l’accident. « » L’expérience nous autorise à convenir qu’une