DES MEMBRES ABDOMINAUX. i59 à travers laquelle passent le tibia et le péroné. Lors d’un déplacement en avant, un premier aide tieut ferme le bas de la jambe ; un second sai- sit le pied, l’étend , le fléchit sur la jambe , en éle- vant la pointe eu même temps qu’il abaisse le talon, aussitôt que le chirurgien juge l’extension suffi- sante pour faire glisser l’astragale sous le tibia. C’est par un mouvement contraire qu’avec les mêmes précautions on rétablit les rapports tibiaux et péroniens de l’astragale porté en arrière. Le traitement consécutif consiste à entourer le pied de compresses imbibées d’eau végéto-miné- rale,d’eauàla glace ; par suite, de décoctions émol- lientes selon le besoin, et de le mettre dans uue position exacte. On peut appliquer le bandage de Scultet, des attelles latérales prolongées au-delà du talon, afin de mieux soutenir la jambe et l’articu- lation dans leurs rapports naturels. On ne cessera d’humecter, de faire les saignées générales ou lo- cales, de soutenir le régime intérieur, selon l’in- tensité de l’inflammation. Vingt ou vingt-cinq jours suffisent dans les cas les moins fâcheux : après ce temps, on se borne à un simple bandage circu- laire, et on prévient l’ankylose en exerçant gra- duellement, dès l’instant qu’il n’y a plus ni douleur ni gonflement. Les luxations lat érales étant presque impossi- bles sans fracture de l’une ou de l’autre malléole , 60nt à regarder comme effet ou symptôme de celte