478 DES ABCÈS cadavre, qui se détache des parties saines environ-! liantes, avec lesquelles il n’a plus de rapport de vw talité. Le résultat de celte séparation est l’ulcéra-! tion de toutes les surfaces vivantes, qui sécrètent un fluide suffisant pour macérer ces floccons dei tissu cellulaire nécrosé,pour dissoudre cette albu- mine, celte lymphe coagulable, fluide qui est abso-j lument de la même nature que celui versé par les! surfaces ulcérées en contact avec l’atmosphère. Du produit de cette sécrétion, dissol vaut de cette aîbu< mine, de cette lymphe concrescible, de ce tissu cellulaire nécrosé, dérive un liquide nouveau au- quel on donne le nom de pus. Un abcès ainsi formé à la suite d’une inflam- mation quelconque offre une cavité contenante qu’on nomme foyer. La disposition des parois va- rie selon le siège plus profond ou plus superficiel sous les tégumens ou sous les aponévroses ; dans les grandes cavités, sur le parenchyme des orga- nes, dans le tissu des os ou dans leurs articulations: Ce foyer est ordinairement unique lors des abcèj cutanés : dans les autres cas, il ’èst plus ou moins multiplié. Le pus qui, de la profondeur d’un mem- bre, de l’intérieur du thorax , de l’abdomen, d’un* articulation, d’un canal médullaire, se prononc* sous la peau, compte au moins deux foyers, doflj l’un répond au siège primitif de l’affection, rj l’autre aux tégumens. Le moyen de communial tion est simple, double ou triple; c’esl-à dire qu<