5io FRACTURES DES OS progression impossible, et de causer de la dou- leur, d’être accompagnée d’ecchymose et d’in- fillration sanguine. La f acture de la rotule est à rapporter à une violente percussion, à une contnsiou, à un coup ou à une chute sur le genou. Elle dépend quel- quefois de l’action musculaire ; Ruysch en rap- porte quelques exemples qui sont familiers à tous les praticiens. On sait que Petit a e. iit avoit \u quantité de rotules cassées par des faux pas et des efforts, sans qu’aucun corps ait frappé le ge- nou. Dans ce cas, et Campeê l’a judicieusement remarqué, la chute est consécutive. Qui ne sait qu’un soldat éprouva un pareil accident en vou- lant donner un coup de pied à son sergent? Qui. n’a pas lu dans les OEuvres de Desault qu’un ma- lade de l’Hôleî-Dieu se fractura les deux os du genou par des mouvemens convulsifs dont il fut pris après avoir été taillé ? La pratique moderne ne permet pas encore de porter un pronostic assuré sur le résultat de ces fractures. Cependant on peut avancer comme de- / • • • montré, que les fragmens ne se reunissent jamais d’une manière très-immédiate, a l’instar des autres fractures, dans lesquelles les bouts des os se sou- dent réellement. Dans le cas dont il s’agit, il reste toujours un écartement rempli par une substance ligamento - celluleuse, qui sert de moyen du- nion. Quelqu’exact qu’on ait été dans les panse-