DE LA FACE ET DU TRONC. a5i Tout en employant un traitement général , il faut chercher à maintenir les fragmens en rapport. J’ai vu des fractures de la crête de l’os des îles sans aucun déplacement, avec crépitation prompte à se faire sentir lorsqu’on faisait alternativement fléchir et étendre la cuisse sur la Fassin. Un simple appareil contentif suffit pour faire attendre la consolidation. CHAPITRE Y. FRACTURES DES OS DES MEMBRES THORACIQUES. g Ier. Fracture de la clavicule. JCet os, situé immédiatement sous la peau, courbé ,'Sursa longueur, dirigé obliquement en bas et en (dedans entre l’acromion et le sternum , se rompt (e plus souvent par contre-coup. Les fractures di- rectes semblent n’être que l’effet d’un coup ; aussi (est-il plus ordinaire de les voir transversales , avec éclats et contusions très-fortes, tandis que celles qui sont par contre-coup affectent presque tou- jours une taille oblique dans les fragmens. Le diagnostic n’est pas toujours facile quand la rupture appartient à l’extrémité acromiale ; les connexions ligamenteuses de la clavicule avec apophyse coracoïde s’opposent au déplacement, iinsi que les muscles ocçipito-acromien et acro-^