612 EXCISION l’éxlirpation de la tête de l’humérus , et par Park , qui eu a publié un relativement au genou. En France, MM. Moreau, père et fils, ont opéré avec avantage sur toutes les articulations ; le pre- mier , à une époque ou il n’etait pas possible de connaître le fait trop récemment publié par Park. Les succès ont été si multipliés, que Moreau fils n’a pas hésité de décrire tous les procédés appli- cables à chaque articulation, et c’est d’après lui que je parlerai , en observant que quelques faits rapportés par cet auteur semblent si merveilleux, qu’on serait tenté de les révoquer en doute, s’ils n’avaient pas pour témoins des autorités respec- tables qu’on ne peut récuser. Convenons avec le professeur Sabatier que la chirurgie a fait un très-grand pas dès qu’elle a pu suppléer à l’extirpation complète d’un membre ; mais on doit répéter avec Bell que l’expérience seule peut décider du mérite de cette opération, qui paraît si dangereuse, si hérissée de difficultés dans ses détails d’exécution, qu’on a lieu de croire qu’elle ne sera jamais généralement adoptée. Les succès constaus , dit-on, obtenus jusqu’ici , la con- viction qu’une membre artificiel ne peut suppléer complètement celui qu’on conserve malgré la roi- deui\ l’immobilité dans le lieu de la résection, peuvent enhardir et 11e pas toujours déterminer. Quoi qu’il en soit , pour préciser l'état actuel de la science, je décrirai les procédés pjoposés pour