262 FRACTURES DES OS l’ouverture des cadavres lés a seule fait connaître. En general on appelle fracture du col de l'hu- mérus la solution de continuitéqui peut s’observer depuis les tubérosités de cet os , jusqu'à deux tra- vers de doigt au-dessus de l’insertion du muscle acromio huméral. Le diagnostic est difficile, lorsqu’à un non dé- placement se joint un engorgement considérable. La douleur, le craquement quelquefois entendu à l’instant du coup ou de la chute, 1 immobilité , la pesanteur du bras, donnent de fortes présomptions qui équivalent à une certitude , quand il existe un enfoncement au-dessous de l’acromion. Saisissez le gros de l’épaule de manière à rendre immobile dans sa cavité la tête de l’humérus 5 prenez le coude , et faites des mouvemens en tous sens : alors la crépitation lèvera tous les doutes, et vous sen- tirez que la mobilité 11’a rien de commun avec la tête de l’os fixée sur la cavité du scapulum. La fracture est - elle oblique : la courbure insolite, le raccourcissement rendent inutile toute exploration à l’aide du toucher. Dans les fractures transver- sales, le membre n’est jamais plus court : mais il peut y avoir un déplacement,,selon l’épaisseur des fragmens, dont l’inférieur est porté en dedans par Faction des muscles sterno, lombo, scapulo-humé- raux. Un chirurgien instruit ne s’en laisse jamais imposer pour une luxation, dont les signes lui sont toujours présens.