FRACTURES DES OS 532 femme fut transportée à l’Hôtel-Dieu, où feu le doc- teur Giraud reconnut toute l’étendue du désordre local, malgré un gonflement considérable. Le dos du pied était couvert d’une ecchymose légère et de vives douleurs tourmentaient cruellement. La jambe étant fixée, la contre-extension méthodi- quement faite permit de dégager les parties, aux- quelles le chirurgien donna la direction naturelle. Ce succès étant obtenu , les accidens douloureux cessent et on panse comme dans le cas précédent. L’appareil fut seulement arrosé d’une forte disso- lution de muriale de soude. Le soir, la plénitude et l’élévation du pouls né- cessitèrent une saignée. Une diète sévère fut pres- crite, et le lendemain on se contenta de serrer les liens relâchés qui soutenaient l’appareil qu’on avait eu soin de tenir constamment humecté. Le second pansement ne fut fait que le cinquième jour ; la réduction des parties fut trouvée régulière , une teinte jaunâtre avait succédé au brun de l’ecchy- mose ; il y avait léger gonflement de la jambe avec phlyctènes sur l’endroit où le tibia avait été dé- placé. Le lendemain , on appliqua un linge fin enduit de cérat sur une excoriation du talon. On continua de panser ainsi tous les jours, jusqu’au vingt-huitième. Alors Pengorgement de la jambe était moindre, et on ne leva plus l’appareil que tous les deux jours. Le trente-neuvième, la frac- ture était consolidée, il n’y avait pas de difformité ;