606 ÉPANCHEMENS PURULENS dont on accuserait plutôt la non sécrétion. Reje- tons également toute idée de solidification du suc osseux lors d’une fracture communicante dans une cavité articulaire. Cependant celte dernière cause a été étayée de ces espèces de stalactiques au-de- vant de la colonne vertébrale, autour de certaines articulations très-grosses et inégales, sans qu’on ait pensé à la possibilité d’expansion du parenchyme. On a quelques exemples de soudures partielles et générales de toutes les articulations d un sque* letle, dont on ne peut se rendre raison. Qui n’a pas vu cet état de solidification de tous les os du crâne ensemble, avec l’atlas et avec la mâchoire infé- rieure j de tous les os du bassin ? Tous les jouis ou observe les unes, et, des autres, on en a quelques exemples rares , dus à des personnes dignes de foi, tels que Colombus , Malpighi, Desault et Sandifort. Il y a long-temps qu’à Rome on a vu la soudure simultanée de toutes les articulations, et Colombus possédait un tel squelette, dont lui avait fait pié- sent le docteur J. Auricula. Il avait appartenu à un vieillard qui n’avait plus de mobiles que les yeux, la langue, la verge, le thorax et l’abdomen. Tout le reste était soudé au point qu’il lui eut ete impossible de boire et de manger sans l’absence de deux dents supérieures et de deux inférieures. Cette histoire se rapporte à celle communiquée par le professeur Percy, d’un homme qui vivait à Metz dans un état aussi pénible. On peut examiner, à.