4io DE L’INFLAMMATION. l’ordre naturel avec des modifications particu- lières pour chaque espèce de lésion physique, or- ganique, ou simplement vitale. Ici la douleur ac- compagne une lésion aiguë des propriétés vitales,» et, dans d’autres cas, elle est consécutive et coïn- cide avec une lésion organique. Elle est donc à rapporter au peu d’harmonie entre la contractilité des parois des vais x et la trop grande quantité de sang qu’ils contiennent; entre l’accumulation de ce fluide , de la sérosité dans les aréoles cellu- leuses, et la texture organique du tissu cellulaire, La douleur n’est pas la même dans les diffé- rentes périodes de l’inflammation. A la peau, elle s’annonce par une démangeaison, puis elle de- vient plus aiguë , lancinante, indice d’une lésion organique, de la suppuration. Elle varie autant que les parties du corps entr’elles. Sourde, op- pressive , nauséabonde à la partie supérieure du canal alimentaire, elle dégénère en tranchées pour les intestins grêles , en coliques aiguës pour le co- lon. A-t-elle son siège à la tête,elle est stupéfiante, lourde. Enfin la douleur varie en raison que les organes affectés sympathisent davantage avec la constitution générale. Archigène d’Apamée a rai- sonné avec beaucoup de subtilité sur la douleur: il a cherché à déterminer, d’après les différentes modifications de ses symptômes, le siège des ma- ladies. On connaît les sources de la chaleur animale.