ÏO DE L’ENTORSE s’agit de l’articulation d’un membre, on n’en per- mettra jamais l’exercice sans qu’il soit entouré d’un bandage serré, et après un temps assez long de •non souffrance. 11 n’est pas rare qu’une entorse légère du pied laisse en dehors, autour de l’articulation du pé- ronné, un empâtement mollasse, une sorte de bouffissure indolente , avec ecchymose assez éten- due, qui n’est devenue apparente que quelques jours après l’accident. Quoique les malades ne souffrent pas à cette époque , ils 11e peuvent se sou- tenir sur ce pied, qu’il convient de couvrir de compresses imbibées d’une liqueur lésolutive, et de soutenir avec un bandage dont on ne se désiste que quand, pendant son usage , la progression est libre et facile. § IV. JDu diastasis. Le diastasis est l’écartement subit, produit par une violence extérieure , entre deux os dont l’union est naturellement si intime, qu’elle ne permet que peu ou point de mouvement.. Dans les auteurs anciens, il est parlé de l’écar-» temeiit des sutures des os du crâne, dont les mo- dernes ne citent aucun exemple d’après leur propre expérience. Il est vrai qu’on dit qu’à la suite d’un violent mal de tète, le célèbre Pascal éprouva cet événement. On sait encore que Pozzi assure qu’un officier ayant bu avec excès , fut pris d’une cépha-