EN GÉNÉRAL; 495 î dans lequel le pus séjourne. Un abcès existe- entre les côtes et la plèvre qui les revêt : la trine est d’abord garantie de tout épanche- nt ; les tégumens soulevés et infiltrés en décèlent siège; la main , guidée par la connaissance par- e d’une telle disposition, fait avec assurance ouverture opportune, abrège le cours de la ;adie et prévient une rupture intérieure du ce, fort à craindre si la peau tardait trop à vrir par la voie de son ulcération progressive, tes cadavres, dans lesquels le poumon adhérait plèvre costale, nous ont montré un abcès dont oyer se composait du tissu pulmonaire, de la ie correspondante des parois du thorax, et i cercle d’adhérences qui empêchait tout épan- ment sur le diaphragme. Par suite des efforts : il a été parlé, nous avons vu souvent un ul qui s’ouvrait au-dehors à travers les tégu- • s et donnait un libre cours au pus. Du côté du non , il existait une espèce d’enduit épais , lueux etlardacé, qui interceptait toute commu- nion avec les bronches et s’opposait à une ex- oration purulente. Les mêmes rapports patho- I jues ont été observés entre le foie, entre les es viscères de l’abdomen et les parois de cette é. Partout c’était un même effet produit par rmême cause. 29S détails d’anatomie pathologique démontrent 'influence des propriétés vitales des parties