DE L’INFLAMMATION. 595 ^ ÏI. Critiq ue des opinions reçues sur Vinflam- mation. Je ne rappelle point les nombreuses conlrover- es auxquelles ont donné lieu les théories variées ur l’inflammation, dont j’ai seulement rapporté .elles qui ont eu le plus de célébrité. Les idées mères que nous devons conserver sur l’essence de etle maladie appartiennent à Hippocrate et à Ga- en. Je me ferai un devoir de les reproduire en itant les faits irrécusables qui servent de base à ;i théorie que j’oserai proposer. Mais je n’ai pas à nsister sur les tortures de l’imagination, sur les lées plus ou moins ingénieuses, que j’ai suffisam- ment fait connaître, quoique d’une manière très- nccourcie. Les esprits judicieux qui ne recher- iient que les faits et la pratique , ont, depuis long- mps, écarté toutes ces explications mensongères, ai ne satisfont que pour un instant, et qui ne peu- mi qu’éloigner de la véritable et saine thérapeu- que les médecins routiniers , étrangers à l’usage -2 penser par eux-mêmes. Je m’arrête à la doctrine des vitalistes, à ce l’on doit entendre par Xaccélération du cours 'i sang dans les vaisseaux capillaires. On n’a oint prouvé qu’elle existait réellement , mais o’elle devait exister, en supposant des causes mé- niques agissant sur le tissu des parois de ces êmes vaisseaux. Voilà donc un principe qui n’est