EXOSTOSES, OZÈNE. 637 iméfactions plus ou moins, étendues du tissu pa- renchymateux des os. Nulle part on ne s’accorde ur les noms spécifiques propres à désigner ces umeurs. Ruysch , Cheselden et beaucoup d’autres galiciens les confondent avec les nécroses ; celles- ,i avec les spina ventosa ou paedarthrocace , omme l’ont fait Pandolphin , Marc-Aurèle Se- 'erin, etc. Les commentateurs d’Hippocrate les econnaissent dans ces mots teredo, sphacelismus, pi ne donnent que l’idée d’une carie , d’une éro- ion ou d’une gangrène. Beaucoup d’auteurs ont ussi fait de grands frais pour expliquer le mode de formation des exostoses. Selon Houstet, elles sont nroduites par le suc osseux, qui, des vaisseaux ompus des os cylindriques, s’épanche dans le ca- nal médullaire, s’amasse dans l’interstice des fibres, )>u se concrète au-debors pour former ces tumeurs par épanchement, par extravasation extérieure ou nar végétation, comme l’a prétendu Duverney. 3ertrandi les rapporte à un excès de substance uccrue contre l’ordre, la masse et le volume na- Iturels. On admet encore cette ridicule distinction des exostoses fausses et vraies. Les premières com- prennent lès gommes , les tophus, lespériostoses, maladies primitivement étrangères aux os et qui ne commencent à se développer que dans le périoste : ce sont les exostoses externes de quelques patho- cistes. En raison de leur consistance , ces tumeurs