DIÎ.S LUXATIONS Sa fVances inutiles : on court risque, dit-il, d’un évé- nement funeste, puisque la gangrène et la mort peuvent en être la suite et que l’os est toujours disposé à retourner dans sa nouvelle cavité. Dans les cas que j’ai observés sous la direction de Desault, l'os se mouvait sans douleur, la réduction a été heureusement opérée, et il n’en est résulté rien de fâcheux. . Doit-on admettre avec Monteggia que, la ré- duction ayant été trop différée, l’impossibilité du succès dépend du raccourcissement permanent des muscles adaptés à la nouvelle position des os, qui ont contracté de nouveaux rapports rendus plus solides par le temps ; que l’obstacle est aussi formé par la cicatrisation de l’a.icienne capsule, par l’ad- hésion des bords de ce ligament entre eux et les parties voisines ? Ces causes nous laissent^ toujours ignorer à quelle époque la réduction peut etre jugée absolument impossible. Ce n’est point pour résoudre l’humeur épanchée dansl’article, comme le prétendaient les auciens et commese le persuadent encore quelques modernes ; mais pour assouplir les tissus et rendre leur exten- sion plus facile, qu’à l’imitation de Guy de Cliau- liac, de Paré, de F. d’Aquapendente, le chirurgien qui se dispose à réduire prépare les malades par l’usage des bains, des frictions locales, des fomen- tations, ou en appliquant des topiques émolliens. Tout étant disposé, tâchons de terminer en une