602 épanchemens purulens gieux et dénudés 1 sont ulcérés et cariés , ont été absorbés en partie, et on n’en excepte pas le liga- ment qui suspend la tête du fémur dans sa cavité. Je ne l’ai pas trouvé dans un cadavre apporté dans1 mon amphithéâtre pendant cet hiver 1808-1809, quoique je n’aperçusse qu’une légère phlogose du tissu cellulaire , qu’on a si long-temps pris, avec Clopton Havers, pour des glandes synoviales. Les os ainsi chassés de leurs cavités respectives, se trouvent fixés dans un point plus ou moins éloi- gné , au moyen d’un bourrelet de tissu cellulaire endurci qui fait à la fois l’office de capsule et de ligament, d’où les fistules à parois carcinomateuses se rendent dans l’ancienne cavité, qui est cariée ainsi que l’os qu’elle recevait. Il n’est pas rare de voir ces surfaces semblables aux squelettes de bois rongé par les vers. Elles sont rugueuses, inéga- les; elles se brisent, s’affaissent sous la pression la plus légère, et on croirait qu’elles n’ofïrent qu un carbonate calcaire à nu et complètement privé de son soutien naturel, qui est le parenchyme. N’ayant point disséqué de ces articulations avec déplacement des os, dont des cicatrices profondes environnantes pouvaient indiquer une maladie passée , je n’ai pu m’assurer de la disparition de l’ancienne cavité ni de la formation* d’une nou- velle, non existante, tant que dure l’affection , qui force de garder le lit, si c’est à la cuisse ; ou qui oblige de n’exercer aucun mouvement , s il s agit