4i8 DE L’INFLAMMATION, que l’inflammation s’annonce. Dans le cas contraire, ces topiques sont nuisibles , et accélèrent la mort des tissus. Les saignées locales ont pour avantage de dégorger immédiatement le système capillaire, de ranimer l’action des parois des vaisseaux, de provoquer leur resserrement sur la colonne dimi- nuée du sang*, en débarrassant d’autant le tissu cellulaire, en donnant plus dç liberté aux lym- phatiques pour opérer la résolution. Quelque exactitude qu’on apporte dans un sem- blable traitement, on ne peut pas plus compter sur un mode de terminaison que sur un autre. J ai vu la résolution s’obtenir sous l’emploi des émolliens, dont l’abus est quelquefois suivi d’œdème, d infil- tration, etc. J’ai vu la suppuration succéder a l’usage opiniâtre de ce qu’on nomme résolutifs,. Quoi -que l’on fasse, tout dépend de libération plus ou moins grande des tissus lors du début de la maladie , même traitée avec la plus grande mé- thode. Dans le principe, j’ai appliqué des vésica- toires sur un érysipèle, que j’ai vu disparaître en moins de vingt-quatre heures : c’était sans doute par l’effet d’une heureuse impression donnée aux tissus affaiblis ; de même , ce topique irritant, tout en abrégeant le cours de la maladie , a produit dans un court .espace de temps la gangrène, ou un très-petit foyer purulent. 11 est h croire alors qu’on tue subitement des parties dans lesquelles la vie, • quoique faible, se soutient encore. La pratique