43 DES LUXATIONS ce même contour, qui paraissait être formé par un suc osseux, déposé après la destruction du périoste et de la lame externe de l’os. L’apophyse coracoïde était plus plane et poreuse. Desault a long-temps conservé dans son cabinet un déplacement con- sécutif de l’humérus en haut. Une nouvelle cavité existait derrière la clavicule, à laquelle l’os du bras adhérait, ainsi qu’aux parties environnantes, au moyen de ligamens nouveaux. Dans ces nouvelles articulations, il en est de même que si un os long était rompu et non soude. Les deux bouts contigus se meuvent dans ce der- nier cas, pressent l’un contre l’autre ; leurs sur- faces respectives s’aplanissent, deviennent lisses et polies ; toute trace d’os disparaît pour présenter un cartilage diarthrodial, entouré d’une capsule formée par le périoste et le tissu cellulaire envi- ronnant. Tout est lubrifié par une véritable syno- vie, sécrétée dans le centre même des mouvemens. Les causes sont donc les mêmes pour la formation du nouveau cartilage , des capsules, et pour la sé- crétion de la synovie, d’autant plus abondante, que les surfaces ont plus d’étendue , et que le tissu cel- lulaire comprimé est en plus grande quantité. § X. Etat des membres luxés depuis long-temps. Le dérangement dans les lois de la vitalité peut être appliqué aux phénomènes suivans, en servant à leur explication. Hippocrate dit : Chez les indi-