524 DES ABCÈS la joue sur l’arcade dentaire , suffit pour assujélij cette anse de plomb, qui s’applique sur les partie qu’elle embrasse, à peu près comme les branche d’une pince. En i55j, avant la découverte de ce canal, qij date de 1660 , Paré a guéri un soldat en cautér sant le fond de l’ulcère , comme l’avait fait Galieî Fabrice d’Aquapendente n’a usé que de cou presses imbibées des equx thermales d’Appone,* a réussi dans un cas très-favorable , puisque li fistules existaient au-dessous des oreilles, dans h radicules de ce même canal. Il faut convenir qi la compression de la glande peut provoquer lit flammation , déterminer de petits abcès qui s o: vrent, et desquels le pus s’écoule avec la saliv Ces aceidens sont passagers lorsqu on leur oppo promptement les caustiques, d apres Galien, Pâj et F. de Hilden. ri g Y. De la suppuration des parotides. \Jangine parotidienne est un engorgeme catarrhal et épidémique de la glande parotidj dont il sera plus particulièrement question pl bas / § IX. Le gonflement de cette partie pe encore être l’effet de la disparition d’un hejj croûteux à la tête, d’une gale maltraitée, conu on le voit souvent précéder ou suivre des fièv. •d’un très-mauvais caractère. On la nomme J rotide critique, si elle est accompagnée dé