SOUS-CUTANÉS. 5i7 le mercure , seul ou mélange de cerat, oe muci- lage de gomme arabique, etc. Il en résulte in- lammation , écoulement d’un pus abondant, de * ;orgement, et on parvient au but qu’on se propose. C’est aussi un bon moyen pour l’exfoliation de 1 os unguis nécrosé. On voit que le chirurgien se propose , dans le rraïtemcnt de la fistule lacrymale , de rétablir la liberté du canal nasal embarrassé, obstrue , ou . lie pratiquer sur la paroi interne du sac une com- munication directe dans le nez, lors de l’obliléra- ion de ce même canal ou de la carie de l’os unguis. Pour cette dernière cause, je sais qu’avant Paul ll’Ægine les anciens usaient du cautère ; que leur méthode curative a été celle de Celse, de G. Sali— reetti, de Roland, Lanfranc, Aquapendenle yqu elle Ctait négligée du temps de Platner, qui, en 1724, donna fa forme du cautère et de la canule dont nous nous servons aujourd’hui. Avant ce praticien, 'Voolhouse avait rejeté ce mode de perforer l’os mnguis et se servait d’une sonde cannelee, pointue, iet plaçait dans l’ouverture une canule, sur laquelle 'il laissait les parties extérieures se cicatriser. Saînt- "Yves, Poil avaient adopte le troicart et d autres il’alène du cordonnier. L’idée de désobstruer les points et les conduits lacrymaux et le canal nasal appartient à Anei, idont les inslrumens sont connus et propres à son- der ou à porter des injections. Fouberl imagina