NOUVELLE DOCTRINE i u. CHIRURGICALE. LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DES LIGAMENS. % Ïjes ligamens et les capsules sont les moyens d’union des os, qu’ils maintiennent rapprochés, pour constituer ce qu’on nomme articulation , divisée en synarthrodiale et en diarthrodiale. La première espèce ne permet que des mouvemens peu étendus, ou n’èn permet aucun entre deux os qu’unit une substance intermédiaire, continue à l’un et a l’autre. La seconde favorise des mouve- mens marqués à l’aide de surfaces lisses , polies , maintenues en contiguïté, ou comme suspendues l’une à l’autre par des capsules et par des liga- mens. Deux os si étroitement liés entr’eux, qu’ils ne se meuvent pas, ou faiblement, sont peu sus- ceptibles de perdre leurs rapports; tandis que ceux qui sont contigus offrent une disposition contraire. Les altérations que les uns et les autres souffrent dans leur articulation sont nommées en- torse , ou distensions douloureuses > diastasis ou écartemens , luxations ou dèplacemens, prompts effets d’une violence extérieure.