5io DES ABCÈS locale. Alors il suffit d’appliquer exactement desj compresses, ou des gâteaux de charpie, afin quel tous les points de surface soient en contact parfait! à l’aide d’un bandage médiocrement serré. Om pense que c’est un bon moyen pour que le pus nei s’accumule pas d’un pansement à l’autre, et uei forme pas de clapiers. Un tel appareil, au con-j traire , soutient les tissus, excite leurs propriétés! •vitales : d’où la sécrétion moins abondante du pus,; la disposition à un prompt recollement. Lorsquei ce moyen simple ne réussit pas , on peut recourir aux injections stimulantes, que j’ai vues produire dei bons effets. Nul doute qu’il ne faille en même! temps prescrire à l’interieur les toniques les plusj puissans, les bons alimens, si ce non recollement! des parois d’un abcès dépend d’une constitution générale détériorée , cacochyme , etc. § II. Des abcès situés dans le grand angle à l’œil, et des fistules lacrymales. Uanchylopszsl l’inflammation phlegmoneuseda tissu cellulaire intermédiaire au sac lacrymal et! la peau, qu’il convient d’inciser avec la lancette, dès que la suppuration est prononcée. Il en résulte une ulcération qu’on nomme aegylops, dont li cure spontanée n’offre rien de particulier. En abandonnant à elle-même une telle inflatfl malion , il serait à craindre qu’elle ne portât alj teinte au tissu du sac lacrymal, si la peau oppo