EN GÉNÉRAL. g* » ■ ^ portés dons le même degré d'extension qu’au mo- ment où il a franchi le rebord de sa-: cavité ; 5° que les muscles incomplètement, contractés pendant la luxation ont opéré immédiatement la réduction, à laquelle ne se sont point opposés les antagonistes, fatigués aussi par une contraction forcée qui les mettait dans la nécessité du repos; 4° flue la ré- duction est l’effet de l’action des mêmes muscles qui ont opéré le déplacement; 5° que le retour du membre au libre exercice de ses fonctions, et l’ab- sence de tonte difformité indiquent un succès com- plet. En traitant des luxations en particulier, il sera question des obstacles qu’on éprouve à ré- duire , et des moyens de les surmonter. g VII. Delà réduction consécutive des luxations„ Il n’est pas sans exemple que des luxations qui datent dé quinze ou vingt jours, résistent aux ef- forts qu’on fait pour les réduire : i’os se rapproche très-près de sa cavité, mais n’y rentre pas. On est forcé de faire coucher le malade, qui a été trop fatigué, se réservant de tenter de nouveau quel- ques heures après ou le lendemain. Souvent alors on est dispensé de ce soin, et la réduction se trouve complète; il n’y a plus de difformité autour de l’articulation , dont les mouvemens commencent à devenir plus faciles. Voilà ce que j’appelle ré- duction consécutivedont je me rappelais avoir Vu des exemples auxquels je n’avais fait aucun®