DES OS DU CRANE. 2II d’un épanchement, d’une commotion, si les signes en sont bien prononcés. Les enfoncemeus avec fracture ne trouvent point place ici, parce qu’ils sont consécutifs à la solution de continuité, qui fait l’objet'particulier ■du § suivant. '■ § IV. Des fêlures du crâne. Que le crâne soit fendu dans un seul endroit, qu’il y ail plusieurs fêlures réunies en angle ou en (étoile, avec ou sans enfoncement, le cuir chevelu • peut être simplement conlus ou déchiré par lam- beaux, de manière à montrer les os découverts et dénudés de leur périoste. Le diagnostic est facile , s’il y a plusieurs fentes réunies , s’il y a de î’en- Ifoncement; mais il est très-embarrassant quand :d ne s’agit que d’une simple fêlure, surtout les té- ^gumens n’étant pas divisés. On serait tenté de croire que le cuir chevelu 1 blessé j l’écoulement d’un peu de sang, prompt à re- paraître après avoir été épongé; que les inégalités, visibles ou faciles à sentir avec le bord de l’ongle ou à l’aide d’un stilet, suffisent pour faire recon- naître une leîurc : il n’en est pas toujours ainsi; et nous lisons qu’Hippocrale a jugé nécessaire de di- later beaucoup, autant pour tout découvrir que [pour donner a la plaie une ligure longitudinale,] [plus favorable a sa guérison. Néanmoins, des in- certitudes ont encore subsisté ; il a fallu recourir