170 DES FRACTURES et de la peau, telle que les membres ne tiennent plus que par quelques lambeaux. Les signes pathognomoniques des fractures sont donc : i°, dans un petit nombre de cas, l’éloigne- ment des fragmens ; 2° le plus souvent la crépita- tion , que l’on ne confond pas avec le bruit que fait entendre l’emphysème; 5° la possibilité de plier un os sur un point naturellement solide de sa lon- gueur; 4° la difformité du membre auparavant bien conformé; 5°son raccourcissement ou sa déviation, opposée à sa direction naturelle ; 6° la connais- sance de la violence et du mode d’action de la cause de l’accident, comparée avec la force de cohésion du tissu osseux, avec la constitution du malade; rj° enfin la lésion de fonctions. Les symptômes concomitans sont : une douleur locale, une ecchymose, une infiltration de sang; la difficulté, l’impossibilité de mouvoir le mem- bre, trop pesant d’ailleurs; enfin tous les accidens inflammatoires qui s’ensuivent. § VI. Causes du déplacement des os fracturés. Les muscles sont les causes immédiates du dé- placement des fragmens qui , dans certains cas, se portent en sens opposé pour laisser un écar- tement intermédiaire. On en trouve un exemple , i° dans l’olécrane, entraîné en haut par le mus- cle scnpulo'Olécrânien,et dans le corps du cubitus, porté dans la flexion par le muscle scapulo*ia-