en général. 53 place lorsqu’il s’agit de la mâchoire inférieure de quelques phalanges des doigts: dans tout autre cas, elle se fait de nécessité sur des parties plus ou moins éloignées. On se sert de lacs, dont on entoure le membre sur lequel on agit ; ils sont co„- ues a des aides qui, par la réunion de leurs forces deviennent supérieurs à l’action des muscles, dont il est besoin de vaincre la force de con traction. Ces lacs ne sont applicables que sur les membres tho- raciques et abdominaux. La nécessité de rie pas gêner l’alongement des muscles qui, de l’épaule , se rendent à Pavant bras, et du bassin aux os de il jambe, est cause que, dans les luxations de Phu- mérus, du fémur, les modernes appliquent avec raison, contre la pratique des anciens, et aujour- d’hui de Callisen, l’extension au poignet, au pied. Paré, qui la condamne, dit qu’elle était familière aux renoueurs ou rhabiileurs de sou temps, et c est celle que Fabre, avec Dupouy, a repdue au- jourd hui plus méthodique. Le déplacement est-il au coude, au genou: souvent il est besoin de fixer le bras ou la cuisse pour tirer sur le poignet ou le pied : c est le seul cas où la nécessité force de com- primer les muscles extenseurs et fléchisseurs qui entourent l’os, supérieur à celui qui est luxé. Il est des circonstances où le chirurgien peut se suffire pour réduire une luxation , quelque part <lu elle se trouve. Le plus souvent il a besoin de confier l’extension à des aides,qui tirent à eux dou-j t 3 ir.