024 abcès médullaires, Sont-ils ouverts , il y a du calme; (fes fistules se forment et ne guérissent qu’après un laps de temp9 fort long : un stilet porté dans ces ouvertures plus ou moins multipliées, séparées par des espèces de ponts, pénètre fort avant, et touche quelquefois à nu un corps mobile dans l’intérieur de cette tu- meur osseuse. C’est ce qu’on nomme séquestre , dont il sera plus particulièrement question dans la dernière partie de cet ouvrage , à l’article des Nécroses. Comme partout ailleurs, ici la cause première de la douleur est h rapporter à la lésion aiguë des propriétés vitales de l’appareil médullaire, qui finit par être frappé de mort et par conséquent d’in- sensibilité ; mais alors il existe un corps étranger, qui ne peut qu’à grande peine s’ouvrir issue au- dehors. Les propriétés physiques et vitales du pa- renchyme de i’os éprouvent un mouvement diffé- rent de celui qui leur est naturel. Ce tissu dense et solide doit, à travers lui-même, fournir une voie à l’écoulement du pus ; et lorsqu’elle existe, on voit cesser les accidens secondaires avec d autant plus de rapidité, que l’écoulement du pus est tout a- coup plus facile.Il résulte de là que la maladie ue la moelle est idiopathique, et que celle do l’os n’est que symptomatique. § II. Abcès du tissu coînpacte des os. '19 Le tissu osseux isolé est susceptible de s’enflam-