DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. >9 CHAPITRE II. DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. § er. Définition, division des luxations. Une luxation est le déplacement d’un os de la cayue qui le reçoit, par violence extérieure et avec déchirure des capsules, ou des ligamens qui ouïssent a celui auquel il est naturellement contigu. ' n raison de l’os déplacé, on dit une luxation. Ae la mâchoire inférieure, de la tête, des vertèbres des côtes, des clavicules, du bras , du coude, du radius, du poignet et des doigts, de la cuisse , du genou, de la jambe, du pied et des orteils. Eu égard a I étendue du déplacement, on l’appelle complète, quand les surfaces cartilagineuses ont perdu tous leurs rapports; incomplète, lors d’une disposition contraire. On ne doit admettre qu’avec une extrême réserve, carie fait est au moins très-rare, que la première espèce apparlienne aussi, comme le Veulent beaucoup de praticiens, Callisen même aux articulations scapulo-humérale, fémoro-coxale, paice qu on a peine à concevoir que la tête ar- rondie d’un os se fixe sur le bord de sa cavité glé- noidale ou colloïde, sans y rentrer ou sans en sortir tout à lait. La seconde espèce_est fréquente aux os continus par une grande étendue de surface.