302 fracturas des os d’être entraîné en haut, on met un sous-cuisse. Ce n’est qu’un bout de bande large, dont les chefs an- térieur et postérieur sont assujétis à ce bandage de corps, du côté sain. À. 7 Le malade reste en repos pendant soixante jours ; on a soin que le poids des couvertures n’incom- mode ni ne dérange la direction du pied. Ce temps suffit pour la consolidation de la fracture ; mais il est convenable d’attendre encore avant de per- mettre de marcher. Plus que tout autre peut-être, ce bandage est susceptible de se relâcher : aussi faut-il l’examiner souvent et veiller à ce que la bande qui soutient le bassin ne fasse pas corde et ne coupe point la peau, comme il arrive trop sou- vent. Cet appareil a de très-grands inconvéniens, sans doute, et, quoique préférable à ceux connus jusqu’ici, il ne garantit pas toujours du raccourcis- sement ni de la direction vicieuse du pied en de- hors. La claudication subsiste souvent, en sorte qu’on doit savoir gré à ceux qui s’efforcent de pro- poser des moyens utiles pour obvier à cette in- commodité. M. Roché, chirurgien distingué de Brest, fixe l’attelle externe dans un gousset que porte un bandage de corps muni de deux sous- cuisses matelassés,et fait l’extension selon l’axe du membre, au moyen d’un treuil que porte l’extré- mité inférieure de cette attelle, qui est coudée vers la plante du pied.