ET DE SES SUITES. 647 époques vagues, incertaines et même périodiques. Une opbthalmie idiopathique est celle qui ne dépend d’aucune autre maladie. Celle qu’on pour- rait nommer sympathique, ophthalmia per con- sensum, est l’effet nécessaire de l’étal de souf- france d’un partie, qui, par sa texture et ses fonc- tions , a de grands rapports avec le siège du mal. C’est pourquoi une mauvaise disposition de la muqueuse pneumo-gastrique, génito-urinaire , du tissu cutané , peut se communiquer à la conjonc- tive, à la membrane interne des paupières, comme on le voit dans les affections gastriques , dans les angines, dans les rhumatismes, les dartres et les éruptions cutanées de toute espèce Une ophthal- mie 11’est que symptomatique toutes les fois qu’elle dure autant que la cause qui la produit, et qu’elle cesse avec elle.' La présence d’un corps étranger, un cil qui irrite l’œil, une plaie, etc. ne peuvent donner lieu qu’à une inflammation de celte nature. On parle encore d’opbthalmies métastatiques, produites par le prétendu transport d’un virus dartreux , gonorrhoïque , rhumatismal , vario- leux, etc. sur la membrane interne des paupières et sur la conjonctive. Par son intensité, l’ophlbalmie est distinguée en légère et en grave. La première espèce, ou le taraxis, consiste, selon Hippocrate, dans un principe d’inflammation. D’après Galien , Paul d’Ægiue la définit : cet état de l’œil fatigué , trou-