224 DES FRACTURES luta spontè suit. En effet, le pis aller est que l’iso- lement total s’opère plus tard; alors il sera temps de faire cette extraction. Je ne rapporte pas deux observations très-concluantes de Paré , ni ce qu’a dit Belloste : qu’il me suffise de citer ce qu’a écrit Berenger de Carpi. En parlant de son père, qui releva une large pièce d’os enfoncée , cause des accidens de la com- pression , il ajoute : ln media, hora post operatio- nem redut patiens ad pristinum intellectuel, et. poste à restitutus est sanitati Admiraberis , lector, quia dixi magnum ossis frustumesse elevatum quoderat depressum ,et ad situmnaturaient reducturjt et ibi remansisse; sed est verum, etpluriès hoc contingit. Causa autem est, quia potest nutriri ; namque undequaque non est separatuni , quamvis sitplicatum in unâ 'vel in duabus pariibus, sed alibi adliaeretcranio sano et ab illo trahit nutrimentum ; vel non est separatum â durà-matre à quâ trahit nutrimen- mentum , quia cranium nutritur 3à vents duras- tnatris et pericranii. Berenger de Carpi parle encore d’uu enfant de douze ans qui eut une portion dos du diamètre d’une hostie, déprimée, entièrement séparée, dans, èon contour, du reste du crâne. Loin d’être ex- traite , elle fut laissée en place. Vidimus unam no- tabilem venant, à quâ multa sanguinis quantités e xi bat , et dimisimus os, quia retinebat sangim