DÉ L’INFLAMMATION. /fi5 i privation totale de la vie. Dans ce cas, la ré- rolution a toujours lieu en partie sur la circonfé- rence ; il n’est que le centre qui reste engorgé. \lprès certains furoncles, la peau s’assouplit avec ee temps, à mesure que les propriétés vitales re- ouvrent plus d’énergie; mais la disposition des glandes favorise leur endurcissement plus prolon- gé , eu égard aux replis, aux contours des vais- seaux lymphatiques, dont elles ne sont que les gan- glions. La lésion aiguë des propriétés vitales des tissus ’îst-elle portée trop loin : la vie s’éteint prompte- ment, et la mort est imprimée dans celte partie, dont l’inflammation était plus intense. C’est tou- (Ours dans le centre d'e la tumeur que ce phéno- mène désastreux se passe : c’est là que les vais- seaux sanguins, lymphatiques, que les aréoles du issu cellulaire sont putréfiés, ,que tout fait masse uvec cette albumine concrète, avec le sang exsudé. Un cercle de duretés se forme autour de celle i nasse devenue corps étranger; il est l’effet de :eette même inflammation, qui se termine aussi en ; partie par induration. Tout ce qui concerne la vie ait effort pour s’isoler de cette partie de lui- même frappée de mort, qui lui est encore conti- nue ; il y a sécrétion plus ou pioius abondante Tune mucosité, d’une sérosité qui macère, dis— jsout, divise les floccons celluleux nécrosés, deve- nus étrangers à l’organisme. La tumeur enfin de-