566 DE LA COMMOTION. les malades conservent l’usage de toutesleursfacul- tés intellectuelles, et la sueur coule de leur visage. J’ai recueilli un premier exemple de cette affec- tion du cœur chez un colonel de la dixième uenn- brigade d’infanterie légère , renversé par un boulet qui avait passe au-devant de sa poitrine , en em- portant quelques boutons de l’habit, nullement dé- phiré. Ce ne fut que quelques heures après que je vis une large ecchymose , dont il.n’y avait pas ves- tige au moment de l’accident. Il s était fait un îe- foulement du sang dans toutes les veines de la face , tel qu’on ne distinguait pas le blanc des yeux : le poumon en était si fort embarrassé, qu il le rejetait abondamment par la voie de 1 expecto- ration. Les saignées soulagèrent assez ce blessé, pour qu’il pût être transporté dans une ville voi- sine. Les mouvemens rapides de l’armée ne m’ont pas permis d’en savoir davantage. En mai 1801, M. Maugras , fils, mort phthisique en 1811 , fut renversé et eut la poitrine comprimée par un de ces tonneaux remplis d’eau, qui ser- vent à abreuver les chevaux de fiacre. Outie une fracture de cuisse dont je l’ai traité avec son père elM. Rufin , nous reconnûmes un aspect apoplec- tique , avec langue épaisse, volumineuse; respira? lion laborieuse, mucus écumeux et sanguinolent, rendu abondamment par le nez et par la bouche ; conjonctive profondément infiltrée de sang, dont paraissaient parfaitement injectés.les vaisseaux de