EXCISION .> 9 et in pede, et in manu 3 et in tibia ac?< 6 f o CHAPITRE IX. EXCISION DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. §. Ier. Histoire de l'excision des extrémités articulaires cariées des os. C ETTE espèce d’extirpation ne consiste qu’à re- trancher des surfaces articulaires malades, en con- servant le reste du membre. On a cru que cette opération avait été recommandée par Gooch, lors de certaines luxations difficiles à réduire et com- pliquées de l’issue du bout des os à travers la peau 5 enfin, qu’elle a été exécutée, pour la première fois, par Vainman , assisté du docteur Taylor, sur l’extrémité cubitale de l’humérus, au-dessus de sa cavité olécranienne. Je ne sais si, dans ces circons- tances, les anciens ont opéré ces résections; mais Hippocrate les a formellement conseillées , même ‘ lors de fractures du corps des os avec issue des • fragmens irréductibles à travers les chairs. Sed et quae non circà articulas , sed juxtà aliam quant-• dam ossium rectitudinem resedantur, et hœc ui- noxia sunt3 et adhuc aliis curcùtu faciliora , et \ quae juxtà digitos ossa fracta extra eminent, non ad ardculum, et haec, si reponantur, innoxia '■ ■nt. At resectiones ossium perfectœ circà artv-