SÔUS-APONÉVROTIQUES. 55* ; forme des escarres à la peau, qui s’ouvre dans sieurs endroits. )ans ce cas, l’ouverture extérieure existant ;-loin du foyer primitif de l’abcès, on observe réservoirs, dans lesquels le pus est contenu *s de la portée de la main du chirurgien. De ces oiers, on le fait refluer au-debors , en près- t de haut en bas ou de bas en haut. On nomme des purulentes celte manière dont le liquide amené d’une distance éloignée. C’est dans ce , sur-tout, qu’il peut se diriger entre les mus- ;, selon le trajet des gros vaisseaux, des nerfs, restent intacts , et en dépouillant les os dont aérioste a participé de l’inflammation. Alors désordres constitutionnels sont alarmans , et le iTibre conserve en lui-même peu de moyens de ster. Dans son impuissance, il réclame la réu- n de toutes les forces vitales , seules propres à iarer d’aussi grands maux si, elles-mêmes, n’ont Lit trop souffert. La faible ressource dont elles vent être rend chaque jour la suppuration î> abondante, et les malades succombent a une ' hisie celluleuse. ... Anatomie pathologique des parois des abcès ous-aponévrotiques ; son utilité pour leur raitement. /aponévrose brachiale est d’autant plus cellu- se, qu’elle s’approche davantage du creux de