ET DU TISSU CELLULAIRE. 447 les alimens forts en assaisonnement, l’abus de ceux Tournis par les poissons de mer, les animaux en - lacés ou teslacés, font germer celte affection J’ai rvu la dartre farineuse, symptomatique de la den- lion, résister à tous les remèdes jusqu’après la sortie des dents molaires. Les pustules vénériennes chroniques dégénèrent en ulcères, que l’on con- fond à tort avec la dartre ; il en est de même de la gale négligée. Reconnaître un vice des humeurs, ane sthénie universelle , un échauffement local [produit par l’action de se gratter, c’est prendre l’effet pour la cause immédiate des dartres, qui dépendent évidemment d’une lésion vitale , d’une disposition particulière de la peau , caractérisées par des signes physiques extérieurs qui n’appar- iennent qu’à elle. Symptomatiques de la dentition, les dartres fa- "ineuses influent peu sur la constitution, guéris- sent d’elles-mêmes et sans retour. Les autres coïn- cident ordinairement avec un embonpoint pro- noncé, avec une fraîcheur remarquable du visage, vec un estomac lent à digérer, farci de mucosi- tés. Des malades sont sujets aux hémorroïdes, d’autres à des rhumatismes , à la goutte , à de vio- lentes coliques pendant les grandes chaleurs; il en : st qui rendent des glaires dont le passage brûle, chauffe l’extrémité inférieure du rectum, où il n’est pas rare de voir la dartre se fixer, causer des démangeaisons insupportables et un écoulement