EN GÉNÉRAL. 485 Ire elles et la plèvre, ou dans le tissu pulmonaire hérent à cette membrane séreuse. Les parois aisses de l’abdomen se prêtent à la sortie de tout iiide semblable, situé hors du péritoine , ou dans- .'Substance du foie qui leur adhère. Des canaux idullai res, le pus se porte sous la peau à travers >s corps durs, denses et serrés, dont la compa- ré est celle de l’ivoire. Enfin, apporté de loin au- lhors,il soulève les tégumens, qui se rompent jet observe rarement un épanchement intérieur. ;Ne croyons pas , avec l’école de Hunter, qu’a- :nt la dégénérescence purulente , il se forme un :rcle d’inflammation adhésive qui circonscrit la ^se du foyer; que celui-ci est l’effet de l’absorp- i>n de quelques parties solides j que le pus pré- iré par les artères est ensuite déposé ; que les rmphatiques continuent de détruire là peau, jus- i ’à ce qu’il en résulte une crevasse suffisante pour évacuation désirée. Le mode de formation des (cès, exposé dans le § II, est plus conforme que llui de Hunter à la marche naturelle del’inflam- ntion parvenue à son plus haut degré. Les ouver- tes spontanées sont l’effet du même procédé, qui (ère l’expulsion des corps étrangers. ! Rappelons-nous qu’un abcès nous offre toujours exemple de la triple terminaison d'une inffamma- m , savoir : de la résolution sur la circonférence plus éloignée, de l’induration, et de la suppu- Uion dans le centre , où les propriétés vitales «t