564 DES ABCÈS | jacente. Il suffit d’ouvrir ces tumeurs pour guérir* l’épiderme s'affaisse, se dessecbe et tombe en larcin beaux. Les personnes qui ont beaucoup travaillé des mains, que des circonstances de fortune imj prévue mettent à même de se livrer à un autrej genre d’occupations plus douces, offrent de^ exemples de cette maladie. Derrière l’aponévrose palmaire, les tissus en flammés sont gênés dans leur expansion ; il s’en] suit douleur tensive, poignante, compressive pesanteur extraordinaire de la main ; immobililc des doigts étendus et écartés du ponce. Btenlô le gonflement s’étend jusqu’au-dessus du poignet la peau dorsale de la main se gonfle , s’infiltre l’empâtement devient général, la fluctuation u’es pas distincte. Le pus fuse en haut vers le ligamen annulaire du carpe , entre l’index et le pouce, ver les articulations métacarpo-digilales en devant o en arrière ; la peau s’enflamme , s’ouvre dans plu sieurs points d’où le pus s’écoule. Dans la paum de la main , l’épiderme est soulevé par un fiuid séreux, roussâtre, et au-dessous de lui la peau ara| cie menace d’une prompte crevasse , qu on pre vient avec la lancette. Cette terminaison peut s’ai noncer sur le dos de la main entre les muscles n terosseux. , Lorsqu’il ne s’écoule plus qu’un fluide sereux et qL1’il n’y a pas de douleur, ne nous en laisse*: pas imposer par l’engorgement qui subsiste encore