DE L’INFLAMMATION. 3q5 r. pillai res de cette partie du tissu cutané affecté! •’orcé de.garder le lit pour une fracture compli- quée, pour un rhumatisme, pour les suites fa- heuses d’une apoplexie, etc. ; la peau de mon ta- on, de mes hanches, de mon croupion, de mon onde, etc. s’enflammera: et je devrai ce surcroît e maux à la précipitation avec laquelle le sang arcourt les capillaires des tégumens qui recou- rent ces saillies plus ou moins prononcées de la urface de mon corps! Quelle idée aurait donc de noi le systématique qui oserait prétendre me per- mader ? lin panaris menace mon doigt d’une mutilation, t on m’assure que c’est parce que la circulation ,cst accélérée dans les capillaires! On ne fait aucun '(Tort pour me démontrer comment il peut en être insi sur la totalité ou sur un point seulement de p. circonférence de ce doigt, lorsque les autres ca- iUaires de ce même doigt, qui partent du même ’onc; lorsque ceux des autres doigts, qui ne sont ne des divisions dos radiale ou cubitale, n’éprou- vent aucun changement dans leurs fonctions. Dans n érysipèle, la peau enflammée est dure , épaisse, ésislante, parce que la circulation des capillaires 'St plus active: à côté , ces tégumens sont souples, nous, facilement pénélrables par le sang qui leur 'rient des mêmes troncs, et ils restent sains par rne cause toute opposée : quel nom donner à cette ingulière manière de philosopher ?