DANS LES ARTICULATIONS. S97 venant très-vive à l’extérieur : la résistance vitale qu’opposent les parois du foyer est préjudiciable tux surfaces des os, dont les cartilages s’épaisis- i.ent, s enflamment à leur tour, ainsi que le tissu [[u’ils encroûtent. Sur plusieurs points de l’articu- lation , il se prononce au-dehors de petits abcès qui 'ouvrent spontanément, dégénèrent en fistules mtourees de duretes j et si on sonde ces nouveaux onduits, on parvient à toucher l’os à nu avec le tilel boutonné. De ces fistules il coule d’abord un pus de bonne 'ualilé; par la suite, ce n’est plus que de la séro- iité jaunâtre, sanieuse ou noirâtre et mêlée de pe- ts flocons, de grumeaux blancs distincts les uns es autres. A des intervalles plus ou moins éloi- més, il en sort aussi des esquilles avec ou sans rmélioration. La suppuration continue souvent 'être abondante, les tissus se désorganisent de lus en plus, et n’offrent pas l’espoir qu’ils revien- nent à leur premier état de santé. U n’est que op ordinaire de voir l’épuisement, le marasme 3 succéder, et la mort survenir après un laps de mps toujours très - long. Dix, douze, quinze nois, deux ans et plus sont souvent parcourus par tille maladie, dont la marche est sans doute ra- de en raison des propriétés vitales des tissus af- ictés; elle nous paraît longue, parce que nous •mimes trop habitués à la comparer à d’autres a fi- letions du même genre , qui font des progrès très-