EN GÉNÉRAL. 435 acieus. Celte terminaison n’est pas moins heu- 3use quand elle a lieu par les selles ou par la janspi ration. Celte disparition subite des abcès et les dangers ui peuvent s’ensuivre ont été' reconnus d’Hippo- ate. Si vero subsidunt abscessus atque in prb re- nrrunt, jion prodeunte sputo ac persévérante dre } gravis timor est ne delirium su beat aeger„ ut moriatur. Ce transport , que provoquent les [peicussifs, les narcotiques, l’exposition impru- *nle a JW froid, les passions de l’ame, s’annonce cerveau par l’assoupissement et l’accablement ; la poitrine, par Ja difficulté de respirer et le oint de côté; au foie, par des hoquets avec vo- issement et douleur sourde dans l’hypocondre -oit et à l’épigastre. Cet exposé succinct fait aisé- E-mt concevoir que , jusqu’ici, la délitescence et imetastase sont absolument les mêmes : aussi re» eetlons-nous a en parler plus amplement dans le Eapitre uniquement consacré à ce qui concerne transport, d’une partie sur une autre, de ce on ne cesse d’appeler humeur morbifique. 'Cette idée n’est pas celle qu’on doit se faire du >t délitescence y pris encore pour synonyme do resolution des inflammations. Il semble qu’il [prime cet état d’un abcès, dont la suppuration nt supposée établie, les parois s’affaissent peu »eu avec exsudation à la surface cutanée d’une osité, d’une espèce de mucus blanchâtre, jus-