5o 6 DES ABCÈS mens , fatigués , amincis par la continuité d’aclioni de la cause qui tendait à procurer l'écoulement dm pus , ont éprouvé une perte de substance quii éloigne toute crainte de voir cette ouverture sei fermer trop tôt. La marche vers la guérison com- mence au moment où le retour des parois du foyer à leur contractilité, les fait comprimer la masse du liquide porté vers l’issue qui lui est offerte. La ca> pacité diminue; on voit les surfaces ulcérées s’ex- folier , se couvrir consécutivement de caroncules, qui ne sont jamais développées avant que le pm ne s’écoule. Il en est dans ce cas comme lors d’une plaie avec perte de substance, qui ne deviens caronculeuse et granuleuse à sa surface qu’aprèî toutes les exfoliations et la suppuration parfaite Dans tous les points, il y a harmonie sous le rap- port de vitalité, de lésion, d’homogénéité de tex- ture ; il y a une tendance uniforme à la réunion,ï l’oblitération, enfin à la cicatrisation, pourvu toute fois que le pus ne séjourne pas hors de la directiot de l’ouverture extérieure. Les circonstances locales sont les mêmes aprei l’application du caustique ; mais l’incision à la- quelle on a recours , se fait sur des parties qui n< sont pas très-allérées,et qui ont encore une grandi tendance à se réunir par première intention, lors- qu’elles ont été divisées. C’est à quoi il faut s’op poser, si on ne veut pas faire courir au malade 1< risque d’une seconde opération. C’est pourquoi