562 DE LA COMMOTION. g II. De la commotion du cerveau et de son prolongement rachidien. Il n’est pas certain qu’aptes Littré et Sabatier on ail observé l’affaissement du cerveau et un vide sous le crâne. On a plus de raison pour croire a un ébranlement général de cet organe , lorsqu a a suite d’un coup, d’une chute sur la tête, sur es pieds, sur les fesses, etc. on reconnaît une stu- peur légère , des vertiges, un éblouissement et un engourdissement général, qui disparaissent promp- tement. On peut encore en être convaincu toutes les fois que l’on voit coïncider la faiblesse de 1 en- tendement , l’affaissement des forces constitution- nelles, l’insensibilité générale ou la paralysie e quelque membre, un sommeil profond, une res- piration facile , la mollesse , la régulante du pouls, îa cécité avec dilatation des pupilles, et sur-tout a flaccidité de la peau, des muscles; imrno n 1 e absolue d’un membre, quelle que soit la position qu’on lui donne. Tous ces signes , réunis a 1 exc. q- tion involontaire des urines , des matières fecales, ou à leur rétention, à une sueur abondante et g u- lineuse, sont promptement suivis de la mort. P u- sieurs fois je les ai jugés pathognomoniques d une seule commotion du cerveau ; j’ai pu m en assurer l’ouverture des cadavres ne m’ayant ensuite rien o • fort de remarquable, ni dans le tissu cérébral,ni dans ses enveloppes, ni dans son appareil vasculaire.