I I 44° INFLAMMATIONS de la peau trop rares de guérison spontanée, pour s’abstenir de la traiter. Elle a cédé à l’usage interne et jour- nalier de six a douze grains de sulfure noir de mercure. Murray a eu de la confiance dans l’extrait de ciguë, depuis deux grains jusqu’à un scrupule trois fois le jour , sur lesquels il faisait boire une tisane de bardane. Malin et soir il lavait la tête avec la décoction de ciguë, coupée avec le lait ; et Stoller recouvrait le cuir chevelu de sachets rem- plis de celte plante cuite. Rarement on s’est fié à celte unique méthode de traitement ; de tous les temps, on a eu plus de confiance dans les topiques. Si des praticiens ont seulement entretenu la pro- preté, d’autres, à l’imitation de Z. Lusitanus, ont fait laver la tête rasée, avec la dissolution de rnuriate suroxigéné de mercure, auquel Desault joiguait l’acétate de cuivre. Hamilton préférait une forte eau de savon, saupoudrait avec une partie de sul- fure de mercure sur trois de soufre sublimé. Starck frottait les ulcères, mis à nu, avec une pommade qui contenait vingt grains d’acétate de cuivre et dix de rnuriate de mercure doux. L’oimuent de O soufre , avec l’oxide rouge de mercure , les lotions avec la décoction d’hellébore, de tabac, avec l'eau de savon ou l’urine , ont eu leur vogue. Lors d’une teigne squammeuse, Murray faisait frotter les croûtes, matin et soir, avec gros comme un pois de l’onguent rosat, auquel il unissait l’oxide blanc de mercure, et continuait jusque quinze jours