Syo DES ABCÈS lombo-coslal, une ulcération duçolon ou des ure- tères peut transmettre le pus au-dehors par l’amisj ou par l’urètre. Enfin on a à craindre l’épuisement^ îa phthisie celluleuse et l’extinction toujours lentel des,malades. Le diagnostic une fois établi, il faut prompte- ment ouvrir ces abcès, non avec le troicart, sous le vain prétexte de s’opposer a l’introduction de l’air. Quoique Bell et Bruninghausen aient con seillé l’usage d’un tel instrument courbe, afin de faire de suite deux ouvertures et d’introduire faci- lement un séton, l’expérience de Lamotle et de beaucoup de praticiens nous apprend qu’on a in eisé avec succès , sans ouvrir le péritoine, jusqu’i pouvoir loucher le rein. On a donc plus à craindn la mauvaise constitution, la cachexie, la fièvn lente , les sueurs et les diarrhées colliqualives qu éloignent toute entreprise curative. J’ai l’exemple €|ue, d’après mon conseil, la potasse caustique; concouru h la guérison d’un peintre distingué de cette capitale, dans une circonstance semblable et sur-tout très-favorable. § VIII. Des abcès lonibaires. Ces abcès ne s’ouvrent que très-rarement dam l’abdomen, malgré leur situation-derrière le péri- toine au-devant du corps des vertèbres. Le pusst porte le plus souvent sur les cotés du bassin, à h marche de l’anus , à l’arcade crurale, au trou ova