DES MEMBRES THORACIQUES. g5 Bell , Desault l’attribuent à la compression des troncs veineux et des lymphatiques. L’œdème disparaît après la réduction : il n’en est pas de même de la paralysie , qui persiste le plus ordinairement ; aussi est-il fort important de faire remarquer cette complication au malade et à ses proches, de les prévenir des suites qu’elle peut avoir, avant de tenter les moyens propres à met- tre l’os en place. Sans s’en laisser imposer par le gonflement, qui pourrait rendre douteuse l’exis- tence d’une luxation ou d’une fracture, on doit savoir qu’une réduction tentée sur-le-champ est plus prompte et plus facile que quand il s’est déjà écoulé quelque temps depuis l’accident ; que les sujets faibles, maigres, offrent moins d’opposi- tion que ceux qui sont forts et bien constitués. « La réduction, dit Hippocrate, n’étant pas faite « chez des sujets qui prennent de l’accroissement, « le membre luxé augmente de volume, mais reste « plus grêle , plus court que celui qui est sain. Les « fœtus qui éprouvent une luxation dans le sein de « leur mère , ont par la suite le coude crochu , le « bras plus petit et maigre : on les appelle galian- « cônes. I! en est de même de ceux qui ont eu « autour de la lê!e de l’humérus des dépôts qui se « sont ouverts , qu’on a incisés ou cautérisés. Ceux « qui sont infirmes dès leur naissance , peuvent « très-bien se servir de leur bras, non le porter « ou l’élever vers l’oreille en étendant le coude. I es