SOUS-CUTANÉS. 555 ms le rectum, on peut sentir l’endroit de la cré- asse et les duretés qui se continuent au-dehors. Les fistules complètes peuvent, lorsqu’elles sont miennes, exister avec plusieurs ouvertures dans épaisseur de la fesse; elles sont autant de con- fits qui vont se rendre à un principal dans le rec- m. C’est une complication d’autant plus fâcheuse, :e les tissus intermédiaires peuvent être durs, lieux, désorganisés, au point de n’êlrc suscepti- es d’aucun retour à la santé. L’excision en est dispensable. Quel que soit le cas, on ne se dé- rminera jamais à opérer , sans égard à la consli- ïtion du malade ,qu’il faudra laisser en repos , s’il une affection organique quelconque ; car sa perle :rait assurée. ;§ IN. De Vopération de la fistule à l’anus. IDepuisque l’excision est totalement proscrite, il ■st qu’une méthode d’opérer : elle consiste à fendre rnplement le trajet fistuleux. Deux procédés font feindre ce but; l’un agit lentement, c’est la li- ture au moyen d’un fil de plomb : l’autre est iis expéditif; c’est l’incision avec le bistouri. ILa ligature a été reproduite des anciens par oubert, et Desault a perfectionné son mode d’exé- tion. Les instrumens nécessaires , disposés par dre d’emploi sur un appareil particulier, sont ' > suivans : un slilet d’or ou d’argent ji pointes lusses et arrondies, et long de sept pouces ; une