DES MEMBRES THORACIQUES. 279 face qui reçoit et celle qui est reçue. Si les deux ffragmens n’out point été en contact parfait, ils ne s’en réuniront pas moins par l’effet de l’ex- ;pansion inflammatoire de leur tissu ; mais il res- tera une rainure , indice de l’alongement plus .grand de l’apophyse olécrane , après qu’avant la ifracture; donc encore même changement de pro- portions, mêmes effets. Outre ces deux circons- îtances capables de gêner Les mouvemens après la ‘guérison, il en est une troisième, constante lors îmême que rien n’est à désirer sous le rapport de d’exactitude de l’articulation. C'est cette séche- iresse, due h un repos absolu prolongé, qui n’a [point permis la sécrétion de la synovie ; ou bien iun gonflement presque toujours subsistant lors id’un cal très-régulier. D’une part, pour que les '.malades recouvrent une plus grande étendue de imouvement; de l’autre, pour que cette mobilité revienne comme auparavant, a l’imitation de David, de Desault et de tous les praticiens mo- dernes, qu’ils exercent souvent et long-temps leur avant-bras! C’est l’unique moyen de lubrifier les surfaces articulaires, de provoquer la sécrétion 1 de la synovie, de rappeler la contractilité propre au parenchyme osseux, et de diminuer le volume du cal, § IX. Fracture du cubitus et du radius. La facilité de sentir, le long du bord cubital de