ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 585 Sur l’invitation d’Harvei, Charles II a touché • cœur d’un jeune seigneur qui avait éprouvé une norme perte de substance du sternum, à laquelle suppléait par l’application d’une plaque. Ce fait, ai se multiplie parles accidens vénériens, prouve u’on peut attaquer cet os dans certains cas d’arê- •js, et que Paré n’était pas juste quand il blâmait .arbette de conseiller le trépan, que je ne sache as avoir encore été appliqué à dessein. Chez un homme de quarante-cinq ans, j’ai vu 1 abcès consécutif à une inflammation du tissu Cellulaire du rnédiasliu. Toute la peau qui recouvre partie inférieure du sternum était infiltrée ; il ■: forma plusieurs abcès de chaque côté de cet os uns les espacesiulercostaux. Les ulcères, devenus siiuleux , versaient abondamment un pus blanc et ;3ais, sur tout quand on comprimait légèrement partie antérieure de cette région. Il ne pouvait avoir de doute sur le véritable siège d’un tel ocès. Sur le côté gauche du sternum, Desault fît ine ample dilatation, emporta le cartilage sterno- ostal carié de la septième côte , obtint quelques triions exfoliées de la face thoracique du sternum, ci craignit pas de faire des injections, et parvint guérir après quatre trois mois de traitement. VI. Des épanchemens de pus dans Vabdomen. Je ne connais point d’exemple d’amas de pus r ri mi lif dans la cavité abdominale suite d’une