386 DE LA COMMOTION. froides , aux émétiques ei aux cordiaux , quand la _ « r M 1 _ ' orxrïfr PYPPQÇlVPfî. IiUiuta , dUA. liiiv>viv|wvu * lipothymie et la faiblesse générale sont excessives. Enfin, la poudre de Dower, la teinture antimo- niale, le laudanum liquide, conviennent lorsque les symptômes spasmodiques, convulsifs, sont ur- gens. Les émétiques, les purgatifs seuls, dans les dispositions bilieuses, sont autant de remèdesqu’il faut savoir employer, quand les indications les ren- dent indispensables. » Cette même méthode de traitement est app i- cable, avec un égal discernement, à toutes les com- motions des autres organes contenus dans le tho- rax et dans l’abdomen. Le chirurgien ne doit pas la négliger, lors de ces plaies graves faites avec e boulet, qui a emporté un membre, et laisse le moignon dans une grande stupeur, loutefois, ce ne peut être qu’aulant qu’il ne juge pas devoir recourir de suite à l’amputation, qui, si elle est pratiquée sur-le-champ le sera toujours , au-dessus de l’articulation contiguë a ce même moignon informe, à moins qu’on ne puisse faire autrement. Quant au régime diététique, d ne différé pas oe celui qui convient dans les maladies les plus ai- guës, et dout les règles ont été plusieurs lois tra- cées dans la première partie de cet ouvrage.