EN GÉNÉRAL. I?5 moins si fout est l’effet d’un coup de feu. Prononcer avec assurance, ce serait faire croire qu’on appré- cie au juste la gravité des accidens, leur termi- naison heureuse,le temps où les exfoliations seront terminées, et celui nécessaire pour que la perte de substance ne soit plus un obstacle. Un tel prati- cien donnerait trois mois pour une fracture, six; neuf, douze et plus pour une autre. A plus forte raison, on doit être incertain et fort circonspect quand on n’a pu faire l’extraction de tous les corps étrangers introduits, ou de quelques esquilles delachees, appliquées contre un gros vais- seau ou perdues dans l’épaisseur d’un membre. En triomphant de ces obstacles, on a à redouter la foi ma lion spontanée d autres corps étrangers, des nécroses plus ou moins étendues, dont la dispari- tion esl toujours lente. Il peut survenir des abcès, les suppurations profondes, des épuisemens gérté- anx et locaux, qui mettent en défaut l’homme de art qui a pronostiqué avec trop d’assurance. Lors- qu’un membre ne tient plus au tronc que par quei- iues lambeaux de peau, de muscles, rien n’est plus ;rave, Car l’amputation n’est pas un moyen infaii- ,lble P°ur conserver la vie. Disons-en autant d’une raclure compliquée de la lésion d’un gros vais- eau,d une fièvre pernicieuse, développée dans le :ours du traitement. Le chiiurgien doit prévenir des incommodités elalives a la perte des mouvemens d’une articula-