DE LA COMMOTION. 575 insidieuse et plus perfide. C’est à elle qu’il faut rapporter cet état de santé équivoque qu’on a vu se prolonger au-delà d’un mois : c’est à elle qu’on doit attribuer les morts presque subites qui arri- vent quelquefois après ce terme. Les vaisseaux peuvent opposer long-temps une résistance vitale, 'suffisante pour garantir la destruction de leur tissu, :mais trop faible pour réagir efficacement contre :1a colonne de sang qu’ils contiennent. Dès lors on est exposé à voir s’affaiblir chaque jour ces pro- priétés vitales de leurs parois, dont la texture se idésorganise peu à peu ; une inflammation lente ne ■point se prononcer par des signes évidens, et 'tout à coup s’élever un accès de fièvre qui indique ila présence d’un mucus puriforme d’une nature 'spécifique, qu’on a faussement regardé comme le ! résultat d’une inflammation bilieuse. Sans crainte (de me tromper, j’ose avancer que ces apparences ide suppurations glaireuses ou muqueuses accora- jpaguent toujours la turgescence des veines du cer- 'veau et un épanchement séreux. La matière puri- forme est constamment répandue en nappe sur la pie-mère, dans sa duplicalure, ou enlr’clle et la substance corticale. Elle est sur-tout abondante le long des grosses veines, et les membranes sont ibeaucoup plus épaisses que dans l’état naturel. Dans aucun cas, on ne peut prononcer sur un décollement primitif de la dure-mère, quand il n’y a ni plaie extérieure ni fracture. C’est doue à cette