222 DES FPvACTURES membranes, qui n’échappent que difficilement aux ravages de l’inflammation. A plus forte raison, le danger est pressant lorsqu’une commotion pas- sagère coïncide avec la contusion, parce que nous verronsque les malades qui résistent à là première, périssent assez souvent des suites de l’inflammation consécutive à la seconde. L’expérience a consacré que ces fractures, même compliquées, de la lésion du cerveau et de ses enveloppes , guérissent très-souvent, malgré leur étendue, toutes les fois qu’il ne se manifeste ni épanchement ni commotion. Les pertes de substance établissent sur-le-champ un trépan acci- dentel qui facilite l’écoulement du sang et des autres fluides,* des exfoliations deviennent néces- saires, et la cicatrice qui succède ne répare pas ce qui a été isolé de l’os. Il est encore démontré que des succès nombreux ont couronné les opérations de trépan, l’extraction de larges esquilles, le soulèvement de quelques autres. Il en résulte que les indications à remplir sont évidentes, puisqu’on sait, d’ailleurs , qu’il a suffi de faire cesser les effets delà compression, pourvoir les malades reprendre connaissance, exercer des mouvemens, etc. Néan- moins un pronostic ne peut être positif qu’autant qu’on est maître de la salubrité des lieux dans les- quels le malade se trouve, de son moral et des écarts qu’il peut commettre dans le régime, lors de la convalescence.