322 FRACTURES DES OS fracturée est exactement consolidée,ne doive être plus fort que si on n’avait fait aucun traitement . donc il vaut encore mieux panser les malades avec exactitude, en cherchant à vaincre les difficultés de l’art. La doctrine que je viens de développer est la même que celle qui concerne la rupture du tendon d’achille. \oyezLes. phy s. accident. ch. II, §§ V, XI. § IX. Fracture du tibia. Les deux os de la jambe peuvent etre fractures! à la fois, et rarement à la même hauteur. S’il y a déplacement, le diagnostic en est facile; c’est le contraire lorsque les fragmens sont exactement engrenés. La douleur locale, l’impossibilité de se soutenir, la flexibilité dans un lieu naturellement solide, la crépitation,font reconnaître sans peine la maladie. 1 Le tibia seul peut être cassé en travers ou obli- quement. Dans ce dernier cas, les bouts des frag- mens sont figurés en bec de flûte ; la pointe de l’inférieur se porte en haut et en devant, est près de percer la peau, si toutefois elle ne passe à tra- vers: le fragment supérieur est en arrière avec sa pointe en bas. Il est commun de voir une disposi- tion tout-à-fait inverse, ou une déviation en de- hors du fragment inférieur, l’autre conservant sa position naturelle : le péroné non cassé empeche que le contraire s’observe. Le raccourcissement