i32 luxations des os en dedans, sont : tumeur dure sous-cutanee, située au-devant du condyle interne du fémur; aplatisse- ment du genou en dehors, où on sent denière la peau la surface cartilagineuse du sillon qui séparé les condyles; inclinaison en dehors de la face cu- tanée de la rotule, dont le contour interne se porte un peu en devant. La rotule située au-devant du condyle externe ; la face cutanée de cet os inclinée en dedans, où l’on remarque un enfoncement; le Lord externe saillant sous la peau, indiquent une luxation complète en dehors. Le déplacement complet de la rotule est plus commun en dehors, mais quelques praticiens pen- sent le contraire. Valentin dit qu’il peut être l’effet d’une cause externe; ce qui est rare, car le raclntis en donne presque seul des exemples. Le relâche- ment des îigamens,la tuméfaction de la tubéro- sité tibiale du fémur, la courbure en dehors de l’articulation du genou rendent oblique la direc- tion des muscles extenseurs, ou bien écartent du centre de l’articulation la rotule, sur laquelle ces puissances ne cessent d’agir en ligne droite. Cet os , ainsi déplacé par cause de raclntis, est facile a remettre en situation en étendant la jambe sur la cuisse ; mais il ne la conserve qu’autaut qu’on a recours k un bandage contentif, qui n’est qu’un moyen palliatif. Plus commune, la luxation incomplète est celle dans laquelle la rotule n’abandonne qu’une partie