5g6 ÉPANCHEMENS PURULENS table de souffrances. La cuisse gauche était alon- gée et ne pouvait supporter le poids du corps. Il y eut raccourcissement, abcès qui s’ouvrit, écou- lement d’un pus séreux pendant près de six mois, et la mort a tout terminé. §111. Diagnostic et marche spontanée des abcès des articula dons scapulo - humérale et coxo- fémorale. Douleurs sourdes avec gêne dans les fonctions du membre ; difficulté de le mouvoir toujours croissante j mollesse , tuméfaction autour de l’arti- culation, qu’on ne peht toucher à peine sans faire souffrir davantage ; par suite, alongement du bras ou de la cuisse, indice assuré d’un raccourcisse- ment prochain, comme l’ont observé tous les prati- ciens depuis de Haën. Remarquons que cet alon- gement est constamment direct en bas,et que,dans tous les cas, lors du raccourcissement, le membre est porté en haut, savoir, l’humérus eu devant, et le fémur en dehors. L’histoire de Cocchi est une exception rare à celte dernière disposition de l’os de la cuisse. Le pus, contenu dans la capsule comme dans ' linc espèce de kyste , n’a rien de délétère par lui- même; mais il s’accumule, fatigue les tissus par sa quantité, s’infiltre sous la peau, qui s’enflamme, se gonfle, se durcit en prenant un caractère carci- nomateux. La douleur ne fait qu’augmenter eu de-