214: DES FRACTURES qu’elles ne provoquent pas l’inflammation du pérî- crâne, du parenchyme osseux, de la membrane encéphalo'crânienne, et que les malades ne péris- sent pas après un laps de temps fort long. C’est sous ce dernier rapport que les fêlures méritent de nous occuper , afin que nous puissions en porter un pronostic assuré. Tous les jours, nous voyons des malheureux re- cevoir un coup ou tomber sur la tele ; elre pris de vertiges, d’éblouissemens; s’évanouir, puis re- prendre connaissance,se trouver presqu’aussi bien qu’auparavaut et oublier leur accident. Plusieuis semaines , des mois entiers se passent, et ce calme n’est pas troublé , les blessés reprennent le cours de leurs affaires. A une époque plus ou moins re- culée , une maladie semble se déclarer ; à la perle de l’appétit, à la pesanteur toujours croissante de la tête ; aux envies de dormir , se joignent la faiblesse dans les membres, des frissons passagers le soir; la langue est saburrale avec fréquence du pouls , rougeur de la face et des yeux, serrement doulou- reux de la tête , délire nocturne tranquille d’abord, puis furieux et suivi d’abattement et de la mort, qu’annoncent la paralysie, les convulsions, les évacuations involontaires des matières fécales et des urines Un abcès sur le cerveau comprimé n’est pas équivoque, et l’ouverture du crâne le fait mieux connaître. Tels sont les accidens secon- daires produits par une inflammation lente , oonl la