446 INFLAMMATIONS DE LA PEAU Le temps seul efface une plaque rouge, trace de sou existence passée. Se montre-t-elle ailleurs : de suite la peau est gonflée, rouge, suintante et croûteuse. Cf est aux jambes, aux bras, au ci eux du jarret , rarement à la cuisse , au ventre , à la poi- trine , que se fixe la dartre rongeante. Ce sont toujours de gros boutons , blancs a leur sommet, qui excitent la démangeaison sur leur base livide , produisent des ùlcères dont les progrès sont ra- pides , et dont la guérison spontanée est rare. § VIL Du siège , des causes , des effets des dartres. Les dartres ont leur siège dans le tissu subépi- dermoïde de la peau. Chez les enfans , le visage, le cou, la poitrine, les bras et les poignets présentent la farineuse. Chez les mêmes individus, le derrière des oreilles, le visage , sont pris par la pustuleuse , que les adultes offrent fréquemment partout où croît la barbe. Les hanches, la poitrine , le péri- née , la marge de l’anus, le scrotum, sont tourmen- tés par la dartre miliaire, et plus haut j’ai précisé le siège de la quatrième espèce. 11 est presque certain que les dartres ne sont pas contagieuses, et leur hérédité est démontrée. La peau fine , délicate, une disposition bémorroi- daire, l’embonpoint, la rougeur peu ordinaire du visage , les plaisirs de Bacchus et de Venus, les climats chauds, les côtes maritimes, les salaisons,