EN GÉNÉRAL. lSg tmction sg\ ere, des cas ou. une dicte rigoureuse des saignées plus ou moins répétées, des boissons délayantes, les évacuans émétiques ou laxatifs, sont de suite pteieiables aux caïmans, aux Ioniques efc aux foi tifians, enfin, aux bouillons peu nourris— sans, puis plus consistans. Ayant égard à la cons- titution individuelle, comparons le lieu, l’état actuel de repos physique avec les habitudes ordi- naires, l’exercice et les occupations auxquelles le malade se livrait. Ne perdons pas de vue non plus les affections morales elles - mêmes, trop souvent la source d’aceidens indomptables. Pour ce qui concerne les topiques , usons d’abord des lotions résolutives et réfrigérantes, dont on imbibe sans cesse les pièces d’appareil 5 à l'approche de 1 inflammation , recourons aux émolliens, soutenus jusqu’à ce que la suppuration soit bien établie ; enfin, pansons à sec, ou ne négligeons pas les lo- tions stimulantes, selon les circonstances qui pa- railiont en nécessiter l’emploi. Si on ne juge pas à propos de s’opposer à la cicatrisation des chairs, qu’on soit prompt à ouvrir les dépôts à mesure qu il s en formera, qu on enlève les esquilles chaque fois qu il s’en présentera, et ainsi de suite jusqu’au terme heureux du traitement. § XII. JJe la formation du cal. Le cal est absolument aux os ce qu’est la cica- tiiee aux parties molles. Il est Je moyen d’union