8_h luxations des os Pour éviter cet inconvénient, on a soin de fixer les croisés de bandes avec un nombre suffisant d’épingles, et d’envelopper tout l’appareil d’une serviette, que le malade conserve jusqu’à la fin de son traitement, pendant lequel il u est pas de né- cessité a bol ue< de garder constamment le lit. Le chirurgien peut se dispenser d’un nouveau pan- sement , tant que les bandes ne sont pas relâchées et qu’aucune douleur m’incommode. Après trente ou quarante jours, le malade, quoique guéri, cou- serve delà gêne dans les mouvemens,que l’exercice finit par rendre plus libres, sans qu’il y ait à crain- dre un nouveau déplacement spontané. L1 est raie qu’il ne subsiste pas une petite difformité. § lit. Notice historique sur les luxations de la clavicule et sur leur traitement. Celse, P. d’Argilata , Chauliac , Vigo, Fabrice d’Aquapendente , même Duverney, n’ont rien dit des luxations de la clavicule. Hippocrate, tous les Grecs , quelques Arabes , ont connu celle de l’ex- tremité acromiale , et Paré a le premier fixé l’at- tention sur celle de l’extremite sternale , que P. d’Ægine, Avicenne, Albucasis, regardaient comme impossible à cause de la prétendue immobilité de cet os sur le sternum. La rareté de cette maladie qu’on sait exister avec les fractures, dans la pro- portion de un à six, est cause, sans doute, de cette ignorance des anciens.