DES MEMBRES THORACIQUES. m; qu’il est capable de rendre estropié pour toujours. Malgré la difficulté du diagnostic, peut-être serait- il prudent, sans égard à l’engorgement et à la dou- leur, d’imiter certains charlatans qui traitent les entorses en faisant mouvoir l’articulation blessée et en l’étendant dans tous les sens. On parvien- drait à rétablir tous les rapports avant l’engorge- ment des tissus ligamenteux et cartilagineux, si on avait recours h cet expédient immédiatement après l’accident: plus tard, le bien serait impossible à obtenir, puisque l’engorgement dure quatre, cinq et six mois, et serait un obstacle à toute tentative violente. Les luxations du cubitus en arrière ont été vues compliquées de la sortie de l’humérus on de l’olé- cràne à travers la peau. Dans ces cas, Hippocrate et Celse ont proposé des résections exécutées par Gooch et Kirkland. Petit, Evers , Cartier, chirur- gien en chef de l’HolebDieu de Lyon, n’ont rien excisé, et ont réduit avec succès. Monleggia n’a pas été aussi heureux : la gangrène a tué son ma- lade , dont l’artère brachiale rompue aurait rendu, la résection inutile. Bell a donc raison de dire que si les chirurgiens eussent été habiles et adroits,de deux malades dont il parle, on n’aurait pas coupé le bras à l’un ni excisé à l’autre l’olécrane, parce que tous deux auraient pu guérir sans accidcns.