256 FRACTURES DES OS / question ne paraîtra extraordinaire qu’à des per- sonnes peu instruites ; mais Celse a dit : Jugulum , si transversum fractum est, nonnunquamper se rurshs rectè coït, et, nisi movetur, sanari sine 'vincturâ potest. On~pense bien qu’il peut en être ainsi pour celte partie de la clavicule qui est plus rapprochée de Facromion ; et on conçoit difficile- ment que la position soit suffisante, quand la frac- j ture est dans le milieu de cet os ou proche son extrémité sternale : avant de prononcer, interro- geons l’expérience. Dans un mémoire publié en 1755 , Gasparetti , médecin de Feltri, s’exprime ainsi : J’ai recueilli | avec le plus grand soin onze observations sur les 1 fractures de l'a clavicule, parmi lesquelles il s’en trouvait avec des esquilles. Toutes ont parfaite- • ment guéri à l’aide du repos le plus exact, de la ^ position et de la direction convenable de la partie, recouverte d’un morceau de sparadrap de dia- palme. Ces succès n’ont pas peu contribué à faire croire à l’inutilité du bandage dans ce traitement. La douleur qu’éprouvait un malade, força Du- verney à se borner à l’application d’un cataplasme émollient, et en moins de quinze jours la reunion se trouva parfaite. Enfin, en 1760, le docteur Bruns affirma, dans ses Observations anatomiques. > et chirurgicales, que ces fractures guérissent sans bandage , à l’aide du repos seul. Il est certain que toujours il subsiste unediflor- h