DES MEMBRES ABDOMINAUX. i23 jours consécutive de celle en bas ou en arrière. Celte troisième espèce de déplacement est tou- jours primitive ; mais il est très-rare de l’observer, parce que la surface arrondie de la tête du fémur, le peu d’espace sur lequel elle appuie au-devant de la tubérosité de l’ischion, facilitent son transport en dehors ou en dedans , selon que la cuisse est dans l’abduction ou dans l’adduction, lors d’une chute. Il y a impossibilité absolue qu’une luxation en bas ou en arrière soit consécutive de celle en dehors. Quand, en tombant, le genou tendu est porté eu arrière , le bassin et le fémur sont sur un plan incliné. Alors, pour peu que le tronc soit chargé d’un fardeau, ou que l’on fasse effort pour se re- tenir , les muscles attachés aux deux trochanters se contractent simultanément, arrachent la tête du fémur de sa cavité, au-devant du rebord de laquelle ils la fixent sur l’éminence iléo-peelinée : d’où la luxation en devant, consécutive de celle en dedans, selon Platner et Callisen , et qu’on n’a encore ob- servée que sur des hommes de peine. Dans un mé- moire que j’ai publié sur celte espèce de luxation , j’ai prouvé qu’elle était primitive , puisque les ex- tensions ont reporté directement la tête du fémur dans sa cavité, sans la faire descendre en dedans, en suivant le même trajet parcouru pendant le dépla- cement. On peut donc conclure que les luxations en dedans et en dehors sont consécutives de celle