DES MEMBRES ABDOMINAUX. jo*j Hippocrate ne parle ici que des luxations en de- dans, qu’il dit encore être quelquefois faciles à réduire sans Je secours d’aucun appareil, mais à laide d’une légère extension faite avec les mains , et d’une secousse modérée du fémur, qui reprend Bientôt sa place. Galien, Albucasis, F. d’Aqua- pendenteon! leussi en procédant de cette manière. Hippocrate nous apprend encore qu’en circons- tance semblable il a suffi de fléchir la cqnse au pli de l’aine, de lui faire exécuter un mouvement de circouduction pour rétablir les rapports de l’arti- culation. Je noterai, en passant, que cette manière de procéder a la plus parfaite analogie avec celle qu’Hippocrate lui-même disait n’êlre pas secun- diun naturam3 et par laquelle les maîtres de lutte réduisaient quelquefois l’humérus C’est donc à tort que P. dÆgine passe pour l’inventeur de ce pro- cédé, dont les Anglais font honneur à Anderson, à Kirkland , qui fléchissaient à angle droit \ et que 1 on attribue à Pouteau et à Paletta le précepte de fléchir la cuisse à angle très - aigu, après l’avoir tournée en dehors pour la reporter en dedans, en décrivant un demi-cercle. 11 est à remarquer qu’à limitation de Celse, ces praticiens modernes fai- saient constamment coucher les malades sur le coté opposé à la luxation.