EN GÉNÉRAL. 5ov autre but qtie de s’opposer à l’introduction de ir, au contact duquel on attribue la propriété faire dégénérer le pus, de le rendre âcre, sti- .alant, et d’en arrêter la formation ultérieure. 11—il vrai qu’il entre de l’air dans un foyer quel- inque, lorsque l’énorme poids de l’atmosphère, nt à la contractilité de tissu, en affaisse les pa- lis? Une vessie remplie de fluide élastique est :3véM , même très-largement : n’est-ce pas la co- rne qui presse sur cette meme vessie, qui chasse ir emprisonné ? Comment se ferait-il donc que iux effets opposés pussent exister en même temps, rr un seul point? Pourquoi les chirurgiens se nt ils donc montrés, en cela, si mauvais physi- mis? (Cependant le fait avancé est vrai: une grande 'verture expose les praticiens à voir les qualités pus se détériorer, les parois du foyer s’ulcérer 'vautâge, sinon tomber en pourriture. Je rap- rte entièrement cet effet, comme quand il a été testion des dépôts sanguins, a un affaissement usque,à un collapsus redoutable qu’il importe prévenir. Par une évacuation trop prompte, les sus sont, privés d’un stimulus naturel (du pus i du sang ) suffisant pour solliciter lentement leur intraction; ils éprouvent des décollemens d au- i tit plus préjudiciables, que l’abcès a été plus vaste plus ancien. Dans les cas de congestion, on a tel- aient craint cette prétendue introduction de: