ET DE SES SUITES. 681 üéquer à sa base en se servant d’un bistouri à tran- chant convexe.On douche l’œil avec de l’eau froide.: ’hémorrhagie cesse, et on soutient les paupières contre l’œil à l’aide de gâteaux de charpie , de compresses et de quelques tours de bande. A la levée du premier appareil, le chirurgien rouve que tout est rentré dans l’ordre : l’ulcère présente un aspect favorable, et rarement il est oesoin de le toucher avec le nitrate d’argent fondu, «’il paraît fongueux. C’est ainsi qu’on guérit l’ec- ropion, en ne négligeant pas le traitement interne qui peut être indiqué par les causes qui l’ont nroduit. FIN DU SECOND VOLUME.