/ho4 DE L’INFLAMMATION. l’air est pénible du nez dans les poumons : il faut respirer par la bouche ; les conduits aériens sont gênés dans leurs fonctions; le son de la voix n’est plus le même ; la toux est quelquefois nulle dans le début, ou forte et vaine; enfin les paupières se meuvent difficilement, et avec une espèce de ru- desse fatigante contre le globe de l’œil, qui éprouve une irritation comparable à celle qu’occasionerait la présence d’un sable très-fin; un fluide séreux, abondant, coule ensuite des yeux, du nez : il affecte si péniblement la peau, qu’elle en est rou- gie, tuméfiée, et par fois excoriée. Après de pre- miers efforts de toux, l’expectoration consiste dans le rejet d’un liquide transparent, plus ou moins filant, semblable à du blanc d’œuf. A mesure que ces tissus muqueux procèdent vers un retour a la santé , un mucus püriforme coule des yeux , agglu- tine les paupières ; une matière épaisse suinte abondamment du nez, et on rejette, avec ou sans de grands efforts pour tousser, des crachats vis- queux , aboudans , qui ont l’aspect purulent. Enfin ces excrétions diminuent insensiblement, et se ren- ferment , par leur quantité , par leur qualité , dans |es proposions voulues par la nature. Les effets sont les mêmes quand il s’agit d’un état semblable du tube intestinal. Des coliques le- gères annoncent la période d’irritation, à laquelle on fait ordinairement peu d’attention. B.entot succèdent les flux de ventre; on sent le besoin