534 FRACTURES DES OS de nouveau les déplacemens, lorsque desaccidens terribles succèdent aux prétendues réductions inopportunes qu’on s’est permis de faire. § XII. Fracture du calcanéum. Elle est souvent l’effet de la forte contraction des muscles, dont la réunion forme le tendon d’a- chille. Quelqu’un qui saute à pieds joints d’un bord à l’autre d’un fossé très-large, ou sur une table élevée, peut n’appuyer que sur la pointe du pied , faire un grand effort pour diriger sa perpendicu- laire et se garantir d’une chute instante. Dans ce mouvement violent, la tubérosité du calcanéum peut se détacher ou le tendon se rompre. Les signes sont : difformité du talon obliquement tire en haut vers la partie inférieure de la jambe ; écartement marqué , augmenté dans la flexion du pied et dimi- nué dans l’extension, entre la tubérosité du calca- néum et le corps de cet os ; contraction forte des muscles fémoro et tibio-calcaniens ; impossibilité de s’appuyer sur le pied \ crépitation lorsque les surfaces mobiles sont en contact. Après avoir entouré d’une bande de haut en bas la jambe fléchie sur la cuisse, comme s’il s’agissait d’une rupture du tendon d’achille , on remplit tous les vides qui se trouvent derrière les malléo- les ; on applique au-dessus du fragment supérieur abaissé le milieu d’une compresse épaisse, dont les chefs se croisent sur le dos du pied, puis avec