ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 587 n’était plus qu’un sac très-ample rempli de pus. par quelque circonstance favorable, un tel es se prononçait et s’ouvrait à l’extérieur de pocondre droit, la nature et la couleur du pourraient indiquer la véritable source. Quo- 11 hepar suppuratimi aduritur> si pus purum •cerit, et album, evacLunt ; si vero qualis urca Jluat> pereunt. Le pus blanc et louable iique un siège borné à la surface ; mais celui ressemble a la lie de vin, au dépôt de l’huile, vient de la profondeur de l’organe. Ce dernier, nu dans un verre, laisse surnager ce qui est MC, et le reste se précipite. >>itués sur la surface convexe ou concave de cet <ane, les abcès hépatiques donnent la mort lors- ls s’ouvrent dans la cavité abdominale ; et la itrison est possible quand le pus prend sou issue ïs l’estomac ou dans le colon. Verduc, van der d , P. Frank ont vu le pus d’un tel abcès péné- • à travers le diaphragme dans la poitrine ; le umon formait avec le foie un dépôt commun s’évacuait par la voie de l’expectoration. Le ffesseur Portai a lu une histoire semblable à jstilut, et dans ce moment je soigne une malade est dans le même cas. ^ l’aide des adhérences contractées avec la face vexe du foie et les parois latérales de l’abdo- m, le pus peut se porter entre le diaphragme et »ouraon, puis au-dehors, entre les côtes. Sou-