55o DES ACCIDENS NERVEUX telle, que toutes les fois qu’il tentait d’e'crire sur cette maladie, il croyait être hydrophobe. Andry a conservé une observation précieuse qui concorde parfaitement arec celle de ce médecin solidiste. Un homme avait tous les symptômes de la rage, qui disparurent comme par enchantement lors- qu’il apprit que l’animal qui l'avait mordu n’était pas enragé. C’est donc avec grande raison qu’on a cru hystérique une femme que Nugent a dit avoir guérie de la rage. Qu’y a-t-il d’étonnant que les fils embrassés par ce père dont parle Palmarius aient été saisis d’effroi et aient succombé le sep- tième jour ? Peut-on conclure avec le docteur Bosquillon que la rage n’est point une maladie sui generis, et doit être rayée du cadre nosologique ; que les ac- cidens du tétanos ressemblent assez à ceux de ce qu’on appelle rage$ que ce n’est qu’une compli- cation d’une affection morale portée au plus haut degré ? § VI. Pronostic et traitement de la rage. Tous les auteurs sont d’accord qu’une grande plaie qui saigne beaucoup et doit suppurer, est moins dangereuse qu’un simple coup de dent, qui peut se guérir trop tôt. Celle qui est superficielle n’a pas les mêmes inconvéniens que celle qui est profonde; faite à travers des vêlemens, elle est moins funeste que quand elle intéresse des parties