58 LUXATIONS DES OS Hippocrate jusqu’à nous, que la mâchoire infe- rieure ne se luxe jamais qu’eu devant. Parmi les Arabes, Albucasis seul n’admet pas de déplace- ment en arrière , mentionné par Avicenne et par les écrivains sortis de l’Ecole arabe, tels que G. Sa- licet, Lanfranc, Guy de Chauliac , J. de Vigo , Bruonus, qui vivait dans.le treizième siècle ; et, en dernier lieu, par Zacharie Vogel. Celte erreur de fait est d’autant moins étonnante, que,dans ces temps, on ignorait presque entièrement l’anato- mie de celte articulation. § III. Histoire du pronostic et de la réduction de la mâchoire inférieure. Le pronostic d’Hippocrate est terrible : il ne s’agit que de la mort le dixième jour , si on ne ré- duit sur-le-champ : rien, heureusement, ne s’est confirmé ; les condyles remontent , s’enfoncent dans la fosse zigomatique, et les malades peuvent avec peine élever la mâchoire, parler et avaler ; mais ils bégayent, perdent leur salive, et ne ces- sent de vivre. Monleggia a visité un homme deux mois après un tel accident, qui avait été méconnu ; et Fabrice d’Aquapendeute dit n’avoir jamais vu se confirmer le pronostic d’Hippocrate, quoiqu’il ail assisté un grand nombre de malades de ce genre. Il est à croire qu’Hippocrate n’a parlé de tous ces cvénemens,que parce qu’il a pensé qu’ils pouvaient rationnellement avoir lieu, à cause de l'affection