SOUS-CUTANÉS. 53l ix, ils n’ont rien de commun avec le rectum, lis -cèdent à une forte contusion, à la fonte putride quelques duretés qui entourent des Iiémor- des.ou de tubercules qui se sont développés •c lenteur et sans beaucoup faire souffrir. Us NXJgent pas d’autre traitement que les abcès sous- anés ordinaires. 11 faut les ouvrir largement, et »us, blanc,épais, sans odeur fécale, indique qu’il a pas de crevasse du rectum. Par suite, la gué- »n n’offre rien de particulier. Chez des sujets me mauvaise constitution, ces abcès se forment c lenteur, s’ouvrent spontanément: il en ré- lie une fistuIe 9ui ne guérit jamais, autour de uelle il se forme rarement des duretés. Quel- lelendu que soit le décollement du rectum, le 1; vient dW source irès-éloignée, du poumon, lombes : opérer,dans ces cas, c’est vouloir ac- 2rer la perle des malades. ■es a^ès sont symptomatiques ou stercoraux tld ils succèdent à une crevasse du rectum. La unbrane muqueuse, prise d’inflammation, peut ccérer, faciliter l’infiltration de quelques humi- os dans la tunique celluleuse : d’où l’engorge- it du tissu cellulaire, qui se prolonge sous forme xirde jusqu’à la marge de l’anus. Tôt ou tard •e forme dans cet endroit un petit abcès qui vre, d’où il sort un pus qui a une odeur sler- nle. Il se cicatrise sans que les durelés dispa- îsenl, se rouvre de lemps à autre, devient de