ET DU TISSU CELLULAIRE. - 461 au si vivement et si profondément, que, dans le us court espace de temps, la gangrène ait fait -s ravages étendus. Dès lors, la constitution , sur- sise et comme suffoquée par ce désordre local , içoit une vigoureuse atteinte; les forces vitales ut déprimées , presque anéanties; l’adynamie ■nsuit ; des fièvres aigues se développent avec dire, convulsions, donnent la mort ou sont d’une dicile guérison. On a donc la certitude positive fil n’y a rien de plus fâcheux que la putréfac- )n , la suppuration qui proviennent d’un érysi- le. Ab erysipelaîe putredo aut suppuratio , aluni. Cette maladie est une de celles dont le traite- ment médical exige beaucoup de prudence et de igacité. On peut, avec Celse, Aëtius, saigner ms ou moins, selon que les forces le permettent , que la pléthore sanguine est bien prononcée : :ais il ne faut pas se persuader que cette opération it de nécessité absolue , d’après la pratique de uul d’Ægine, de Guy de Cbauliac, de Sydenham de beaucoup de médecins du temps présent. On :ut dire que l’emploi de ce moyen est rarement diqué, et qu’on retire plus d’avantage en sui- iant les indications déduites de l’état constitulion- :;1 de Y 'individu. Ce serait encore une erreur de • oire avec Desault que les érysipèles sont tous lieux, et d’adopter une méthode exclusive de ailçp ut. Que Paré ait observé cette maladie se