56o DES ABCÈS muscles et leurs tendons, derrière des feuilleta aponévrotiques, ces sinus peuvent avoir leur fond ou cul-de-sac tres-eleve ou très-bas dans 1 épais- seur des chairs, proche les articulations et dans uni direction toute opposée à celle de l’ouverture ex- terne. Le pus, qui n’a pas d’issue libre séjourne est une cause habituelle d’irritation du tissu cellu laire qui s’engorge, se durcit et forme un canr particulier qui établit une communication direct au-dehors , en même temps que les parois s’oppc sent à toute infiltration dans les parties voisines Semblables aux membranes muqueuses, l’intérieu de ce même canal sécrète un mucus plutôt qu’u véritable pus. C’est donc le trajet tortueux qu’il faut regarde comme la cause directe du mal, qui dure tant qu l’aide de la compression on ne peut point obi térer : c’est cependant le moyen qu’il convient c tenter. S’il ne réussit pas, il importe de comprimt l’orifice externe, de donner au membre ui bonne position , afin d’empêcher tout écouleme d’un pansement à l’autre, de provoquer une répi lion du cul-de-sac du sinus et former un nouv abcès, qu’il faut ouvrir dans le lieu même de source du pus. Bientôt on voit les duretés sefondt toutes les sources se tarir et la guérison succède Ces sinus sont encore entretenus par des pc lions de surfaces dénudées des os, des tendoi des aponévroses, et on ne peut espérer gue