ET DU TISSU CELLULAIRE. 465 iive; 5" qu’il ne doit être employé qu’après la prescription des moyens généraux ; 6° enfin,qu’il -st essentiellement .dangereux lorsque l’érysipèle oincide avec Une fièvre méningo-gastrique, ady- anuque ou ataxique. § XII. Zona, zoster, ou feu sacré. Les anciens se sont servis des mots zona , zos- "r, Igms sacer, pour désigner une espèce d’érup. ot. cutanee qui entoure les parties affectées, en amere de bandouillère ou de ceinture. Si j’en, ■cepte Monleggia, aucun auteur de chirurgie n’a icore bien décrit cette maladie rare, que j’ai oservee plusieurs fois, et, en dernier lieu, il r eux ans sur une personne pour laquelle j’ai fection d’un fils éternellement reconnaissant. .? puW’e <îuel<ïues observations, par les- :CS !Prononce que cette maladie est d’une ,gme bilieuse, les individus ayant guéri eu très- ‘ 6 ,0urs P'w lusage des émétiques. Mais je r;ma;rer ^ les dans Je .w. ■ de Chirurgie n’appartiennent pas à notre ’ S°US es ^ux ,Juq”el j’en ai recueilli plus autres a,’HdtebDieu de Paris. Ceux Lt g etc fournis par un premier malade, «reprit un traitement qu’après quinze jours souffrances, e, qui, saigné et purgé à cette épo- "’“e” Passa que seize dans l’hôpital où il fui 'Rie. Le second fut dans le cas de reprendre ses T ‘ H* •% 3o