DANS LES ARTICULATIONS. 609 iaude ou froide, ou factice de Barrèges. Je ne ie suis pas bien trouvé de la pratique de Desault, 11, de cinq en cinq jours, avait coutume de urger avec un grain de tartrite de potasse anli- omé et deux gros de sulfate de magnésie dans pinte d eau de chiendent. Lors de la guérison , les malades ont peine à ouvoir l’articulation , et la crainte de la douleur s empêche de s’exercer. Le chirurgien doit nncre cette résistance, fléchir et étendre par ?gres cette articulation , faire tout pour rétablir ss mouvemens, s’il ne veut pas voir l’ankylose suc- >der. Cette maladie , qui ne dure guère moins de ois mois et que j’ai vue se prolonger au-delà de ait, n’exige pas d’autres soins lorsqu’elle se ter- line par un abcès avec carie. Dans ce dernier cas, la guérison ne peut être espérée , l’art cherche Il obtenir en excisant toutes les surfaces cariées !'ÎS os^ Aucune operation de ce genre ne doit être ‘otée, si les deux surfaces articulaires respectives int malades , à moins qu’on ne soit certain de la lisibilité d’enlever l’une et l’autre. Quelques suc- s connus ne prouvent pas qu’on puisse toujours mpter guérir, et le chirurgien assez hardi ne ut négliger aucune considération relative à la 1 rlic sur laquelle il se propose d’opérer, et à la ►institution du malade qui se dévoue à souffrir ul-être inutilement. 11.