6iG EXCISION prouvant de difficulté que dans l’extension par- faite. Deux demoiselles, 1 une de Saint - Mibel et ^ l’autre de Bar-sur -Oruain , ont aussi éprouvé les effets salutaires de celte opération , pratiquée par M. Moreau père. § IV. Excision de l’articulation radio-carpienne. « La carie de l’articulation radio-carpienne, dit M. Moreau fils, exige la résection : je l’ai faite une fois, et j’ai réussi. Je n’eu ai pas recueilli 1 obser- 1 vation; mais il me souvient que le malade con- serva le mouvement des doigts et recouvra en par- tie ceux du poignet. J’observerai, à cet égard,que si l’on coupe seulement l’extrémité de l’un des Jeux os, le poigiC. se déjelte de ce côté : ainsi il faut couper également les deux, comme je l’ai dit pour l'articulation tibio-tarsienne. 11 faut ménager les tendons et ouvrir la jointure sur les côtés. » § V. Excision de Varticulation fémoro-tibiale. \ Park incisa deux pouces au-dessus de la rotule , jusqu’à la même distance au-dessous; une seconde incision transversale de la moitié de la circonfe-, rence du genou, aussi au-dessus delà rotule, divisa le tendon du muscle iléo-rotulien. Les angles de ces lambeaux, disséqués et écartés , montrèrent la capsule et la rotule,qui fut emportée. Au-dessu| et derrière les condyles, le tranchant d’un couteau, fut porté de bas en haut en appuyant contre 1 os,