ï62 DES FRACTURES dans une articulation; l’ankylose est une suite né- cessaire de la guérison , beaucoup trop rare pour qu’on puisse y compter. Lorsque les grandes arti- culations sont affectées , tôt ou tard 1 amputation peut devenir indispensable ; et beaucoup de ma- lades ne résistent pas a l’intensité des accidens, aux suppurations abondantes, etc. g IV. Des causes des fractures. Ces causes sont prédisposantes ou efficientes. Les premières se rapportent aux os qui, pai leur position sous la peau, sont plus exposés à être frac- turés. La simple inspection fournit, d un trait, les connaissances nécessaires; car elle nous montre les os eu partie sous-cutanés et plus susceptibles de l’impression des corps extérieurs , en partie enfon- cés dans les chairs qui les garantissent, qu’il y ait de l’embonpoint, ou de la maigreur. Cette prédis- position est encore relative aux os plus souples et plus élastiques de l’enfant et de l’aduite, que ceux du vieillard, dans lesquels abonde le phosphate de chaux. Si nous comparons les os entr’eux, les uns, courts et spongieux, résistent davantage que les autres, longs, compactes, qui se rompent aussi plus aisément dans le milieu qu’aux extrémités. La configuration prédispose aux fractures dans certains points des os longs. Le col du fémur en est un exemple : éloigné de l’axe de cet os, il forme un angle très-obtus qu’un effort sur le bassin, sur