424 DE LINFLAMMATION. i° Une inflammation ne peut se résoudre qu’au- tant qu’elle est légère. Cette»opération salutaire ne commence jamais dans le point où la maladie a débuté, mais sur la circonférence de la tumeur, où l’intensité est moindre. C’est là que les Tissus résistent efficacement, que la sensibilité organique se relève insensiblement de la circonférence au centre , que le système absorbant s’empare de l’al- bumine extravasée , que les tissus moins embar- rassés recouvrent leur contractilité ; que la dou- leur est de moins en moins vive, à mesure que les propriétés physiques reviennent à leur type na- turel , et qu’elle cesse en entier lorsque tout est rentré dans l’ordre. S’il reste des duretés, c’est par inertie des propriétés vitales, qu’il est besoin d’exciter. 2° Lors d’une inflammation vigoureuse, le point central de la pariie malade est quelquefois altéré au point de ne pouvoir recouvrer la vie. La réso- lution ne s’en fait pas moins dans la circonférence ; l’infiltration ou l’induration succèdent, circons- crivent cette partie frappée de mort et tombée eu suppuration. On a dans un seul point l’exemple d’une triple terminaison : résolution, induration , suppuration. 5° Portée à l’excès, l’inflammation tue tout ce qu’elle attaque, et n’en offre pas moins les trois degrés dont il vient d’être parlé j si on n’aime mieux regarder comme un quatrième ce qui et.t