DE LA TÊTE ET DU TRONC. 57 obtus devient presque droit, comme on l’observe lors de la décrépitude. L’action des muscles abaisseurs est-elle portée trop loin : celle des élévateurs est anéantie. Ceux- ci , situés au-devant du centre des mouvement , tendentà agir perpendiculairement surlescondyles qui, loin de rester en arrière, sont portés en avant, en dedans des zigomalo-maxillaires. Dans cet ins- tant, le plus léger effort fait déchirer la capsule , facilite le glissement des condyles au-devant de l’apophyse transverse temporale. Alors les zigo- mato-maxillaires élèvent les eondyles dans la fosse zigomàtique; et, réunis au lemporo-maxillairc, augmentent le déplacement qu’ils ont immédiate- ment effectué. Le ligament inter-articulaire reste-t-il en posi- tion ; la rupture se borne-t-elle à celle portion de capsule qui, du bord antérieur de ce fibro-carli- lage, s’étend jusqu’au col du condyle : les liga- mens latéraux sont tendus obliquement en avant, ainsi que la partie postérieure de la capsule. L’alon- gement de tous les muscles élévateurs explique l’aplatissement des tempes et des joues, de même que le raccourcissement des abaisseurs,qui, de la mâchoire et de la base de la langue, s’étendent à l’os hyoïde, au pharynx,à la rainure mastoïdienne, rend raison des obstacles pour parler, avaler et retenir la salive. L’expérience a suffisamment constate, depuis