\ 206 DES FRACTURES d’Ægine, celles cjui arrivent toutes les fois que, par suite d’un coup, d’une chute ou d urje percus- sion violente, le crâne est divise en dfifïerentes parties, dont quelques-unes sont affaissées et dé- primées avec blessure des membranes du ceiveau , qu’elles atteignent aussi, et dans lequel elles s en- foncent vers les ventricules. Mais, d après Galien , Paul appelle encore cette fracture kamarau- sis , kamarauma, lorsque les esquilles s élèvent en forme de voûte. Job â-Meekren, Magati ont adopté cette distinction ; enfin, Venguisauma s en- tend de l’élévation de la base et de l’eftfoncement du sommet des fragmens ; esphlasé, Hipp. Une autre espèce de solution de continuité admise par les anciens , est celle que nous avons rangée parmi les plaies des os faites par instrument tranchant. J Hippocrate la nomme aedrê ou diacopê, sedes aui vestigium teli, parce qu’elle est l’empreinte du corps vulnérant. On lit que c’est la fracture pei- pendiculaire , axialis, d’Albucasis. Galien et Paul d’Ægine désignent, les premiers, par eccope la section oblique et en dédolant, dedolatio de P. Paw. Remarquons que les auteurs modernes don- • nent â ces deux mots une interprétation inverse de celle adoptée par les plus célèbres commen- tateur* et les lexicographes les plus estimés. Une dernière espèce de fracture est celle par contre-coup , dans un point plus ou moins éloigné de l’endroit immédiatement frappé. Os sub vuL-