DES MEMBRES THORACIQUES. 89 SIV. Luxa tion huméro - scapulaire. L’os du bras, dout le mode d’articulation avec le scapulum est bien connu, peut se luxer en bas , en devant, et très-rarement en arrière. Les signes de Ja première espèce de déplacement sont : tête de l’humérus descendue dans le creux de l’aisselle, et qui empêche de passer les doigts entre elle et les côtes ; saillie du sommet de l’acro- mion , au-dessous de laquelle sont un aplatissement et un enfoncement ; coude écarté du tronc, dont on peut encore l’éloigner sans faire souffrir ,vdonl on ne peut le rapprocher sans occasioner des dou- leurs beaucoup plus vives ; avant-bras demi-fléchi, soutenu avec l’autre main; inclinaison du malade du côté de la luxation , telle que , pour se sou- lager, il cherche à appuyer le coude sur la hanche correspondante ; longueur augmentée du membre, quoique Paré la dise moindre. Petit , Tleister, Callisen ont parlé de luxations inférieures, dans lesquelles la tête de l’humérus se place sur le bord mince du scapulum. L’étroitesse de ce bord, la forme arrondie de la tête de l’os, l’action des muscles environnans, ne permettent pas de croire que cette situation puisse être con- servée long-temps : au contraire tout fait présumer qu’elle n’a lieu qu’un instant, et que l'humérus, des- cendu directement en bas, est bientôt dirigé eu dedans du bord axillaire du scapulum , vers le côté