ET DU TISSU CELLULAIRE. 469 paisses imbibées d’eau végéto-minérale. J’ignore u juste quels sont les dangers d’une telle con- uile, parce que les malades sortaient de l’Hôtel- )ieu dès l’instant où la peau, rouge et sensible , "offrait plus aucune trace de pustules, par con- séquent à une époque qui ne permettait pas de rroire à la guérison parfaite. Je crains, au con- 'aire, ces répercussifs, bien convaincu d’ailleurs u’on a déjà fait de très-grands pas dans un traite- lent quand on a mis un frein à la douleur. IS’est- ce pas aussi un moyen de la diminuer et de la ren- sre supportable, que d’appliquer des linges fins, es compresses, imbibés d’une décoction émol- enle, de prescrire les bains entiers, lorsqu’on le œut avec sûreté ; d’attendre le calme de la partie, iDur employer le cérat, l’eau végéto-minérale, les nmenlalions stimulantes, et de légères frictions vec la main seule , dès que l’épiderme tombe en mailles furfuracées et fait présager une convales- cence prochaine. § XIII. Du furoncle et du phlegmon. \ Le furoncle est une tumeur rouge, plus ou moins grosse, dure, douloureuse, s’élevant en ointe , dont le sommet offre une pustule blanche 'OÙ il sort un pus épais, blanc ou sanguinolent, u simplement quelques gouttes de sérosités ; dont base, d’un rouge brun ou violet , saillante , ré- ond à un floccon celluleux, blanc, épais, visqueux