DES MEMBRES THORACIQUES. ! l5 blié un mémoire fort intéressant sur cette espèce de luxation. Le traitement consécutif n’offre rien de particulier, pourvu qu’on ait soin de soutenir la pronation ou la supination, selon l’espèce de déplacement, jusqu’à ce que les parties se soient affermies dans leur position naturelle. Les luxations radio - cubitales carpiennès peu- vent aussi exister en avant ou en arrière. La pre- mière n’a lieu que quand le poignet est trop for- tement porté dans la supination, il faut qu’il soit dans la pronation , pour qu’R se dirige en arrière. Dans le premier cas, le cubitus, qui ne change pas de place, fait saillie en arriéré, et en devant dans le second : la main reste un peu déviée en dehors. On réduit d’après les mêmes principes indiqués pour les luxations radio-cubitales humérales. Dans ce cas, c’est le muscle radio-cubital qui entretient le déplacement. Ces luxations peuvent être suivies d inflammation, de carie, de soudure, et exposer très-tard à une amputation. § XII. Luxations carpo-radiales. La première rangée des os du carpe peut se luxer sur ceux de l’avant-bras, en arrière ou en devant, en dehors ou en dedans, par suite d’une flexion, d une extension , d’une abduction et d’une adduction forcées. Dans la luxation en arrière, la main est fléchie ; la première rangée des os du carpe fait saillie der-