EN GÉNÉRAL. 499 irce n’existe pas, il est préférable de recourir à lancette, soit sur la face, soit sur le cou, parce e fa cicatrice qui s’ensuit est moins désagréable e peut l’etre toute autre après une ouverture intanée. Les abcès vastes, douloureux , qui me- cent d’une gran“de désorganisation et d’un dé- llement étendu des tégumens; ceux situés sut* os, sur le sac lacrymal, à la marge de l’anus -veulent point être abandonnés aux efforts de la ture; car, dans ces derniers cas, pour peu que ! tégumens résistassent trop long-temps, on s’ex- erait a des fistules et à des caries. C’est pour venir des épanchemens mortels et possibles s les grandes cavités, qu’on s’empresse de don- issue au pus amassé sur les parois du thorax ide l’abdomen. Quand il s’agit d’un dépôt froid* que ceux qu’on nomme scrophuleux, et qui tt entoures de beaucoup de dureles, on peut rabandoner à eux-mêmes ou ne les ouvrir que -tard. n pratiquant ces opérations trop tôt, non seu- ent on fait beaucoup souffrir, mais encore on ./oque une nouvelle inflammation, qui suspend uppuration commençante, la fonte des duretés, ?2nd la guérison plus difficile, plus lente. Cepen- ‘ t on temporisera le moins possible quand l’ab- iest voisin des os , des aponévroses, des yeux , rectum , du périnée, du cerveau, des parois du 'ax et de 1 abdomen. Les glandes lonsillaires