594 ÉPANCHEMENS PtJRULENS En 1745, d'il ce savant auteur, il nous fut per- mis d’ouvrir le cadavre'd’un homme mort d’un ta- bès sciatique compliqué de luxation du fémur. Dominique Pulati, mon serviteur, avait toujours eu depuis son enfance la cuisse droite plus faible, plus longue et un peu plus tournée en dehors, en sorte qu’il boitait légèrement. A l’âge de trente- trois ans, il tomba de cheval et se froissa cette cuisse. Deux mois s’écoulèrent sans souffrances; mais en novembre, étant descendu de cheval pour faire quelques pas, il sentit une douleur subite depuis le pli de la fesse jusqu’au bout du pied. Elle fut rémittente, sans se dissiper entièrement, s’ac- crut chaque jour avec la faiblesse, et eu janvier Palali ne put ni se tenir debout ni marcher. 11 souf- frait beaucoup dans l’articulation lorsque, étant cou- ché, il voulait lever le membre : et, dans cette po- sition , on ne voyait pas de tumeur. Maigre les soins de Benevoli et de Nannom,la cuisse s aion- gea, devint plus grêle et impossible à soulever. La lièvre la maigreur survinrent, et en mars on vil s’annoncer lentement un dépôt, qu’on ouvrit pour donner issue à un pus noirâtre, inodore et tenu Lî guérison s’annoncait en quelque sorte quand h fièvre se déclara avec frisson ; l’engorgement fu< général jusqu’au pied, qui ne paraissait pas plus long que l’autre. Néanmoins l’écoulement du pu .fit diminuer l’enflure au pli de l’aine, où l’on sent, un corps rond, dur, indolent, qu’on prit pour la