83 LUXATIONS DES OS servant du bandage en huit de chiffre, des corsets variés, des croix de fer, et d’autres moyens tour- à-tour imaginés et rejetés, autant à cause de leur insuffisance que du mal qu’ils produisaient, sans qu’on pût garantir des incommodités consécutives. Les anciens avaient, comme nous, un seul et même bandage pour la luxation et pour la fracture de la clavicule. Il est établi sur les principes que nous adoptons aujourd’hui et dont on donne l’hon- neur à Desault , peu familier avec les écrits du premier âge de la médecine. Ce praticien a pu, sans doute, par l’étendue de son génie, se ren- contrer avec les médecins les plus expérimentés de l’antiquité ; mais il n’a réellement perfectionné que ce qu’ils avaient découvert. Néanmoins, il conserve un mérite d'invention par la précision , par le mécanisme bien calculé , avec lesquels il a disposé les moyens d’exécution pour guérir deux maladies différentes d’un os aussi difficile à con- tenir, que la clavicule luxée ou fracturée. A l’exem- ple des médecins postérieurs à Hippocrate , De- saul! se servait du bras malade pour opérer la ré- duction et pour la maintenir aussi long-temps qu’il était nécessaire. Son appareil, dit-on , qui remplit mieux qu’aucun connu toutes les indications , n’est pas assez parfait. 11 offre moins d’inconvéniens que tout autre, aussi est-il généralement adopté; et de- puis nombre d’années n’a-t-il pas encore eu de cor» réel ions assez importantes pour être mentionnées»