48S DES ABCÈS hépatiques , rénales, abdominales, urinaires , sier-< corales , articulaires , etc. sont différentes des ul- cères sinueux. Ceux-ci doivent toujours être ap-l pelés ainsi, parce qu’ils n’ont aucun des caractères, des fistules. Ils se contournent sur la circonférence! du tronc, d’un membre ; ils sont entrecoupés dans leur longueur par des cloisons aponévrotiques ; ils ! aboutissent a un point carié d’un os , sur un corpsi étranger, seule cause d’irritation, et dont l’exfolia- tion , l’extraction sont nécessaires pour la parfaite guérison. Dans les fistules proprement dites , il faut repor- ter dans les canaux destinés à leur transport les fluides sécrétés, eu détruisant la route qu’ils se sont vicieusement tracée, et en rétablissant l’action altérée de celle qui leur est naturelle. Les ulcères sinueux exigent qu’on donne un libre cours au pus, en levant tous les obstacles, en éloignant toutes les causes qui entretiennent la maladie, ou même en donnant seulement du ressort aux tissus, afin qu’à l’aide d’une force recouvrée ils concourent à l’obli- tération de ce sinus insolite. On voit donc que les fistules et les ulcères si- nueux, constamment symptomatiques et consécu- tifs à un abcès, présentent des différences bien tranchées, que le mode de traitement rend encore plus sensibles.