DE LA COMMOTION. 56i get ? Daccord avec Fricke, non pour ce qui est relatif aux saignées rares et modérées, nous avan- cerons qu’il ne faut pas user de la lancette sans nécessité , pour ne pas accroître la faiblesse et fa- voriser la lenteur de la circulation capillaire; qu’il est toujours temps de recourir à ce moyen, lors de la période inflammatoire, qui proscrit toute espèce de stimulant, seulement indiqué par l’atonie con- secutive. C’est à celte dernière époque qu’on retire de l’avantage du vésicatoire, du vin antimonié uni au laudanum liquide , des poudres de Dower, de Pacetale et du sous-carbonale d’ammoniaque, de l’arnica ou de l’écorce du Pérou. Les effets de la commotion sont susceptibles de disparition spontanée, et d’être remplacés par le retour à une bonne santé en raison de leur inten- sité : ils sont promptement mortels s’ils dépendent d une affection du cerveau , ou des organes circu- latoires et respiratoires, ou bien ils laissent des in- firmités qui durent toute la vie. Ils sont moins dan- gereux ou plus tardivement mortels, s’il s’agit du tube intestinal, du foie, des voies urinaires, etc. ; et lorsqu’ils font succomber, c’est presque toujours par voie de gangrène, par extinction complète des propriétés vitales d’une partie qui entraîne la perte du tout. Ces considérations, bien mûries, assignent donc ici la place des commotions , qu’on ne peut >empêchei de ranger parmi les lésions aiguës des propriétés vitales.