SOUS-CUTANÉS. 53 7 île. Le chirurgien à genoux introduit dans le tum son index gauche graissé d’huile , porte bout du stilet dans l’orifice externe de la fis- î, l’enfonce doucement jusqu’à ce qu’il le sente ai avec son index gauche-. Sur ce stilet, il fait •ser la canule jusqu’au même point. Le doigt jneé dans le rectum, sert de guide à la pincé :au gorgeret à repoussoir, graissés d’huile , dans :ul-de-sac desquels ont fait correspondre les ils de la canule et du stilet. Ce dernier, enfoncé peu davantage, s’engage dans l'écartement branches de la pince ou dans le trou du gor- cet. Pour s’assurer de ce rapport exact, il suf- de rapprocher les premières ou de presser en sur le boulon anlérieur du second. Si on ne :t plus retirer le stilet, c’est une preuve qu’il ond exactement, ainsi que le bout de la canule, ::ul-de-sac de la pince. Le chirurgien écarte les :nches de celle-ci ou fait remonter le boulon du oussoir ; un aide retire avec précaution le sti- lui substitue, à travers la canule restée en :ce, le fil de plomb. Après avoir rapproché les nches des pinces, ou abaissé le bouton du gor- et , le chirurgien ordonne de tirer à soi le it externe du fil de plomb. S’il résiste, c’est ; preuve qu’il est saisi par les inslrumens. Sans ser la pression, il s’agit alors d’enfoncer da- llage le gorgeret, puis de le retirer en même ips que la canule. Le fil de plomb sort d’un bout