470 INFLAMMATIONS DE LA PEAU et tenace , qu’on nomme noyau , bourbillon. Cette tumeur, nommée orgelet si elle s’élève sur les paupières, clou si elle se prononce sur toute autre partie du corps , commence par la peau , gagne insensiblement le tissu cellulaire, dont une partie plus ou moins grande est frappée de mort. Elle se borne bientôt pour former une tumeur circonscrite, qui ne contient qu’une lymphe coagu- lable, extravasée, et du tissu cellulaire gangrené qui tombe en laissant une ulcération étroite, eu- tourée de duretés, qui se dissipent souvent quelque temps après que la cicatrice est complète. La résolution du furoncle est impossible, parce qu’il reste toujours sous la peau un corps dur, quelquefois indolent. C’est ce tissu cellulaire mor- tifié qui forme corps étranger, capable à plusieurs reprises de rappeler l’inflammation. La résolution n’est à tenter que quand la peau est encore seule affectée, plus tard tout répercussif est dangereux : les émolliens seuls conviennent. On attendra la crevasse spontanée j on verra s isoler le floccon celluleux gangrené et la guérison sera prompte. Si cependant, on en a des exemples, ce corps étran- ger était trop long à se détacher, on pourrait en accuser la faiblesse des tissus sains envn onnans, fatigués par le procédé inflammatoire. Ranimons ces surfaces avec le muriate suroxigéné d’anti- moine, avec l’acide sulfurique, le nitrate d’argenl fondu, etc. nous hâterons la guérison. C’est à des-