DES MEMBRES ABDOMINAUX. 333 e membre fut mis en liberté, et les mouvemens :ie l’articulation , difficiles d’abord , devinrent peu ü peu plus aisés, et la malade, encore gênée, sortit e cinquante-quatrième jour après son accident. Desault ne manquait jamais de nous citer, dans ses Leçons sur les maladies des os, l’histoire d’un nomme qu’il avait soigné a l’Hôiel-Dieu , d’une fracture du tiers inférieur de la jambe, compli- quée de la luxation du pied, de la déchirure des igamens,de la capsule et de l’issue de l’astragale uxé en devant et en haut , et découvert dans sa moitié antérieure. Ce dernier os, isolé en devant, est dégagé en arrière de tout ce qui le tient en- core au calcanéum et au tibia; il est emporté : le ibia est ensuite maintenu en rapport avec Je cal- canéum. Après beaucoup de soins et peu d’in- cidens fâcheux pendant le cours du traitement ; aiprès la sortie de quelques esquilles , une guérison u été obteuue aussi parfaite qu’on pouvait le dé— • irer. La jambe est restée plus courte ; et le pied, quoique ankilosé, a servi encore à la station et à a progression. Concluons de tous ces faits, i° qu’une réduc- tion prompte et méthodique, dans les cas dont il 5 agit, est le seul moyen de mettre fin aux acci- -lens convulsifs , et de les prévenir ; 2° que jamais >n ne peut elre autorisé à suivre les conseils du [aère de la medecine , qui défend de rétablir le 'rapport des parties, et qui recommande d’opérer