55G DES ABCÈS sont des muscles larges , disposés par couches, s&l parés par des lames celluleuses plus ou moinii épaisses , qui deviennent le siège de vastes abcès] Ceux-ci prennent promptement une grande étenj due , en raison de la facilité avec laquelle le pusi pressé par la grande force contractile des muscles sc porte vers les parties inférieures du tronc. ne sont jamais circonscrits , et 1 anatomie prouv qu’ils ne peuvent pas l’être. Qu’ils s’ouvrent sponl nément ou que l’art prévienne cette opération d la nature, il faut toujours traverser la peau, . tissu cellulaire et les muscles. Le chirurgien ag dans ce sens, et la nature prend une route absol» ment opposée. Sur les parois antérieures de l’abdomen, les al cès seront nécessairement circonscrits s’ils sont a dessus de l’ombilic, au-devant des muscles stern pubiens. Plus bas, ils auront pins d étendue ■ longeur et même en largeur, et leur configuiatic sera celle qu’atfecle la gaine aponévrotique, q enveloppe les sterno-pubiens. En arrière de c muscles, où il n’y a pas d’adhérence à l’aponévro du transverse , la collection de pus pouira s été dre depuis le sternum jusqu’au pubis , avec cel différence qu’en haut la paroi postérieure foyer ne sera que contiguë au péritoine, qui la fc mer a toute entière vers la région hypogaslnqx La configuration du foyer sera étroite , ovoïde c dessus d« l’ombilic, nécessairement plus large