DES MEMBRES THORACIQUES. ?g une luxaiion en haut de l’extrémité scapulaire de la clavicule chez des individus tombés sur le gros de 1 épaulé, qui ne peuvent exécuter aucun mou- vement et chez lesquels la clavicule fait beaucoup de saillie sur le scapulum. Il faut se méfier de cette disposition , qui est quelquefois naturelle , loin de caractériser un déplacement récent. Comparez les deux cotés : si la saillie est la même sur celui qui est sain , il n'y a aucun dérangement des surfaces articulaires. Tous ces déplacemens offrent, comme signes gé- néraux, la tête et le tronc inclinés du coté luxé ; les niouvemens de l’épaule constamment portée eu bas et en dedans , pénibles, douloureux et communs avec ceux du tronc : il.y a impossibilité absolue de lever le bras, qui est, avec demi-flexion de l’avant- bras, supporté par l’autre main. Çes luxations , favorisées par le mode d’articu- lation des os, sont le résultat de chutes sur le gros O de l’épaule portée en arrière , en dedans ou en bas, Desault rapportait, i° qu’un homme eut une luxa- tion acromiale par suite d’un coup de genou entre les deux épaules tirées en même temps en arrière; 2° qu’il en fut de même d’un porte-faix, dont le far- deau, chargé sur des crochets, fut appuyé sur une borne isolée et glissa. Les courroies de ces mêmes crochets entraînèrent les épaules en arrière lors- que cethommefit effortpour reprendre son aplomb, et la luxation acromiale eut lieu. Une forte pression