ET DE SES SUITES, 665 M. Sauvages, de Ha tu , eut, à l’âge de vingt- deux ans, des ophthaîmies violentes et répétées avec abcès, et fistules suivies de l’écoulement de l’hu- meur aqueuse et d’adhérence de l’iris derrière les cornées. Ce malade resta quatre ans dans un aveu- glement complet ,1a cornée droite étant lout-à-fait opaque, et la gauche conservant de la transparence seulement dans ses quatre cinquièmes supérieurs. C’est dans ce point , resté transparent, et dans l’iris, proche la sclérotique, que M. Demours plongea un bistouri à cataracte. A l’aide de ciseaux droits très-déliés , dont une branche pénétra un peu dans le corps vitré, dont l’autre fut poussée entre la cornée et l’iris, il enleva , gros comme une graine d’oseille, un petit lambeau de cette der- nière membrane. Deux coups de ciseaux suffirent, et la vue fut aussitôt rétablie. Cinq ans après , j’ai vu M. Sauvages avec une pupille très-ronde, immobile, ayant à peine une demi-ligne de diamètre. La cicatrice de la cornée était sans opacité. Cette pupille fort noire est située à une demi-ligne, ou un peu plus, de la sclérotique. L’épaisseur du cartilage tarse, et la base des cils de la paupière supérieure, la masquent un peu. 11 est à remarquer qu’après cette opération l’opacité de la cornée a diminué proche la section qui a été faite. Je me suis convaincu que M. Sauvages voit assez pour se conduire, et pour lire à l’aide d’un verre à cataracte.