•556 DES ACCIDENS 'NERVEUX feu, est la constriction spasmodique de tous les muscles ou de quelques-uns, qui deviennent roides et tendus. Cette espèce de tétanos se nomme tris- mas quand il se borne au serrement des mâchoires ; opisthotonos, lorsque la colonne vertébrale est courbée en arrière ; emprosthotonos, si cette cour- bure existe en devant. Le tétanos est clonique quand les muscles du cou, du tronc, des mem- bres, sont à la fois dans un état de constriction. Sans rechercher les causes de cette terrible affec- tion ou leur mode d’action, je ne parle que de cette espèce de tétanos, appelée traumatique par Sauvages, parce qu’elle coïncide avec les plaies accidentelles, ou consécutives aux opérations. J’ai vu le tétanos survenir promptement ou quelques jours après une blessure , ou lorsque la cicatrice était faite. Il me souvient d’avoir donné mes soins, sous la direction du professeur Pelie- tan , à un jeune homme qui vint à l’Hôtel-Dieu de Paris, en 1795, pour y être traité de cette maladie. Quinze jours auparavant, il avait été suspendu à i»n crampon par la deuxième phalange du doigt du milieu de la main gauche, que nous vîmes cica- trisé. Les bains et l’opium furent les moyens qu 011 employa avec succès jusqu’à parfaite guérison. Les signes du tétanos sont : douleur et roideur du cou, gêne de la langue, de la déglutition, qui devient ensuite impossible, contraction des mus- cles des mâchoires, serrées au point qu’un n«