•ET DE SES SUITES. 67 r (Constitutionnelle, et comme symptomatique ou due à des causes particulières , dont l’action de- mi an de à être efficacement coin battue, pour qu’on [parvienne à guérir. Il ne nous reste à parler que ^de cette dernière. L’oplithalmie chronique , ou froide des Arabes , se rencontre ordinairement avec les catarrhes, qui, dans certaines saisons, ont leur siège sur les [membranes muqueuses du nez, de la gorge, de la trachée-artère. Pour la contracter, il suffit de ^s’exposer la tête au froid, d’habiter des lieux Int- imides, malsains, de passer imprudemment d’un tendroit très-chaud dans un autre d’une tempéra- ture très-basse. Il 11’est pas rare de la voir paraître après la suppression d’un écoulement gbnorrhoï- que , sans qu’on doive croire avec quelques chi- rurgiens à une métastase. En effet, cette maladie jpeul être inoculée par mégarde , en se frottant les yeux avec les doigts ou un linge imprégnés de ma- tière goriorrhoïque. On explique sans peine eom- imenl il en est ainsi, comme dans le cas de sup- pression, quand on réfléchit sur les rapports qui (existent entre la membrane muqueuse de l’urèthre et celle des paupières, de la gorge, du rectum, qui sont des productions de la peau, il s’écoule continuellement des yeux et en abondance un mu- icus d’un jaune vert, semblable à celui de la go- norrhée virulente ; une fièvre forte est accompa- gnée d’insomnie, de chaleur brûlante, avec dou-