EXOSTOSES, OZÈNE. 63g ésion organique et ne doivent pas trouver place :d, sans égard à ces tuméfactions peu marquées qui observent lors d’un cancer au sein, assez avancé our affecter la constitution. Donc, dans un sys- ime des connaissances chirurgicales, les exos- )ses ne peuvent être l’objet d’aucune doctrine arliculière. J’en dois dire autant des caries et des ilcères ; c’est pourquoi je n’en parlerai pas spécia- lisent , parce qu’on peut rigoureusement appli- quer à ces affections constamment consécutives et iVmptomaliques tout ce qui est énoncé dans ce paragraphe. § VII. Des exostoses éburnées. L’exostose éburnée est une tumeur formée par développement partiel d’un os qui, dans ce point, a pris la dureté et la consistance de l’ivoire, tette tuméfaction n’offre pas un volume constant, aiselle est assez régulière. La surface est unifor- me, lisse, luisante, sans porosités remarquables : ne l’ai que très-rarement vue gercée , fendillée ; mtérieur offre absolument l’aspect de l’ivoire, ai connu à feu le docteur Giraud, i° une moitié ü pariétal épaisse d’un pouce ; 2° un très-gros orceau d’une exostose volumineuse, encore ad- Tente au pariétal, qui n’était point altéré à sa cce cérébrale ; 3° une tumeur entière qui avait té sciée à sa base , sans que j’aie pu reconnaître ï$ auquel elle avait appartenu. Celle-ci était à