SOUS-CUTANÉS. 54? ’Paru d>ms ces parties ; les coliques sont surve- es.etle médecin qui m’a communiqué ce fait 1 cessé d’être tourmenté de rhumatisme.. Quelle que soit la cause d’une inflammation des ;Tties Semtalesde l’homme, elle peut avoir sou :ge dans la celluleuse du scrotum ou dans le ps du testicule, se terminer par la suppuration .cet organe, qu’on a vu se gangrener ou rester is-dur. Lorsqu’on est appelé pour une inflamma- ® semblabIe qui exl'ste depuis quelques jours, il sst Pas ‘onjours possible de préciser sou siège. ' a huit ans, j’ai soigné avec M. Soléra, mainte- t médecin a Mantoue, un officier italien alors tans, d’un abcès énorme du scrotum, nouvelle- M ouvert lorsque je fus mandé. Un floccon mieux se présentait dans une crevasse faite itanement; je le retirai dans une longueur s, que j eusse cru à la destruction du testicule ûl été plus délié et plus fin. De cette manière, elluleuse du scrotum fut complètement ex- ■e; la guérison a été parfaite et le testicule, con- ,e> se trouva adhérent à la tunique vaginale eS abcès {ormés dans corps du testicule don- une matière cendrée, filamenteuse, qui n’est .3 chose que la substance de l’organe. Si on Une a la retirer en entier, on sent diminuer lolume de la glande ; ]a tunique albuginee se ” et, '] ue reste PIus que l’épididyme. Celle i ! a ete commise, et son aveu fait le plus grand