SOUS-CUTANÉS. 559 ne issue avec la lancette ou le bistouri. Pour i, il faut empêcher le malade d’aller à la selle, introduire dans le rectum un tampon de charpie comprime le trajet fistuleux et s’oppose à toute cuation spontanée. u deuxième au troisième jour, l’anse de fil de- ït trop grande par l’affaissement des parties les comprises. Pour la rendre plus ferme , il : t de dégager un des bouts de la ligature, de le ■r a soi en pressant un peu sur la canule et de le lier comme la première fois. On retranche en- :2 ce qui est trop long, et le reste du pansement fre rien de particulier. En procédant ainsi tous i;leux ou trois jours, on coupe insensiblement oarties molles, et tout est cicatricé à l’instant out est divisé; ce qui arrive plus tôt ou plus en raison de l’exactitude qu’on met à serrer bernent le fil , chaque fois qu’il est relâché, ette opération n’est pas douloureuse à l’instant ! n la pratique. Aussi a-t-on dit qu’elle convenait -sujets craintifs, faibles et cacochymes ; à ceux ont besoin de vaquer à leurs affaires, ou qui i lent des lieux malsains. Dans la pratique de iaultet dans la mienne, j’ai vu souffrir beaucoup [ne fois qu’on serrait la ligature; des malades ent de la peine h se tenir droits; des tiraillc- •s, des angoisses insupportables les forçaient de .cher courbés : la guérison est lente. Enfin,après ze jours j’ai été contraint de céder aux ins-