54 DES ABCÈS Lorsqu’on est dans la nécessité d’opérer, il faut se servir d’un bistouri à lame droite, courte et étroite ; d’une petite bougie de cire du diamètrej d’une ligne et demie, longue d’un pouce et demi* portant à l’un de ses bouts un fil ciré ; enfin de petites boulettes de charpie, de compresses et, d’une bande roulée à un seul globe. On fait asseoir le malade sur une chaise, en face d’un beau jour : sa tête est appuyée et fixée contre la poitrine d’un aide, qui tend en même temps h commissure externe des paupières avec le plat dt son pouce. Le chirurgien , placé au devant, tien de l’une ou de l’autre #ain son bistouri cornm. une plume a écrire. Sans égard au volume de 1 tumeur, h la situation ou au nombre des fistu.es il plonge la pointe immédiatement au-dessous d< tendon direct du muscle palpébral, pénétré dan le sac, dont la situation est invariable, en suivar le repli de la paupière inférieure. Après avoir lar gement incisé au-dehors, il reporte perpendicr lairement son bistouri et l’enfonce dans la cavii qu’il veut mettre à découvert. La partie anterieui de la lame lui sert de guide pour couduire ut sonde de médiocre grosseur, au moyen de laque il s’assure de la liberté du canal. La trop giant saillie de l’orbite peut s’opposer à l’inlroductic de cet instrument, qu’il faut alors un peu recou ber en devant. La facilité avec laquelle il penel souvent assure qu’il n’y a point d’obslrucUou.