ET DU TISSU CELLULAIRE. 455 ,ee des feuilles vertes de celte plante dans une îantité suffisante d’eau ou de lait, à prendre en ;ux fois, le matin et le soir. La poudre de ccs uillfcs desséchées peut être donnée avec les ali- ens. Pendant ce traitement interne, les croûtes ;nt plus aboudantes , se durcissent, et les urines, ^pieuses, sont aussi puantes que celles des chats, .^aut continuer ainsi long-temps apres la guéri» n. Allioni préfère la jacée des prés, et Abra- ;mson se borne, toutes les deux heures et peu- nt trois mois, a une cuillerée de la décoction -S feuilles du tussilago farfara. » § II. De la gourme. IPeu différente delà précédente, celte maladie désignée par Galien sous le nom d’achores. e consiste en petites dénudations du cuir che- ! u, dont la surface laisse suinter une humeur utineuse qui forme croûte. Le cériou dTIippo- i le est le favus des Latins et des modernes.il ire des ulcères superficiels assez étendus, dont ’écoule une humeur de la consistance du miel, devient également croûteuse. Cette comparai- t avec le produit du travail des abeilles a créé mot favus. étrangère a la première enfance , commune à ;;e de trois ou quatre ans, cette maladie dispa- à certaines époques pour s’annoncer périodi- îmentj souvent elle se continue jusqu’au temps h. ' : 23