ET DU DIASTASIS. n Jalgiequi se termina par un écartement d’un pouce vers la suture sagittale. Que de merveilleux ne trouve-t-on pas dans ces Ephémérides d’Alle- magne ! L’écartement primitif des vertèbres n’est pas constant ; car celui qu’on a observé dans quelques ouvertures de cadavres , prouve les ravages d’une inflammation dont on n’a pu arrêter les progrès, et l’anatomie pathologique n’a point constaté le diastasis simple lorsque les malades ont succombé peu d’instans après leur accident : on remarque presque toujours des fractures. Il est à peu près démontré que la symphyse pu- bienne ne se soude jamais, quelqu’avancé qu’on soit en âge,- que le cartilage intermédiaire permet quelques mouvemens, puisqu’il se rencontre dans son milieu une capsule synoviale qui donne l’idée d’une articulation par contiguité. Il est certain aussi que ce fîbro-cartilage devient plus'épais pen- dant la grossesse, vers son terme, et qu’il n’est pas rare de trouver une mobilité ou un écartement très-marqué sur le cadavre de quelques femmes mortes peu après leur accouchement. Il existe donc quelquefois un diastasis, qui disparaît avec sa cause, qui peut persister, et rendre incertaines dans leur marche des femmes qui l’avaient fort assurée autrefois. Il est probable que l’écartement des deux pubis par l’effet d’une violence exté- rieure est impossible, et, en. analysant quelques