DE L’INFLAMMATION. 4^3 suder les fluides qui lubrifient les surfaces, dans une proportion constante*îorsque tout est dans l’ordre naturel. Cette proportion augmente nécessaire- ment quand des circonstances particulières for- cent de retenir plus de sang qu’à l’ordinaire , d’au- tant mieux encore, qu’il n’y a plus de rapport entre le produit augmenté de la sécrétion capil- laire , l’absorption, la transpiration, l’exsudation séreuse et muqueuse. D’où la nécessité des carac- tères physiques de l’inflammation, décrits par Era- sislrate, Galien , et par tous les pathologistes. Il est donc incontestable qu’une inflammation n’existe jamais sans un affaiblissement de la con- tractilité , de la sensibilité organique ou animale : donc , de ces deux propriétés vitales, la seconde , n’étant plus en harmonie avec l’organisme, ou l’ensemble des lois qui régissent l’économie ani- male, ou l’accord unanime existant entre tous les organes et leurs fonctions , qui concourent au même but, à l’entretien et à la conservation de la vie générale ou particulière , le désordre qui s’en- suit a nécessairement la douleur pour effet. Y a-t-il dans l’inflammation lésion primitive de la sensibilité organique des tissus, de leur conr- tractilité, et, par suite, de leurs propriétés phy- siques ? Celte question , déduite des faits , devient une proposition foudée , si elle s’accorde avec ce qui se passe dans le cours de la guérisou spontanée, ou aidée des secours de l’art. ?