i6o DES FRACTURES clés et de leurs tendons; de celle de la peau,à tra- vers laquelle sortent les fragmens. On observe en- core avec elles de fortes commotions du cerveau, des organes de la respiration et de la circulation, des viscères abdominaux, du prolongement rachi- dien du cerveau, enfin de la substance médullaire. Le décollement simultané des membranes qui en- veloppent les os, les épanchemens sanguins inter- médiaires, sont autant de complications ties-graves non moins que les derangemens qui peuvent coin- cider dans les rapports articulaires. Les complications sont encore a rapporter au mode d’être de la fracture. Le seul fait qui m’est particulier , me fait craindre que celles qui sont longitudinales, sans rupture totale du corps de l’os, ne soient suivies constamment de la fonte putride de la moelle et d’une nécrose fort éten- due. Des portions d’os qui se détachent des frag- mens principaux , se nomment esquilles, qui con- servent des adhérences avec le périoste , ou qui sont tout à fait isolées de cette membrane. Dans le premier cas , la complication est moins grave , parce qu’une soudure est possible. Dans, le se- cond , il existe des corps étrangers , dont l’exlrac- tion, nécessaire tôt ou tard , constitue les pertes de substance. Enfin qu’y a-t-il de plus fâcheux que ces effets du passage d’une voiture, que ceux d un écrasement, qui ont détruit les chairs et brise les os, comme si on les avait broyés dans un mortier: