656 DE L’OPHTHALMIE l’entretiennent. Le pus qui se forme est si tenace, qu’il n’y aurait que de ^inconvénient à vouloir lui donner issue avec la pointe d’une lancette : il faut attendre une ouverture spontanée, en n’usant que de fomentations ou de cataplasmes émollieus. L’ul- cère consécutif à la crevasse est d’une sensibilité exquise : sa couleur est cendrée ; son contour est rouge; ses bords sont gonflés et irréguliers; sa surface , qui tend à s’élargir et à se creuser, laissa suinter une sérosité qui, par son âcreté, ajoute à la douleur. Si l’ulcère continue de s’étendre, la cornée peut s’ouvrir, laisser sortir/l’humeur aqueuse , l’iris ; enfin l’œil se vide et se perd com- plètement. Pour éviter un malheur aussi grand et mettre un frein à l’inflammation présente, qui n’est que symptomatique, il convient de cautériser 1 ulcéré avec le nitrate d’argent fondu, taillé en crayon. On charge un aide d’écarter les paupières ; on appli- que promptement le caustique et on lave aussitôt l’œil avec une décoction emolliente tiède ; on îei- tère l’application jusqu’à ce qu’on ail formé une escarre solide : les douleurs cessent et le frotte- ment des paupières n’est plus incommode. L es- carre tombe le troisième ou le quatrième jour , et quelquefois plus tôt. Alors de nouvelles douleurs exigent, selon Plalner et Scarpa , qu’on revienne à l'application du caustique, jusqu’à ce qu’à la chute de la seconde ou troisième escarre il n’y ait