9s LUXATIONS DES OS White s'est bien trouvé de ce moyen , que Bell a également vu réussir. Quand tout annonce une parfaite réduction,nous n’imitons pas les anciens, qui plaçaient sous l’ais- selle une pelote de laine, et soutenaient le coude élevé contre le tronc. Nous faisons rarement, avec Hippocrate, des frictions douces, de légers mou- vemensde l’articulation, jusqu’à ce qu’elle soit libre. Nous nous contentons, avec Avicenne, de fixei le bras sur le tronc , eu négligeant le spica de Celse, de Platner , le huit de chiffre de Petit. Souvent, à l’exemple de Callisen et de Desault, nous pou- vons nous borner à l’usage d’une simple écharpe. Les bandages serrés remédient efficacement aux engorgemens œdémateux , qui sont sans douleur. L’engourdissement, l’insensibilité même, cèdent aux frictions sèches, médicamenteuses et volatiles. La paralysie partielle ou générale résiste souvent aux vésicatoires rubéfiais, aux ventouses, au moxa, aux bains froids, et aux douches qu’il ne faut pas négliger, parce qu’on les a vues procurer tout le bien qu’on pouvait en attendre. § VH. Histoire des luxations de lhumérus. • Hippocrate n’admet que les luxations en bas, sous le creux de l’aisselle, ad locum sub alis, iext. . ; Charter, l. Xll, de Artic. Son opinion a été adopt.ee par P. d’Ægine, lib. vi, cap. cxiv ; Rhasès,lib. xwrtract. n ;Duverney,t. H. P- >4'