DES OS DU CRANE/ 2ll phalo-crânienne, ou dans le cerveau; tandis que, dans le second cas, toutes ces disposif ions sont aussi- tôt découvertes des jeux. Les esquilles peuvent être enfoncées et tellement cohérentes, qu’elles restent immobiles, comme aussi elles peuvent of- frir des dispositions bien variées, qui donnent l’idée d’enclavement. Les effets d’un accident aussi grave sont rarement ceux de la commotion, plus fré- quente dans les circonstances exposées précédem- ment. On a plus a redouter ceux de la compres- sion causée par l’enfoncement ou par l’accumula- liou du sang, qui s’écoule difficilement au dehors, après la blessure d’une artère, des veines ou d’un sinus. Les complications dépendent encore du mode d’arrangement des esquilles tellement em- barrassées entr’elles, qu’on ne peut les isoler, ou qui pénètrent dans la dure-mère, à travers laquelle elles sont comme étranglées. A ne considérer que la fracture, le pronostic en est d autant plus difficile, qu’on peut méconnaître jusqu où elle s’étend, quelque longues que soient les incisions jugées nécessaires. Il est prouvé que ces fractures, prolongées à la base du crâne, sont constamment mortelles et avec épanchement, que Giraud a dit se faire soupçonner par une ecchymose pi ofonde des paupières, el par la sortie du sang des oreilles. Eu égard aux accidens, la compression peut avoir des-suites fâcheuses, parce qu’elle est rarement sans contusion du ce,rveau et de ses