. DES MEMBRES ABDOMINAUX. 33: ; jui fut prescrite ; attention d’arroser de temps à autre l’appareil avec l’eau végéto-minérale : nuit rès-paisible, sommeil tranquille. Le lendemain, ’appareil fut renouvelé ; la conformation des par- ées était exacte, l’engorgement avait diminué : le traitement fut le même jusqu’au dixième jour, où ’on ne vif plus de gonflement et où une teinte auoâlre indiquait la parfaite résolution de l’ecchy- mose , qui avait complètement disparu. Le trentième jour, la .fracture du péroné était solide . seulement cet os restait un peu écarté du tibia ; ce qui nécessita l’application d’un bandage cir- culaire et d’une compresse épaisse sur la malléole (externe, outre le bandage à fracture,qui ne fut sup- primé que le quarante-cinquième jour, en conser- vant, toutefois encore pendant quelques semaines, :3ette compression circulaire dont il vient d’être [parlé. Les premiers mouvemens du pied furent dou- lloureux etgênés; une escarregangréneusesurvenue rau talon ne fut remplacée par une cicatrice que le quarante-cinquième jour et, six jours après, Genty quitta l’hôpital, marcha sans appui quoiqu’avec ' un peu de peine. Marie Constant, âgée de quarante-six ans, des- cend précipitamment un escalier,s’accroche le talon 'droit dans le rebord d’une marche, tombe , malgré ides efforts pour s’en empêcher, sur le côté du pied iretenu, qui se luxe en dehors ; le tibia est en dedans 'et le péroné se fracture à son tiers inférieur. Cette