SOUS-CUTANÉS. 5s3 re. M. Déguisé a porté, par l’orifice fisluleux, . le canal parotidien , le plus avant possible la naissance , la pointe d’un petit troicart, a é la joue du côté de la bouche, a retiré le çon et glissé un fil de plomb dans la canule, n été ôtée ensuite. L’instrument a été niis de veau dans la fistule, dirigé en avant, où la joue perforée, pour introduire de la meme manière out du fil de plomb resté au-dehors. 2tte opération étant terminée , les deux ouv.er- ;» formaient un Y : un grand espace les sépa- ’3n dedans de la joue, et elles se confondaient en »rs dans l’ouverture fistuleuse où correspon- ! l’anse du fil de plomb, enfoncée dans l’épais- des parties avec ses bouts du côté de la bou- recourbés pour rester eu place pendant le os nécessaire. Un point de suture fut fait sur iice externe de la fistule salivaire, et lorsque matrice fut solide, le plomb a été retiré; la (e a coulé dans la bouche par les deux ouver- i>. Une guérison complète et solide a suivi le •.port à l’intérieur d’une fistule, fort incommode ehors. Le professeur Percy dit avoir opéré eurs fois avec succès , en perçant la joue par seule ouverture correspondant à la fistule,et en ont une des extrémités du fil de plomb dans la i on du canal salivaire qui repose sur le massé- landis que l’autre extrémité était repliée en tis de la bouche. Une compression médiocre de