en général. l6l Situées proche une articulation, ces fractures appelées comminutives, offrent quelquefois la des- truction presque complète d’un membre, qui ne tient plus au tronc que par quelques lambeaux, et qui réclame une amputation à l’instant même ’de 1 accident. Les os des membres peuvent être frac- turés dans plusieurs endroits de leur longueur. J’en conserve un exemple pour le fémur, et,sous la direction de Desault, j’ai vu une division trans- versale du quart inférieur du même os, et celle verticale de ses deux tubérosités tibiale et péro- nienne. J ai fait une remarque semblable à l’os du bras, proche le coude : le malade a été particuliè- rement confié h mes soins, à l’Hôtel Dieu de Pa- rie, d’ou il est sorti avec une grande gêne dans les mouvemens de l’avant-bras. Des fractures sont seulement compliquées par l’espèce d’os auquel elles appartiennent: c’est la difficulté de mainte- nir les fragmens qui cause tout l’embarras. L’olé- crane, la rotule, le calcanéum donnent autant d’exemples confirmatifs de celte assertion. Si la fracture est l’effet d’un coup de feu , il y a complication, par cela même que l’os, fortement conlus, se nécrosera, s’exfoliera dans le point même fracturé et touché par Je corps étranger. D’ailleurs, si c est une balle, défigurée, aplatie ou coupée, elle s’interpose quelquefois entre les fragmens, est d une extraction difficile , sinon impossible. Rien n est plus dangereux qu’un coup semblable, porté ii. 11