DES MEMBRES THORACIQUES. 101 ment prouvé que des luxations du bras peuvent être primitives en dedans. § VIII. Histoire des procédés pour la réduction de Vhumérus luxé. Dans celte courte notice, il est curieux de voir que c’est moins aux médecins dogmatiques qu’à l’empirisme,que cette partie de notre art doit son degré actuel de perfection. Hippocrate dit que, de son temps, un bomme fort, vigoureux, très-grand, engageait le gros de son épaule sous l’aisselle du malade , dont il saisis- sait le poignet; que cet homme, en se relevant, tenait son fardeau suspendu, se donnait quelques secousses en rapprochant de sa poitrine et de son ventre ce même poignet qu’il tirait en bas. La contre - extension opérée par le poids du malade était-elle insuffisante : un enfant s’accrochait à celui-ci, auquel on pouvait encore attacher tout autre corps lourd. Nous trouvons dans la même source que deux hommes d’une stature supérieure à celle du malade , portaient sur leur épaule l’ex- t ré mi lé d’un long et fort bâton courbé dans son milieu matelassé en forme de pelote , qu’ils enga- geaient, en se baissant, sous l’aisselle affectée, pour suspendre le corps d’un côté , en se relevant, et pour,qu’on abaissai le bras de l’autre côté en le rapprochant du tronc. L’échelle servait au même usage : le dernier bâton était matelassé eu pelote ;