I 48o DES ABCÈS rouge, et enflammé secondairement. Ce sont des* élancement quelquefois continuels, assez vifs pourj priver du sommeil, et produits par une ulcération! nécessaire du derme, à travers lequel le pus doiti s’ouvrir une issue. 11 suffit de presser doucement le centre de celle: tumeur, pour déprimer la peau et la tendre unifor-' roément partout ailleurs. Placez un ou deux doigts* d’un côté et de l’autre pour appuyer alternative- ment en sens opposé , vous sentez un mouvement qui indique la présence d’un liquide refoulé régu- lièrement sous les tégumens partout où ils ne sont pas Comprimés. On dit que c’est un mouvement ondulatoire , une ondulation , une Jluctuation y signe certain que du pus est contenu dans un foyer. Le diagnostic est plus difficile quand ce fluide est situé profondément dans l’épaisseur des membres. On doit alors faire une grande attention à la douleur locale devenue moindre, aux fris- sons légers qui ont suivi, à l’infiltration, à l’œdème extérieur,à une fluctuation obscure,si on veut pro- noncer sur une suppuration présente. Les mêmes circonstances font juger d’un état semblable des organes contenus dans les grandes cavités. Un abcès pourrait être situé sur le trajet d’une grosse artère, offrir des battemens à des mains explora- trices, et faire croire à un anévrisme. On recon- naît ici l’effet d’une impression seule , communi- quée à la masse du liquide par le vaisseau sous-