622 ABCÈS MÉDULLAIRES y soin de béquilles. Le huitième , un bâton suffisait ; et le neuvième , tout support devint inutile. Outre un vide assez sensible dans le lieu de la malléole externe, dans le point d’union de la jambe avec le pied , on remarqua long-temps une tumeur, qui s’est dissipée par degrés : le raccourcissement était d’un pouce environ. MM. Percy et Chamer- 1 al se sont assurés de ce résultat. En pluviôse au 4» M. Moreau fils extirpa l’astragale, excisa un pouce et demi du tibia sans toucher an péroné.-Le pied s’est tourné en dedans , et la progression se faisait sur le bord externe. CHAPITRE X. ABCÈS MÉDULLAIRES, EXOSTOSES, OZENE. . § Ier. Suppuration de la substance médullaire. I , L’appareil médullaire est susceptible d inflam- mation , de fonte putride, de former nu abcès dont les parois du foyer sont entièrement osseuses. Les causes de ce désordre sont le plus souvent in- connues lorsqu’on sait qu’il n’y a eu ni coup , ni commotion de la moelle. Les signes qui les carac- térisent sont le plus souvent équivoques dans le principe, et ne se prononcent évidemment qu aprei que le mal a fait de grands ravages. • Il se passe plusieurs mois sans gonflement biei