ET DÉS CAVITÉS SÉREUSES. 583 •ctusin longitudinem in duo , qu’il éprouva uue rlammation qui avait son siège dans celte partie, [près des saignées copieuses et une traitement méthodique que le malade dirigea lui-même , il y ît expectoration d’un mucus puriforme fort abon- nit, suivie de la guérison. Est-il raisonnable d’en inclure qu’il se fit un abcès qui s’évacua par les, voncbes? Après Avenzoar , j’ai cru nécessaire de lire Sa- ns Di versus, qui ne parle pas, comme on n’a cessé le répéter, d’abcès-dans l’écartement du mé- mstin antérieur. Dans son chapitre de morbispar- zularibus x cet auteur expose les signes suivans arrime caractéristiques de cette inflammation r ■vre aiguë, continue; soif ardente, respiration urte, fréquente, chaleur brûlante de la poitrine 5 u de douleur, excepté au sternum, où il y a de pesanteur; toux continuelle, pouls dur, comme ns la pleurésie. Une personne, morte le neu- tème jour, a montré à Salins Di versus une forte I flammalion de tout le tissu cellulaire du médiastin. mile part dans cet ouvrage, il n’est question d’ab- us reconnu. * IL’erreur est encore plus grande , et il n’est pas auteur ancien et moderne qui ne l’ait commise, < and on dit que Galien a osé trépaner le sternum, qu’il a guéri en pratiquant cette opération contre 'vis de tous les médecins de Rome, avec lesquels • consultait. Voici le fait : dans une lutte, un en-