DES FRACTURES 220 Lapeyronie, de Pott, John Bell, Sabatier, etc. Qui le croira? dans ces circonslances extrêmes , le trépan a ses détracteurs : sachons i° que les ac- cidens qui poursuivent sans interruption depuis le coup reçu; que ceux qui surviennent à une époque plus éloignée sont presque constamment mortels, pour ne pas dire toujours : donc Melihs est re- medium cuiceps experiri} quant nullum ; 2° que le trépan, nullement dangereux par lui-même, n’a- joule rien aux accidens présens: donc il faut l’ap- pliquer; 5° que l’ignorance absolue sur le mode d’être de l’épanchement, sur son véritable siège , ne peut être un obstacle, et que tout porte à croire qu’il n’est pas éloigné de l’endroit frappé : donc, c’est sur ce point qu’il faut opérer. Concluons que, dans les fêlures du crâne avec ou sans enfonce- ment, la chirurgie expectante est la seule conve- nable tant qu’il n’y a pas d’accident ; qu’il faut trépaner dans l’endroit blessé , lorsque des symp- tômes fâcheux se manifestent d’abord ou plus lard. § VII. Des fractures du crâne avec esquilles. Les grands désordres de la substance des os sont accompagnés le plus souvent de forte con- tusion ou de déchirure en lambeaux du cuir che- velu. Dans le premier cas,s’il y a fracture, on sent une crépitation, les pointes ou les bords saillans des esquilles, qui irritent et causent de la douleur, ou qui sont enfoncées dans la membrane cncé-