654 ABCÈS MÉDULLAIRES, il ne néglige rien pour pénétrer dans le foyer,, qu'il lui importe d’évacuer du pus et autres corps étrangers. Toutes ces surfaces intérieures sont- elles à découvert, l’exfoliation est inévitable sur tous les points touchés par l’instrument ; elle sera prompte et suivie de la guérison. Je dois remarquer que l’anatomie pathologique m’a prouvé que, dans ces abcès médullaires , la paroi du canal ne se développe pas toujours uni- formément sur tous les points de sa circonférence. J’ai sous les yeux le tibia d’un soldat auquel je crus utile de couper la cuisse. Cet os était comme dans son étal naturel en devant et en dedans sous les tégumens engorgés; dans le gros de la jambe, dur, carcinomateux jusqu’au jarret : il y avait nom- bre de fistules qui conduisaient le slilet jusque dans l’intérieur du canal à parois très-développées » et d’où je faisais sortir du pus. La préparation de la pièce m’a appris que si j’avais été bien instruit de l’étendue et de la nature de la maladie , je l’au- rais traitée avec la plus grande probabilité de suc- cès, en appliquant deux ou trois couronnes de trépan sur la face interne de ce même os. Je me serais opposé au séjour du pus; j’aurais inévitable- ment tari les fistules; et le séquestre ou l'exfolia- tion, très - avancée , aurait trouvé une issue très- favorable par cette voie nouvelle. S’agit-il d’une inflammation primitive du tissu osseux produite par une contusion , avec douleur