ET DU TISSU CELLULAIRE. 4^1 ii produit, par la dessiccation,une croûte épaisse, une, dure ou molle, selon que l’écoulement du ns est plus abondant et continu ; chute spontanée î ces croûtes avec dénudation de la peau rouge, comme percée d’une infinité d’ouvertures po- uses qui se couvrent d’autant de bulles de li- iiide,dontla dessiccation produit de nouvelles lOÙtes ; enfin cessation de la maladie après le sé- >age ou îa dentition, la peau restant quelque ’mps rouge, sans apparence de cicatrice, selon remarque du docteur StracL Le mieux s’an- >nce par des démangeaisons importunes, par une nélioralion dans le sommeil, dans la couleur du nt, et par la gaîté. Le marasme, les dégénéres- mces rachitique et scrophuleuse sont redoutables sque ce mieux ne coïncide pas avec un écoule- ??nt abondant. lUne nourrice colère, réglée, grosse, peu ré- "vée sur l’usage du vin et des plaisirs vénériens ; une constitution replète; vorace , et abondante lait consistant, peut donner lieu aux croûtes tteuses, qu’Aslruc attribue à un état morbide des llicules sébacés de la peau. Elles sont sympto- itiques de la dentition lorsqu’elles paraissent mdant l’éruption orageuse des dents, et s’effar- it aussitôt apres. Elles sont critiques quand elles iminent une mauvaise constitution de l’enfant ; iidiopathrques, les parens ayant constamment ■ ii d’une très-bonne santé. On les dit congéniales,