DE LA FACE ET DU TRONC. ?.it mis ces projets à exécution , pas plus que pour lia fracture du sternum. S’il y avait plaie, lésion de il’artère sous-costale , le traitement en a été exposé, chap. III, § VIH, lre part. : du reste, le chirur- gien fait les saignées lorsqu’elles sont indiquées, ret prescrit le régime médical qu’il juge le mieux iGonvenir. § VI. Fractures de la colonne vertébrale. Il n’est point de partie de la colonne vertébrale ^qui ne puisse céder à la force d’impression d’une wiolence extérieure. Desauit nous rapportait, dans 'ses leçons, l’histoire d’un homme qui vint d’Arras 1 pour le consulter. L’apophyse odontoïde de la se- conde vertèbre cervicale était fracturée : il en ré- sultait le danger d’une paralysie universelle, à la- quelle le malade remédiait lui-même. Desauit, et AI. Haracher, chirurgien , qui avait accompagnéGe Iblessé, no négligèrent rien pour soutenir la tête. JLa machine de Levacher fut inutile; le déplace- ment ne se faisait pas moins au plus léger mouve- ment, et la paralysie menaçait. Le malade, pour s en garantir, saisissait ses cheveux sur le sommet de la tête, qu’il soulevait, en aidant l’action des muscles extenseurs. L’état de repos faisait croire ique l’apophyse odontoïde était bi en placée. L inefficacité de la crémaillère de Levacher en- igagea a faire construire un collier de fer assez haut pour contenir le menton et la nuque, en ajou-