3<J9 DE L’INFLAMMATION. eesse dans les gaines ou coulisses qui leur sont particulières , ou bien ils sont entourés d’une cer- îine quantité de cette albumine concrète dont a été parlé. Tout est aussi changé dans le mode .e texture des aponévroses, des ligamens et des capsules, qui dégénèrent eu masses celluleuses, in- iltrées de beaucoup de sérosités, et embarrassées ar une masse homogène de concrétions lympha- ques. Le plus souvent on n’observe pas cette tynovie qui humecte les surfaces articulaires. ...es cartilages sont rouges, épais, spongieux ou oursouflés, et une turgescence sanguine est ur-tout remarquable sur ces floccons celluleux mrcis, qu’on a long-temps pris pour des glandes ,/noviales. Les os, enflampiés, sont aussi plus volumineux tue dans l’état sain. Leur expansion est énorme par-tout où ils sont spongieux. Leur substance lompacte perd cette consistance dure, cette den- té qui la caractérise ; elle s’approche de plus eu ilus de l’aspect réticulaire, spongieux, celluleux, dors leur couleur est presque entièrement auge par-tout, ils se laissent facilement pénétrer .ar les instrumens, quand l’inflammation est por- je a un très-haut degré ; enfin ils ont une appa- rence presque complète de chair lorsque cette Iffection est à son comble. Le cerveau, enflammé, est rosé à sa surface cor- cale , qui 11e paraît presque plus grisâtre lorsqu’on