45o INFLAMMATIONS DE LA PEAU i° des croûles laiteuses; 20 des gourmes; 5° de l’histoire des symptômes , progrès , causes et du traitement de la teigne; 4° de §a^e5 5° des dartres ; 6° de l’érysipèle ; 70 du furoncle ; 8° du phlegmon. § Ier. Des croûtes laiteuses. Les croûtes laiteuses, que Bell rapporte à la dar- tre pustuleuse, sont ainsi nommées, parce qu’elles sont particulières aux enfans qu’on allaite, et très- rares chez ceux qui ont plus de deux ans. Elles s’élèvent derrière les oreilles, à la partie supé- rieure de la nuque , sur le cuir chevelu , au men- ton, et sur toute la face, qu’elles recouvrent quel- quefois comme un masque. On les voit épargner les paupières,sur lesquelles néanmoins on les ren- contre quelquefois, ainsi que sur le cou, la poi- trine et le ventre. Formées par la dessiccation d un mucus épais qui suinte de la surface culanee sub- épidermoide, elles 11e paraissent pas être le résultat d’une ulcération bien prononcée. Trodromes. Langueur, perte de l’appélit et du sommeil, amaigrissement, excrétions alvines ver- dâtres. Invasion. Taches larges, luisantes sur la peau , ou stries d’un rouge vif; phlyctènes ou vésicules nombreuses, rapprochées, remplies d’un fluide épais, huileux,tenace, blanc, ensuite jaune; sou- lèvement de l’épiderme et crevasse ; suintement