SOUS-APONÉVROTIQU ES. 555 ig de l’artère brachiale, el la tumeur purulente aie base qui répond au pli du bras, et un sommet i se dirige plus haut sur le côté interne. Dans s cas, le flot du liquide donne à lamain qui explore sentiment de pulsation , qui n’estque l’effet d’un ouvement communiqué par les battemens de la asse artère,située plus profondément. Les prali- ■ns exercés ne s’y laissent pas tromper. A la partie supérieure de l’avant-bras, le siège cet abcès ne peut être immédiatement sous ponévrose continue aux muscles et aux cloisons ;i les séparent. On observe plus profondément en •ant ou derrière le ligament interosseux. De là rpus fuse en bas vers le poignet, où l’aponévrose st plus qu’une simple enveloppe contiguë aux ires charnues, aux tendons et à leurs gaines cellu- : ses. Dans ces parties inférieures , le pus pénètre ilement a travers les ouvertures qui livrent pas- rc aux vaisseaux et aux nerfs cutanés, et on se üd raison de l’infiltratioti, du gonflement prodi- ux du poignet et du dos de la main. Qu’y a-t-il de plus résistant que l’aponévrose maire ? Continue avec le ligament transverse érieur du carpe, elle forme, avec les os du ’pe et du métacarpe, un espace qui contient des dons, des muscles, et qui communique direc- i lent avec la face interne de l’aponévrose anti- chiale. Ne nous étonnons donc plus si le pus, assé derrière elle dans la paume de la main ,