182 DES FRACTURES mens des membres. Or, à quelle époque a-t-on employé ce dernier moyen ? n’esl-ce pas précisé- ment dans cet instant où les surfaces des fragmens étaient encore molles, celluleuses, et, pour me servir de l’expression de Celse, couvertes de ca- roncules charnues ? Maintenant, que nous apprend la physiologie éclairée du flambeau de la pathologie ? Lors d’une fracture , les surfaces respectives des bouts des fragmens ne se réunissent jamais à l’état solide ; leur densité diminue en raison du gonflement et des progrès de l’inflammation ; elles perdent leur caractère osseux par suite de l’absorption du phos- phate de chaux, se couvrent de caroncules cellu- leuses. C’est à cet état si simple, qu’il se fait une première réunion, dont la solidité dépend de cette aptitude nouvelle des tissus à sécréter et à s’assi- miler le phosphate calcaire. Ce changement néces- saire ne peut être parfait qu’à une certaine époque, toujours relative à la densité de texture , plus qu’au volume et à l’éloignement des os, du centre de la circulation générale. A présent, si on cal- cule que tel os demande vingt jours, que tel autre en exige trente , quarante et soixante, en raison de sa densité dans le point fracturé, pour attein- dre l’instant favorable à sa réunion, l’appareil à extension soutenue aura donc été inutile pendant plus de la moitié de cet espace de temps ; on aura donc gêné en pure perle un malade déjà très-fa-