DE L’INFLAMMATION. 5g i sur les nerfs ou sur ces deux parties à la fois : nous admettrons que les vaisseaux auxquels elles ap- partiennent, se contractent et se relâchent plus vile, plus fort; que, dans un temps donné, ils se vident trop tôt et trop souvent ; qu’ils opposent moins de résistance à l’afflux du sang, qui abonde dans un lieu plus que dans tout autre. Telle est, selon Bursieri, la véritable théorie de l’inflam- mation. Est-elle plus satisfaisante que celle de Cullen ? Il y a augmentation d’action des vaisseaux capil- laires , cours plus accéléré du sang , sans que le cœur y participe toujours. Le spasme seul soutient cet état pendant un certain temps ; il affecte ces petits vaisseaux, et s’il existe quelque inégalité dans la distribution du fluide vivifiant ; si une plus grande partie est poussée dans certains vaisseaux, il devient par sa quantité cause d’irritation. Poui diminuer la congestion , la force médicatrice de la nature augmente cette action en excitant. Le spasme des extrémités, soutenant l’effort augmenté du sang, est donc la cause prochaine de l’inflam- mation, toutes les fois qu’il n’y a pas d’application de stimulus direct. Dans ce cas, Cullen admet Sa constriction des vaisseaux , jointe à l’accroisse- ment d’action dans une autre partie de ces mêmes canaux. Calfisen, l’un des plus célèbres chirurgiens de notre temps , s’accorde avec Winterl, qui s est