DES MEMBRES THORACIQUES. 2?5 traiter cette fracture avec plus de sûreté et plus d’avantage qu’on ne le faisait de son temps. Ce chirurgien en chef du grand hôpital de Milan, remplissait le creux de l’aisselle d’étoupes trem- pées dans du blanc d’œuf et exprimées, entourait ensuite le bras de quatre compresses longuettes depuis l’épaule jusqu’au coude, et soutenait tout d’un bandage circulaire. 11 est facile de voir, d’après cette courte notice et la lecture des principaux ouvrages de chirurgie qui ont paru à des époques différentes, que la pre- mière méthode rationnelle de pansement n’a pas été aperçue par Paul d’Ægjne ; qu’elle n’a pu frapper l’esprit de beaucoup d’illustres praticiens qui se sont succédés pendant un grand nombre de siècles; qu’elle est d’une invention tout-à-fail mo- derne, due à la chirurgie française et italienne, contre 1 opinion de Louis , qui, d’ailleurs , repro- i duisait avec tant de succès de vieilles idées , savait tirer un si bon parti de la lecture des anciens ; que cette méthode a été établie et fixée par hasard à l’occasion du travail de Moscati et de la discus- sion dans laquelle Ledran s’est engagé; enfin, que Desault est Je seul qui l’ait bien appréciée, et fait goûter par ses contemporains. S VIH* fracture de l'olécrdne. Seulement recouverte par la peau, celte apo- physe peut être fracturée obliquement on en tra-