DES MEMBRES THORACIQUES. 267 oarer circulairement la fracture de deux com- tesses longuettes, prend de suite la bande la dus courte , roulée à un seul globe et imbibée une liqueur résolutive, la fixe sur la partie su- érieure de l’avant-bras à demi-fléchi et porté î avant, au moyen de deux circulaires; enve- :!PPe exactement toute l’articulation du coude ; amante par des doloires médiocrement serrés, ont le supérieur recouvre toujours les deux tiers t3 celui qui est au-dessous ; fait les renversés né- i \ssaires pour que la compression soit régulière U uniforme jusqu’au sommet de 1 épaulé: de là il rige alternativement plusieurs jets au-devant de poitrine et derrière le dos sous l’aisselle saine, où il revient couvrir l’acroniiou du côté de la cacture, en décrivant le spica. Le chirurgien confie nsuite à un aide le globe de cette bande non fo- llement employée , place une attelle antérieure puis un peu au-dessus du pli du bras jusqu’à la 1 uteur interne du sommet de l’acromion; la se- unde, un peu plus longue, occupe le côté externe ‘puis celte même apophyse jusqu’à la tubérosité diale de l’humérus; la troisième, plus longue, tend depuis au-dessus de l’olécràne jusqu’à la se du bord externe de l’acromiou. Tandis qu un aide soutient ces trois attelles par i.ir extrémité inferieure, le chirurgien reprend bande, fait supérieurement un ou deux cireu- rs, qu’il affermit d’un simple jet en spica, des-