DES MEMBRES ABDOMINAUX. 12g oe six trous distaris de quatre travers de doigt les uns des autres et sur la même ligne , pour recevoir une cheville arrondie , courte et garnie de linge. Celle-ci, placée plus haut ou plus bas , entre les cuisses, du côté de la luxation, empêchait le malade d’être entraîné par les extensions faites, au moyen des lacs situés autour du genou et du bas de la jambe, et adaptés au treuil inférieur, et parle*, contre-extensions à l’aide des lacs axillaires fixés au treuil supérieur. On voit encore s’élever, sur le milieu de chaque boid latéral de ce banc, un montant pour rece- voir les deux bouts d’uue traverse semblable au Bâton d’une échelle ; le malade, couché sur le côté sain , être retenu par cette traverse garnie dç linge dans son milieu, et placée entre les deux cuisses, pendant les efforts d’extension et de contre-exten- sion. O11 se rappelle l’ambi, quand on lit qu’entre cette traverse et la cuisse dirigée en haut, on dis- posait une planche qui s etendait jusqu’au pied, sur laquelle 011 fixait le membre avec des liens, et dont on se servait comme d’un lévier, trouvant son point d’appui sur la traverse, pour déplacer la tête de 1 os, au-dela de laquelle on tâchait de porter l’ex- trémité supérieure de celte planche , et pour opé- rer la réduction. Le malade était couché ainsi qu’il vient d’être dit, si la luxation était en dehors j mais le chirur- gien appuyait sur la tête du fémur , la pressait eu 11. r)