DES MEMBRES THORACIQUES. 257 mité quelconque, lors de l’application très-exacte et très-heureuse d’un bandage; et que les faits connus permettent de se demander s’il ne vaut ppas mieux se borner à la simple position du ma- i !ade dans son lit, la plus favorable pour que les I fragmens se maintiennent en rapport constant. En 11786, Flajani 11’a pas craint de se prononcer pour I 'affirmative. De quatre observations qui justifient Luette décision, je ne citerai que la première. Un nnaçon âgé de vingt-sept ans se fracture la cla- vicule droite à trois travers de doigt de l’acromion. Malgré l’application d’un bandage et le repos , les douleurs vives ne cédèrent point à deux saignées, t forcèrent d’ôter l’appareil après vingt-quatre eures. Le gonflement n’empêcha pas de recon- i aitre le déplacement, et on coucha le malade de manière qu’il s’appuyait davantage sur la gauche. Jn oreiller fut placé en devant du bras fléchi , ont le coude, rapproché du tronc, fut aussi porté 'plus en arrière possible. La fracture se trouvant téduite, fut recouverte d’un morceau de sparadrap e diachylon gommé. Le cinquième jour, il n’y vait plus de gonflement; l’emplâtre fut levé, et ; fragment sternal faisait un peu saillie. Le ving- ème, le malade fut en état de sortir, et ne quitta jopilal que le (rentième, n’étant prfs gêné dans -"S oiouvemens, le lieu de la fracture étant à peine üstinct : il ne restait que de la roideur et de la pe- nteur dans le lieu de la contusion. H. ï rj