I 2ia DES FRACTURES à l’épreuve de l’encre et rechercher si ce liquide avait tracé une ligne qui indiquât la solution de continuité. On négliga cette précaution à l’égard d’Auto- nomus , qui mourut, le seizième jour, d’un coup à la tête. Hippocrate avoue, avec une candeur qui a fait l’admiration de Celse, qu’il prit alors une suture à découvert pour une fracture. Les points naturels de réunion des os peuvent donc en imposer ainsi que les sillons vasculaires, et rendre douteuses les explorations, faites même avec l’encre, le bout d’une sonde, d’un stilet ou avec le bord de l’ongle. Quoiqu’on n’aperçût rien après ces recherches , les anciens pensaient que la fente capillaire ne pouvait ne pas exister si, a 1 instant du coup, le Liesse avait été pris de vertige, de vomissement bilieux, d’obscurcissement de la vue , de cécité ; s’il s’était assoupi et avait saigné du nez, de la ' bouche, des oreilles; s’il avait eu des pesanteurs de - tête avec fièvre, mouvemens épileptiques, para- lysie, etc. Paw et Magati ont remarqué, avec raison, que ces phénomènes ne sont que les eflets d’une violente commotion ; et personne n’ignore qu’on ne peut pas toujours juger de la nature du corps contondant, de la force de percussion, enfin de l’état dans lequel s’est trouvé le blessé, immédiatement apres son accident. Comment prononcer sur une fêlure lorsque les os ne sont pas à découvert? Les phénomènes gé-