jZo luxations des os bas et en dedans, en même temps qu’un aîde por- tait doucement dans l’abduction le genou qu il élevait. Lors d’un déplacement en arrière, le ma- lade était couché sur le ventre et sur le banc d’Hip- pocrate : on faisait même usage de la porte dont il a été parlé à l’article des Luxations vertébrales. Dans la luxation en devant, l’opérateur faisait sou- tenir les extensions, et avec ses mains placées l’une sur l’autre, il employait toute sa force pour pousser la tête en bas, en même temps qu’un aide portait Je genou en devant. La suspension décrite plus haut avait encore ici son application. Les anciens, ajoute Hippocrate, engagaient une outre vide très-haut entre les deux cuisses, rap- prochées et attachées au-dessus des genoux. L’au- teur de ce moyen ne le prescrivait que pour la luxation en dedans. A l’aide d’un fort soufflet, on introduisait de l’air et on se procurait une puis- sance propre à chasser en dehors la tête du fémur Le vieillard de Cos voulait que, partout, on eût sous la main les moyens de réduire. C’est pour- quoi U donne le conseil de fixer solidement le lit contre une porte ou un mu,r, d’une part; contre une traverse ou une poutre, de l’autre, de manière cependant qu’on pût facilement en faire le tour. Les lacs grossiers , tels que cordes , chaînes meme fixées selon les principes connus , en garantissant toutefois, à l’aide de compresses épaisses, les par- ties molles, étaient assujéties à deux léviers places,