DES MEMBRES ABDOMINAUX. , 37 f t ment, quoique prolongé, est heureux, l’anVylose est presque inévitable ; mais si l’articulation se trouve encore un peu mobile, il importe de l’exer- cer par degrés jusqu’à ce qu’on parvienne à exé- cuter des mouvemens. Toujours le membre reste plus faible qu’auparavant. § VIL Luxations péronéo-tibiales. Ces déplacemens sont aussi rares que difficiles, soit en haut, soit en bas. Pour qu’ils aient lieu, il faut qu’une violence extérieure, telle qli’une forte torsion du pied en dehors, coïncide, comme l’a observé le professeur Boyer, avec un relâchement peu commun des ligamens qui unissent eu haut le péroné avec le tibia, et, en bas, avec ce dernier os et 1 astragale. A la suite d’une fracture oblique du tibia, j ai vu ce déplacement de l’extrémité supé- rieure du péroné, qui s’était élevé jusqu’à la hau- teur de la tubérosité correspondante du fémur. La réduction de la fracture a amené celle de la luxa- tion. Si celle-ci existe seule , il suffit d’un bandage Circulaire et contentif, continué jusqu’à ce que les rapports articulaires soient solidement affermis. § VIII. Luxation astragalo-tibiale. Lastiagale peut quitter le tibia de quatre ma- niérés, en se portant en avant ou en arrière, en dedans ou en dehors. Dans le premier cas, le dgs du pied est plus long, avec orteils abaissés j l’as-