n8 LUXATIONS DES OS portant en devant, afin de rendre libre le rebord de la cavité, qui doit reprendre ses rapports avec l’os qu’elle recevait précédemment. CHAPITRE Y. LUXATIONS DES OS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Jf 5 Ier. De la luxation fémoro-coæale ; anatomie ■pathologique. Xje fémur peut se déplacer en dehors ou en dedans, en avant ou en arrière. La luxation en dehors , in exteriorem partent, Hippocrate, Celse ; eu haut et en arrière, Ber- traudi ; en haute t en dehors , Petit ; supérieure, Callisen ; etc. se distingue par les signes sui- vans : membre raccourci, genou à demi-fléchi et tourné en dedans, ainsi que la pointe du pied; tu- meur eu arrière et en haut presque au niveau de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , formée par le grand trochanter ; dépression en dedans et au-dessous de l’aîné; aplatissement du bas de la fesse, dont le pli est plus relevé ; direction oblique de la cuisse en dedans. Les signes de la luxation en dedans, qu’Hippo- crate et Celse nomment in interiorem partent ; Petit, en bas et en dedans; Duverney, Bertrandi, en avant et en bas , inferior et anterior, Cal-