DES OS DU CRANE. 235 ans ressource, que ]e trépan ri’ajoute rien à la gravité des circonstances, que l’expérience donne leaucoup d’exemples de succès, et que de tels dcssés, abandonnés à eux-mêmes, n’ont jamais ; ;uéri. CHAPITRE IV. I FRACTURES DES OS DE LA FACE ET DU TRONC. ; 1er- Fractures des parois des sinus frontaux. pT i J n coup porté sur l’un ou l’autre sourcil, proche 1 ligne médiane du front, peut être suivi d’une ! raclure avec dépression de celte partie de la paroi î itérieure du sinus frontal correspondant. Un chi- i argien inaltenlif croirait à la compression du cer- ceau , et même distinguer cet organe, si une es- aille était séparée ; mais il n’apercevrait que la Membrane muqueuse du sinus; il n’y aurait pas de battement, l’air expiré sortirait par celte ouver- te, et le malade rie parlerait qu’en nasonnant. S’il est difficile d’errer sur le diagnostic, le traî- naient, très-simple, consiste à relever les pièces os, s il est possible, à se garder d’en isoler au- me. Les accidens de la commotion, de l’épan- nement,feraient-ils pressentir la nécessité d’une opliealion du trépan? On conçoit que cette opé- ilion n’est point praticable dans cet endroit. Les