ET DU TISSU CELLULAIRE. 441 après la guérison , en purgeant deux fois la se- maine avec le jalap et le sulfate de soude, ou ;avec ce seul sel. Comme topique , je me suis con- tenté du cérat soufré et de recouvrir la tête d’une vessie de cochon. Dans ces derniers temps , on a beaucoup vanté l’eau de savon et la poudre de charbon, ainsi que l’oxide de manganèse, seuls ou unis au cérat, au beurre, etc. Ces moyens non spécifiques ne réussissent jamais que quand la ma- ladie est légère , circonstance unique qui permet de hasarder leur emploi. La méthode dépilatoire appartient aux Arabes , .font on a oublié les nombreuses formules d’em- dâtres usités de leur temps. La gomme ammonia- que dissoute par je vinaigre a été proposée par divers et adoptée parDesault. Le docteur Rühn se i.ervait de la résine de pin unie a la farine ; mais il est plus ordinaire d’user de la poix blanche ou noire. A Milan, huit livres de résine de pin, quatre de poix navale, quatre onces de térébenthine et )t d’axonge , huit onces de farine de seigle , com- posent l’emplâtre, qui qe consiste à Paris que dans un mélange de poix navale, de farine de seigle et de vinaigre. On a long-temps étendu cet emplâtre sur un morceau de toile forte, taillée en forme de calotte. l-3« lui a substitué des bandelettes larges d’un tra- vers de doigt, ou des morceaux de linge coupés sn triangle. De la première , ou recouvrait toute