EN GÉNÉRAL. ,8* Nous voyons tous les jours un vieillard, un ca- cochyme , une femme malpropre qui ont le col du fémur rompu ; quelquefois aussi ce sont des blessés qui éprouvent à la fois les terribles effets d’une commotion. Dans tous ces cas, un appareil à ex- tension soutenue ne peut qu’être préjudiciable et ajouter aux maux éprouvés déjà chez un assez grand nombre : il est inutile et n’ajoute rien à !,;& régularité avec laquelle les deux fragmfens doivent se réunir et se consolider. ïi est préférable dans toutes les occasions, même les plus simples, de s’en tenir à la position essentiellement recomman- dée lors des complications locales les plus fâcheu- ses. Il sera temps d’appliquer le bandage à exten- sion soutenue , à l’époque même où les surfaces respectives des fragmens seront parvenues à ce poiut où leur réunion doit être prochaine. On n’aura pas perdu le temps à fatiguer les malades , et la guérison ne sera nullement retardée. Toutes ces assertions tiennent un peu du para- doxe 5 mais en invoquant les faits pathologiques, leur vérité se montre dans tout son jour. Des frac- tures obliques du fémur, de la jambe ne se sont pas trouvées consolidées après deux mois de trai- tement , et tout faisait craindre une difformité qu’on ne savait comment éviter. L’appareil à ex- tension .soutenue a été d’une ressource précieuse, puisqu’il a procuré la formation d’un cal régulier, •en s’opposant aux courbures et aux raccourcisse- I