EXOSTOSES, OZENE. g/f3 llb,e de Couverture étroite du sinus dans le nez, des conformations qui s’opposent à l'introduction ;ÎS lnstrumeDs. Le p'us sûr est d’ouvrir la partie plus déclive de cette cavité, sans égard pour les iules, dont la position est défavorable le plus uvent, et qu’il faudrait seulement dilater, si elles ■ Isissaiciit rien a (iesirer. ’Meïbomius père et fils, selon Güriz ; Cowper si en croit Heisler,et Dracle, ont proposé J’rxlr àc- m de quelques dents molaires, et la perforation 1 alvéole, qu’on sait communiquer quelquefois eclemenl dans le sinus. Le succès a couronné lüe pra,Klue > I11’01* "e peut adopter lorsque les ""s SOIlt Sal,les’ ni quand elles manquent depuis "g-lemps, et qu’il y a affaissement des gencives oblitération des alvéoles. On croit généralement « Cowper arrachait la première molaire et icke la inonde, et que tous deux perforaient veole avec un poinçon. Desault a imité ce com- iriôte d< Cowper. We pouvant ni ne devant opérer par les àl- 1 les , Lamorier, Callisen , Desault ont perforé 10 succe® la fosse canine au-dessus et entre les x premières molaires, en écartant la joue en •saut largement la gencive , en se servant d’une ■ece de trépan perfora,it, fixé sur un manche e. 11 suffit d’injecter une décoction d’orge miel- [par celte ouverture, qu’on entretient jusqu’à ce la membrane muqueuse ne sécrète plus qu’une