ET DU TISSU CELLULAIRE. 459 ! est à un très-haut degré , il y a plus de dureté, ! rénitence j l’épiderme est quelquefois soulevé une sérosité limpide, jaunâtre ou violacée ; il forme çà et là des phlyctènes ou des vésicules peuvent entraîner une ulcération superficielle, ine crevasse opportune ne favorise l’écoulement cce fluide. Lorsque cette maladie suit, une mar- régulière, tout s’affaisse du huitième au on- me jour, se colore d’un jaune pâle ; la desquam- ion de l’épiderme succède , et souvent il se fait : évacuation critique par les sueurs et par les i îes. je pronostic à porter est relatif à l’intensité, à rendue et au siège de l’érysipèle. Sous le dernier 'port , on regarde comme très-dangereux celui affecte la tête et le cou, et qui peut, selon 1 d’Ægine , Oribase et Aëtius , causer la sufïo- mn. Hippocrale a dit : Erysipelas ab esterio- ns verti ad inleriora > maluni. Il y a dix ans , soigné un employé des postes , d’un érysipèle a disparu subitement après avoir envahi suc- Sîivement toute la partie gauche de la tête, dont iderme est tombé par écailles. Cet homme a sitôt éprouvé tous les symptômes d’une fièvre .ûque, suivie d’adynamie, dont la marche a été ulière et qui ne s’est terminée par la convales- ce que vers le trentième jour. A cette époque, \ysipèlc s’est remontré à droite de la face , dont les points ont été parcourus sans en excepter