5go ÉPANCHEMENS PURULENS § IX. Abcès des reins. Situes dans la tunique adipeuse du rein , ils peuvent offrir la même marche et les mêmes ré- sultats que les abcès ilio-lombaires. Mais qu’à la suite d’une néphrite on distingue une fièvre lente avec exacerbations marquées , maigreur , douleur continue, sourde et profonde, on doit craindre une suppuration, qui n’est plus douteuse quand le pus s’écoule avec les urines. Dans les ouvertures de cadavre, on a trouvé ces organes réduits en une capsule énorme, remplie de matière sanieuse. C’est là une véritable phthisie rénale , nécessaire- ment mortelle. Plus tard il sera question des effets de la pré- sence des calculs urinaires et des routes que la nature leur a préparées quelquefois dans la région lombaire, pour les transmettre au-dehors à tra- vers les muscles et les tégumens ulcérés. CHAPITRE VIII. ÉPANCHEMENS PURULENS DANS LES ARTICULATIONS. § Ier. Des inflammations articulaires. Lrs anciens ont avancé qu’une constitution froide caractérise plus particulièrement les os. Nous tra-