/ 568 DES ABCÈS l'infiltration s’annonce à lVxlérieur. Les muscles abdominaux , soulevés , amincis, perdent insensi- blement'de leur force contractile, le pus se livre} un passage dansl’intervolle de leurs faisceaux char- nus, s épanche dans le tissu cellulaire sous-cutané qui s’enflamme secondairement, ainsi que la peau qui s’ulcère, se crève: d’où l’évacuation spontanée du liquide, décollement des tegumens, clapiers sinus intermusculaires et guérison tardive. Il est difficile de ne pas s’étonner que la paro postérieure de ce foyer , mince et contiguë au pé riloine ou aux intestins , oppose une résistance vi taie plus grande que l’antérieure, plus épaisse composée de masses charnues, celluleuses et eu tanées , dont les propriétés vitales sont très-enei gi ques : c’est cependant ce qui a lieu le plus souvent [Néanmoins, on voit quelquefois le péritoines en flammer, contracter avec les intestins des adhe rences qui garantissent de tout épanchement dan la cavité abdominale. Celle paroi peut aussi s ulce rer , s’ouvrir une communication dans les vis.cere abdominaux, et le pus être rejeté par le vomisse ment, par les selles et par les urines. Tel peut êlr l’effet des adhérences contractées avec l’estomac le colon, les uretères ou la vessie.On sait aussi qu des abcès semblables, ouverts au-dehors, ont ét suivis de fistules stercorales qui ont disparu. Loin d’attendre une telle terminaison spontanéi il faut s’empresser d’ouvrir ces dépôts dans leu