DES OS DU CRANE. 32g «ne tumeur qu’on incisa , et l’os, mis à nu, parut saiu. Le vingt-unième jour, le malade mourut, et on trouva son pariétal gauche fracturé. 20 Contre l’opinion de Galien, les sutures ne sont pas un obstacle à la propagation d’une fracture, qui peut exister sur l’os voisin de celui qui a reçu le coup, ou se continuer de l’un à l’autre. Ruysch rapporte avoir vu sur un cadavre une fente, qui, du parié- tal gauche, se continuait à la suture écailleuse, ■ comprenait cette portion du temporal, le rocher, l’occipital jusqu’à son grand trou. Job à-Meekren donna ses soins à un homme, qui, renversé sur le pavé, n’éprouva d’abord qu’une douleur obtuse iintérieure et à droite,qui devint bientôt insuppor- table, avec hémorragie continuelle de Ja narine [droite. Le douzième jour, le malade, soporeux, imourut sans avoir eu de fièvre. On trouva une ffente a peine visible, s’étendant du rocher jusqu’il ’os basilaire, où il y avait beaucoup de sang et l’humeur fétide épanchés. 5° L’os lui-même peut être fracturé dans tout nuire lieu que dans l’endroit où il a éié frappé. 'Vlagali parle d’un chirurgien d’hôpital, qui rugina in os jusqu’à la dure-mère sans découvrir au- cune trace de fracture. Le malade mourut, et l’ins- neclion anatomique fît voir une fente très-près de endroit ruginé. Jean Bonn a fait la même remar- que sur uu homme qui succomba aux suites d’un 'oup reçu au front, proche le sourcil ; on décou-