DES MEMBRES THORACIQUES. 269 e pansement est à peu près le même ; seulement n peut se dispenser du coussin, que l’on remplace >ar une quatrième attelle. Cependant, si le malade tait dans le cas de vaquer à quelques affaires, il erait plus prudent de panser de la manière qui ient d’être décrite, en donnant au coussin une paisseur égale partout. Lorsque la fracture est transversale de la partie inférieure de l’humérus avec ou sans séparation lescondyles, une bande longue de cinq aunes, oulée à un seul globe, et quatre attelles minces tt flexibles, sont nécessaires. Alors un premier nde fixe le fragment supérieur en l’embrassant 'vec ses deux mains j un second saisit la main du naïade par son bord cubital, la tient ferme entre E’s doigts, et applique son autre main sur le mi- iœu du bord radial de l’avant-bras, presse en bas our faire une extension modérée sur le coude à timi fléchi. Comme il y a peu de déplacement, la impie position est à peu près suffisante pour que ouïes les surfaces soient en rapport, sans néces- ité de ce qu’on appelle conformation. Alors le chef libre de la bande imbibée d’une queur résolutive est fixé, au moyen de deux cir- jlaires, autour du milieu de l’avant-bras, et on ..monte par doloires jusqu’au coude ; puis, par, me espèce de huit de chiffre , on entoure l’arlicu- t.tion au dessus et au-dessous de l’olécrâne ; des rrculaires étant faits dans le pli du coude, on re-