28 , M. Lallemand, on trouve pour symptômes : des convulsions, la para- lysie du côié du corps opposé à la hernie, avec augmentation de la sensibilité dans un cas; dans un autre, il y a eu hoquet, sueurs Iroides, diminution des fonctions de roreille et de l’œil du meme côté; les facultés intellectuelles ont été le plus souvent intactes. Samuel Cooper, qui a eu l’occasion d’observer un grand nombre de hernies encéphaliques accidentelles, dit que le malade présente d’abord une sensibilité vive, avec grande agitation nerveuse ; la stupeur, le stra- bisme, la paralysie du côte du corps opposé à la maladie, ne se sont montrés que dans la dernière période, chez les sujets qui ont été soumis à son observation; dans la majorité des cas, la fréquence du pouls a été très-grande. Dans un exemple de hernie au front, que ce chirurgien cite, le pouls fut remarquable par sa lenteur; il y eut stupeur, dilatation des pupilles, strabisme et distorsion de la bouche. Dans ces différentes circonstances, on le sent bien, les symptômes qui apparaissent sont moins sous la dépendance de la hernie que sous celle de la cause qui l’a produite , la lésion du cerveau. TRAITEMENT. — Le meme traitement, employé contre la hernie encéphalique congénitale, est aussi applicable à l’accidentelle, toutes les fois pourtant que , dans cette dernière, la portion du cerveau qui ' s’est portée au dehors n’est pas à nu , et que la hernie n’est pas due à l’inflammation. y Depuis la publication de l’observation communiquée par M. Salle- neuve fils à l’Académie de chirurgie, et qui est rapportée dans le mé- moire de Ferrand, sur l’encéphalocèle, la plupart des auteurs sont d’accord sur les indications à remplir ; et la formule de la théra- peutique de toutes les hernies , réduire et maintenir réduite , est aussi applicable à la hernie de l’encéphale toutes les fois que la ré- duction n’entraîne pas des phénomènes graves. Mais les moyens à l’aide desquels on a exercé la compression pour maintenir la tumeur herniaire réduite , sans avoir beaucoup varié , n’ont pourtant pas toujours été les mêmes. Salleneuve guérit l’enfant d’un cavalier du régiment Dauphin, qui portait une hernie du volume d’un œuf de poule à la partie latérale et postérieure de la,tête, à l’aide d’une