avec la nature élevée des fonctions qu’ils sont destinés à remplir. Cette vérité incontestable devient surtout évidente lorsqu’on veut en faire l’application au plus noble de tous les organes de l’homme , au cerveau, qui, condition nécessaire de la pensée et de la conscience de ses actes, lui crée une vie distincte , et lui assure le premier rang dans l’échelle des êtres animés. Aussi une enceinte osseuse, c est-à- dire formée par ce que l’organisation humaine offre de plus résis- tant , prolège-t-elle l’encéphale , et le met-elle à l’abri des atteintes des corps extérieurs ; son organisation d’ailleurs pulpeuse, et par conséquent peu capable de résister à leur action, la réclamait aussi énergiquement que son importance physiologique. L’encéphale se trouve donc renfermé dans une cavité qui, complète chez l’adulte. et offrant chez lui les conditions les plus heureuses de solidité, est moins résistante chez l’enfant qui vient de naître, et présente , en outre, chez ce dernier, des points d’interruption, des espaces où la substance osseuse manque, espaces vides , qui sont là, pour ainsi dire, en réserve, pour permettre au cerveau' d’acquérir plus tard le déve- loppement voulu. Comme pour le thorax et la cavité abdominale , il existe, entre la boîte crânienne et l’organe quelle contient, un rapport de volume si exact, que le corps étranger même le plus petit ne peut se développer dans sa cavité qu’aux dépens du cerveau qu’il comprime, d’où résulte le trouble de ses fonctions. Au reste , pour la tête comme pour les deux autres cavités splanchniques , il existe aussi un antagonisme constant entre l’organe contenu et l’en- ceinte protectrice : ce sont des mouvements d’expansion , d’épa- nouissement d’une part; de résistance, de compression de l’autre. Dans l’état normal , l’équilibre est parfait ; mais il est facile d’ad- mettre, de supposer le concours de nombreuses circonstances qui peuvent le faire cesser ; et alors, la résistance des parois de la cavité n’étant plus en rapport avec la tendance que les organes qu’elles renferment ont à en sortir, ces derniers se déplacent, s’échappent, et viennent se loger dans une cavité nouvelle qu’ils se sont le plus souvent mécaniquement créée, cavité nouvelle toujours placée à la périphérie, ou du moins au voisinage de celle qu’ils ont abandonnée.