wAWTim. SCIENCES ACCESSOIRES. N» 7. _ COMMENT RECONNAITRE L’ACIDE SULFURIQUE MÉLANGÉ AVEC LES MATIÈRES DES VOMISSEMENTS ? j^vANT d’exposer les moyens à l’aide desquels on peut parvenir à constater la présence de l’acide sulfurique dans les liquides vomis , il me paraît convenable, et même nécessaire, de consacrer quelques lignes à l’appréciation de ses propriétés physiques , et surtout des caractères qui en font un composé chimique tranché , distinct de tout autre. Des quatre composés que l’oxygène peut former avec le soufre , 1 acide sulfurique est le plus oxygéné de tous. Liquide, incolore, inodore à l’état de pureté , il présente au tact quelque chose de visqueux, de happant, qui lui a valu le nom vulgaire d’huile de vitriol. Sa pe- santeur spécifique est de i,85; il entre en ébullition à -[- 5oo% et se congèle et cristallise lorsqu’il est exposé à un froid de — io“. Doué d une acidité tres-forte, une seule goutte suffit pour rougir une assez grande quantité de teinture de tournesol ; ce caractère peut déjà faire soupçonner son énergie; car, selon M. Bérard, l’intensité de la rougeur qu’un acide détermine sur le papier bleu, est en raison directe de son action sur les organes. L’affiiuité pour l’eau de l’acide