23 premiers jours qui suivent la naissance, tandis que la hernie persiste un temps bien plus long, lors même qiihine compression méthodique permet à l’ossification de venir combler le vide , le doute ne sera plus possible, et la certitude devra naître du rapprochement com- paratif auquel je viens de me livrer. La mobilité, rirréductibilité , l’absence des battements et d’une ouverture au crâne, caractérisent assez les loupes, pour qu’on n’ait pas à craindre de les confondre avec la hernie en question. Le céphalœmatome se distinguera de l’encéphalocèle, non plus à la couleur des téguments , elle est la môme dans les deux cas, mais bien au siège de la maladie. Le céphalœmatome a le sien sur les os, et sur l’un des pariétaux surtout ; celui de la hernie répond , au contrairele plus souvent, au trajet des fontanelles ou des sutures. Ce signe , quoique n’ayant pas une valeur absolue , est néanmoins d’une grande importance, car il est distinctif dans la plupart des cas. Le mouvement pulsatif de la tumeur herniaire, la rareté de ce caractère dans la tumeur sanguine en question , l’affaissement et même la disparition , par la pression , de la première, l’impossibilité où l’on est de comprimer et de faire disparaître la seconde, les con- vulsions , les vomissements , la somnolence qui accompagnent la compression de la hernie, l’absence de ces accidents lorsqu’on com- prime le céphalœniatome ; enfin, l’augmentation de volume que la toux, les cris font éprouver â l’encéphalocèle, et l’ouverture osseuse qu’on sent â la base, tandis que la tumeur sanguine dont il s’agit reste stationnaire pendant les grands efforts, et ne présente point le rebord osseux dont je viens de parler, sont tout autant de données qui, réunies, doivent être considérées comme positives, et faire éviter toute erreur. On ne confondra pas la hernie de l’encéphale avec un fongus de la dure-mère, si l’on réfléchit que l’époque de l’apparition de celte dernière tumeur n’a jamais lieu dans les premiers temps de la vie, et qu’elle est, en outre, précédée de symptômes de lésions cérébrales qu’on ne remarque pas ordinairement dans l’encéphalocèle spontané. Il n’est pas à beaucoup près aussi facile de saisir la ligne de déæar-