30' l’annonce bien à l’avance, et constitue une variété d’angine dont je n’ai pas dû m’occuper; enfin, la suffocation, terminaison qui n’est pas rare dans l’inflammation de la muqueuse aérienne, n’a jamais été observée après celle-ci. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — Ce serait le cas de parler ici de l’anatomie pathologique ; mais les lésions de tissu que l’angine gutturale laisse après elle, sont si peu importantes, et leur nature peut si facilement, en raison de la position des parties, être soupçonnée pendantla vie, qu’il serait parfaitement inutile d’insister sur cet article. Je me contenterai de dire que, le plus souvent, on trouve des traces de phlogose, mais qu’il arrive quelquefois aussi qu’après s’être bien assuré, pendant la vie, de l’existence de l’angine, rien ne peut servir à la faire constater après la mort. Les anatomo-pathologistes ont profité de celle observation,.pour établir : qu’on ne peut jamais assurer qu’il n’y a pas eu inflammation dans une muqueuse, parce qu’elle paraît être dans un état d’intégrité après la mort. DIAGNOSTIC. — Les parties qui sont affectées dans Tangine gut- » turale, pouvant facilement, ainsi que je viens de le dire, être exposées aux regards de l’observateur, le diagnostic doit être et est en effet facile. Aussi a-t-on dit que cette phlegmasie tient en quelque sorte le milieu entre les inflammations internes et les externes; l’erreur serait pour- tant possible si l’on avait affaire à un enfant. On sait, en effet, depuis Billard, que la muqueuse de Tarrière-gorgc est d’un rouge intense pendant les premiers jours qui suivent la naissance; mais si Ton réfléchit que cette rougeur est uniformément répandue , qu’elle dis- paraît en général après le quinzième jour, qu’elle ne s’accompagne pas d’un mouvement fébrile, ni de la difficulté dans la déglutition, qu’enfin l’enfant n’a rien, dans ses cris et ses mouvements, qui accuse la souffrance ; tandis que le contraire arrive lorsque la muqueuse est enflammée, le doute ne sera pas permis. PRONOSTIC. — Le pronostic de l’angine gutturale simple n’a rien de fâcheux, TRAITEMENT. — Comme celui de toutes les inflammations , le traitement de l’angine consiste principalement dans l’emploi des anti-