27 sionncnt raugmenlalion de volume des parties contenues dans le crâne, et font ainsi naître une disposition à la hernie. M. Lallemand, dans sa 5'*^® lettre sur l’encéphale, a mis hors de doute l’importance du rôle que joue l’inflammation dans ces cas. Dans quelques observations que cet auteur rapporte, le cerveau a pu être à nu pendant deux ou trois jours sans se porter au dehors; et, dans un cas cité par Abernethy, il a pu rester ainsi, pendant dix jours, avant de faire hernie: preuve évidente que la cause qui l’a produite n’existait pas au mo- ment où la solution de continuité a été faite, mais qu’il lui a fallu un certain temps pour se développer; or, cette cause ne peut être que l’inflammation , ainsi que Samuel Gooper l’a aussi remarqué. Au moment, en effet, où la congestion se manifeste, il se fait un boursouflement , une turgescence qui produit l’expulsion d’une por- tion de l’encéphale, sous forme de fongus, de la cavité crânienne: ce qui prouve encore la justesse de cette explication , c’est qu’on peut facilement, avec elle, se rendre compte de la non production des hernies dans les solutions de continuité avec perte de substance aux os de ê la tête, toutes les fois qu’un traitement antiphlogistique énergique a pu prévenir l’inflammation. ACCIDENTS. — Les accidents auxquels l’encéphalocèle acciden- tel donne lieu, doivent varier, selon qu’il se produit lorsqu’une cicatrice bouche complètement la solution de continuité que présente le squelette de la tête, ou bien selon qu’elle se fait quelques jours seulement après la perte de substance. La lecture d’un bon nombre d’observations m’a convaincu que. dans le premier cas, l’analogie la plus parfaite existe entre la hernie congénitale et l’accidentelle. Ainsi, de meme que, dans la première, les symptômes ne présentent quelque gravité que lorsqu’elle est très-volumineuseou qu’elle est accidentellement comprimée, de môme aussi, dans la seconde, les éblouissements, les vertiges, la paralysie du côté du corps opposé à la tumeur, et d’autres symptômes nerveux, sont sous la dépendance du volume ou de la compression. Mais il n’en est pas ainsi dans le second; et la différence tient évidemment ici à la nature différente de la cause qui la détermine. Dans les observations rapportées par 5 f; K « V. k ^ f -r yà-i