33 SCIENCES MÉDICALES. NO 1673. _ de L’ANGINE GUTTURALE SIMPLE. Selon Van-Swieten, les auteurs latins donnaient le nom d’angine, de ayxw, j’étrangle, à toute maladie siégeant au-dessus des poumons et de l’estomac, capable de rendre difficiles, d’empecher même les actes de la déglutition et de la respiration. Aujourd’hui cette expres- sion est généralement substituée à celle d’esquinancie, qui d’ailleurs a la même étymologie qu’elle; et, comme cette dernière, elle est consacrée par tous les auteurs pour désigner l’inflammation des mem- branes muqueuses tapissant la portion des conduits aérifère et di- gestif, comprise entre l’arrière-bouche d’une part, le cardia et la nais- sance des bronches de l’autre fi). L’ancienne division de cette affection en interne et en externe, en vraie et en fausse, en sèche et brûlante, et en humide ou pituiteuse, est depuis long-temps abandonnée ; et les principales divisions ad- mises par les modernes sont relatives à son siège , à sa terminaison et à l’altération pathologique qu’elle laisse après elle. Il n’est pas de mon sujet d’entrer ici dans de plus grands détails sur les différentes variétés de l’angine; je me contenterai de dire, et comme en passant, qu’elle peut se présenter sous forme épidémique; les différentes com- plications qui presque toujours l’accompagnent alors, me dispensent de m’en occuper ici; pour le même motif, je n’examinerai même pas la valeur des expressions muqueuse, pituiteuse, lymphatique, in- flammatoire, rhumatique, que quelques auteurs ont cru devoir joindre au mot angine, qu’ils ont ainsi présentée comme sous autant de formes différentes. Je me hâte donc d’aborfler ma question. DÉFINITION.- — On donne le nom d’angine gutturale â l’inflam- (i) Il est pourtant bon de noter que le mot esquinancie a une acception plus large que celui d’angine. 5