24 cation qui existe entre la hernie encéphalique et l’hydrocéphale, ou un kyste séreux; la difficulté vient de ce que l’hydrocéphale peut exister en même temps qu’une tumeur herniaire ; qu’il peut y avoir, dans le sac, une certaine quantité de sérosité accumulée, et qu’enfin les kystes séreux, par leur contact prolongé avec les os du crâne, peuvent .finir parles perforer, les détruire. Heureusement, comme le remarque Delpech, le diagnostic différentiel est ici peu important, puisque, dans aucun des trois cas , la chirurgie n’a rien à faire. ACCIDENTS. — Les accidents auxquels l’encéphalocèle donne lieu sont en général peu nombreux et peu alarmants ; quand il est très- volumineux , il constitue plutôt un vice de conformation qu’une maladie ; rarement les enfants qui en sont porteurs naissent vivants; dans le cas contraire, leur existence est courte et végétative. L’enfant sur lequel le docteur Burrows observa une hernie très-considérable au sommet de la tête, ne vécut que six jours, et, pendant cet espace de temps, aucune nourriture ne put être prise, aucune évacuation n’eut lieu. Dans le cas où le volume de la tumeur, sans être aussi con- sidérable , l’est pourtant assez pour incommoder par son poids, les tiraillements qu’elle fait éprouver à la portion du cerveau qui est restée dans le crâne, le refroidissement de la portion de'ce Viscère qui la constitue, peuvent occasionner des douleurs assez vives , et en- tretenir un état permanent d’irritation qui, à chaque instant , peut donner lieu à une encéphalite mortelle; enfin, la peau qui la recouvre, y distendue, enflammée, peut se détruire, et le cerveau et ses mem- branes étant misa nu, il peut en résulter, comme dans le cas pré- cédent, une inflammation des plus violentes. C’est dans ces circon- stances qu’on a noté l’idiotisme, des désirs vénériens effrénés, les vomissements, les convulsions, et autres phénomènes nerveux, tels quela paralysie du côté du corps opposé à la tumeur. Lors , au con- traire , que la hernie encéphalique est d’un volume médiocre , tous les auteurs s’accordent à dire que les facultés intellectuelles sont in- tactes, et qu’elle ne donne lieu à aucun accident , ou tout au plus à un peu de faiblesse du côté opposé à la maladie ; néanmoins, même dans ce cas , si on exerce sur elle une compression un peu forte, on