9 baryte que le contact d’un acide pourra facilement décomposer, et mettre ainsi en liberté une forte proportion de gaz acide sulfureux. M. Devergie a donné un moyen précieux de constater la présence de ce dernier gaz; il est fondé sur la propriété qu’a l’acide sulfureux de s’emparer de l’oxygène de l’acide iodique , et sur celle qu’a l’iode , devenu libre, de colorer en bleu une dissolution d’amidon. M. Bérard termine la série d’épreuves auxquelles il a soumis le mélange, en con- seillant le procédé suivant, pour distinguer l’acide sulfurique du sul- fate acide d’alumine, qui peut répondre, comme lui, à la plupart des réactifs : si l’ammoniaque détermine dans le liquide un précipité blanc et d’un aspect gélatineux, l’acide sulfurique sera combiné avec l’alumine; si ce réactif donne tout autre précipité, ou n’en fournit aucun , l’acide sera libre. Parmi ce grand nombre de moyens, les uns sont rigoureux: ce sont surtout ceux qui ont pour but de dévoiler l’acide sulfurique existant, dans les liquides vomis, à l’état libre. Mais, il fe\ut en convenir, M. Bérard en indique d’autres qui ne donnent pas des résultats bien positifs, lorsqu’il s’agit d’établir son existence à l’état de sel. Je ne parle pourtant pas ici de celui qui est applicable au sulfate d’alumine ; cclui-là me paraît concluant. L’analyse des liquides vomis, faite par jM. Devergie de la manière suivante, nous paraît préférable, dans ce sens qu’elle est plus simple, et qu’elle recherche et démontre les oxydes qui se trouvaient combinés avec l’acide sulfurique. Cet auteur place les matières à analyser , préalablement mêlées avec du charbon, dans un appareil à distillation, les décompose jusqu’à carbonisation complète, recueille dans un récipient contenant de l’ammoniaque les produits de la distillation, et les analyse par les moyens appropriés. Il recherche ensuite, dans le charbon resté dans la cornue , la base du sulfate. A celte fin, il ajoute au charbon de l’eau régale qui a la propriété de dissoudre la plus petite quantité d’oxyde possible , porte le mélange à l’ébullition, pendant quelques minutes, fait éva- porer la majeure partie de l’eau régale employée, ajoute de l’eau dis- tillée, fdtre la liqueur, et la traite enfin par la potasse ou l’ammo- niaque. S’il ne se forme pas de précipité, ce sera une preuve que 2