30 liQUc. Il me semble que, dans tous les cas, la pelote presque plate, qui e«t la dernière que les auteurs conseillent, ne suffira pas pour permettre à Tossificalion de s’achever; car ne dépassant pas le niveau de la table externe des os du crâne , elle pourra permettre au cerveau de faire une saillie qui aura pour mesure l’épaisseur même de ces os ; ce qui, comme on le conçoit aisément, empêchera le travail formateur de venir combler l’espace à travers lequel l’encéphale a fait hernie. Dans ce cas, si aucun accident ne se manifeste, le même bandage sera continué ; mais il ne pourra agir que comme moyen palliatif. Si , au contraire, l’on observait, de temps en temps, des convulsions que l’on put rapporter à un étranglement passager d’une portion du cerveau s’engageant, par intervalles, dans l’ouverture os- seuse , on pourrait les faire cesser en imitant la conduite de Ma- reschal, qui, dans un exemple analogue, rapporté par Quesnay , dans son mémoire sur la multiplicité des trépans , mit son malade à Tabri de tout accident, en le condamnant â porter, touté sa vie, un bandage muni d’une pelote convexe, à l’aide de laquelle il refoula pour toujours la partie du cerveau qui tendait à s’engager. Les moyens dont je viens de parler sont également applicables aux hernies congénitales et accidentelles de petit volume, avec cette dif- férence pourtant, qu’ils pourront procurer la guérison radicale des premières, tandis que, pour les secondes, ils se borneront à consti- tuer le traitement palliatif, rien ne pouvant alors réparer la perte de substance qui a donné lieu au déplacement. Dans le cas où l’en- céphalocèle accidentel ou spontané a un volume si considérable , que la cavité encéphalique, réduite, ne peut plus le loger; il faut se borner, â l’aide d’un bandage convenable, à le soutenir, â éviter les tiraillements, la destruction des téguments, et surtout à le pré- server du froid. On se rappellera que la hernie encéphalique augmente - par les cris, la toux et un effort quelconque; on les interdira, par conséquent, autant que faire se pourra, au malade; on l’engagera â mener une vie uniforme, tranquille; on lui recommandera d’éviter de porter sur la tête de lourds fardeaux : c’est en portant un baquet plein d’eau sur celte partie, que la créole, âgée de ii ans., qui fait