21 conservera par la suite ; ou du moins son accroissement, lorsqu’il a lieu , est très-lent et peu sensible. D après tous ces caractères, qui, au premier coup d’œil, parais- sent bien tranchés, il ne semblerait pas qu’une erreur de diagnostic fût possible ; mais ils se trouvent rarement réunis , et ceux qui ont la valeur la plus significative ne sont pas exclusifs à la hernie en- céphalique. Aussi on trouve dans les auteurs quelques exemples de pareilles méprises, qu’il est pourtant du plus haut intérêt d’éviter. En i8i3, Lallemcnt porta son bistouri sur une hernie du cervelet qui avait été prise pour une loupe ; l’aspect nacré de la dure- mère vint bientôt le tirer de son erreur; l’opération fut suspendue; mais la malade, âgée de 22 ans, succomba.le huitième jour, pré- sentant, dans le cervelet, plusieurs foyers de suppuration. Le docteur Bennett, encore étudiant en médecine, tenta une pareille opération sur la jeune créole dont l’observation se trouve consignée dans la , Gazette médicale, année i854 ; mais â peine eut-il incisé les couches superficielles , qu’il découvrit une matière médullaire blanche qu’il ne put, dit-il, s’empêcher de reconnaître pour la substance même du cervelet; il mit de côté le bistouri, réunit par première inten- tion, et, dans moins de deux mois, l’enfant, qui avait d’abord pré- senté des symptômes graves, fut parfaitement rétabli (1). Enfin, je tiens de source certaine qu’il n’y a pas bien long-temps encore, un médecin des environs de Montpellier a envoyé au professeur Serre une malade , âgée de 22 ans , â laquelle il le priait d’enlever une tumeur qu’elle portait au niveau de la fontanelle antérieure, tumeur qui, pour lui, n’était autre chose qu’une loupe. La nature du mal fut reconnue, et la certitude acquise qu’on avait affaire à un encé- phalocèle ; la malade fut renvoyée chez elle avec la recommandation (1) Je pense que l’opérateur, d’ailleurs encore peu expérimenté, a pris ici la dure-mère pour le cervelet ; on sait, en effet , à quelle profondeur il faut aller dans cet organe pour rencontrer la matière blanche dont il parle , matière blanche qui affecte celte disposition arborisée à laquelle on a imposé le nom d’arbre de vie.