41 le jeu de lorgane malade. Les différents moyens que je viens d’in- diquer, et quelques autres que je néglige à dessein, seront employés d’une manière différente, selon un nombre de circonstances variables comme les individus ; l’esprit d’observation seul pourra apprendre comment il faut agir dans tel cas donné. Si un abcès se montré dans • ^ < • 1 épaisseur du voile du palais, et qu’on ne juge pas qu’il soit prudent * < d’en confier l’ouverture à la nature, oh en fera la ponction suivant * ) les règles de l’art. Si l’angine gutturale affecte réellement une marche întèrmitlènte, l’àhtipériodique par excellence fera la base du traite- ment qu’il conviendra alors d’employer. Enfin, si elle est passée à « ' l’état chronique,' ou que, dès son apparition, elle ait affecté une mâr- I • J < • che lente, on ne devra pas recourir aux antiphlogistiques : leur emploi ' ? < J t serait, dans ce cas, plutôt nuisible qu’utile. Des gargarismes astrin- gents, et une médication dérivative, seront alors les seuls moyens auxquels l’expérience permette d’avoir recours. Le mot colite, employé par l’école physiologique pour désigner l’inflammation du gros intestin, me paraît peu propre à remplacer celui de dysenterie ; ce n’est pas que, dans l’état pathologique que ce dernier exprime , il n’y ait presque toujours des traces de phld- gosé biéh évidentes dans^le ccècum, le colon et le recturn ; mais cette inflammation , sinon par ses caractères anatomiques , ainsi que cela a dieu d ans l’entérite fôllicîileuse ou dothihentérie, dii moins par les symptômes qui la traduisent, diffère d’une manière assez tranchée de la colite simple , pour que le besoin d’une distinction se fasse sentir. Les définitions graphiques ont l’immense avantage de présenter 6