11 l’ammoniaque du récipient, qu’un sulfite, j’en conclurai que Tacide , sulfurique était le seul qui existât dans la liqueur. Dans le cas, enfin , où l’acide sulfurique ne sera pas libre, et existera à l’état de sel; je traiterai d’abord les matières par l’eau distillée, et je les mettrai enfin en contact avec de la teinture de tournesol. Il pourra arriver, si le sulfate n’est pas acide, et si en meme temps il n’existe pas d’autre acide dans les liquides vomis, qu’elle ne soit pas rougie; dans le cas où elle le serait, j’en soumettrai une partie à la distillation , pour savoir par quel acide la rougeur a été déterminée; l’autre partie, mêlée au charbon, sera complètement calcinée. Je recueillerai les produits que cette carbonisation fournira dans un récipient convenablement disposé : l’acide sulfureux provenant de l’acide sulfurique du sulfate sera un des derniers à se volatiliser, et je constaterai sa présence dans l’ammoniaque avec laquelle il aura formé un sulfite; enfin, en traitant le résidu de la cornue par l’eau régale, pour dissoudre les oxydes qui pourraient s’y trouver mêlés, et en mettant cette nouvelle solution en contact avec la potasse ou l’ammoniaque, j’aurai un précipité qui sera formé par la base même du sulfate. BEUJOÈMÜ WÆWLTI ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N“ 411. — D’OU VIENNENT LES NERFS QUI ANIMENT LES MUSCLES LOMBRICAUX DE LA MAIN ? Les trois premiers muscles lombricaux reçoivent chacun un filet _ principal des troisième, quatrième et cinquième rameaux collatéraux que le nerf médian fournit aux doigts ; le quatrième muscle lom-