plus foncée , et même par noircir. Exposées à son action , les ma- tières végétales solides ne tardent pas à être carbonisées. Il coagule le sang, le lait ; mais le coagulum de ce dernier se dissout dans un excès d’acide, et se colore en rouge brun. L’albumine présente, à peu de chose près, les mêmes phénomènes ; enfin, il détermine dans la bile un précipité jaune très-marqué. Les matières animales solides qui renferment peu d’eau , sont noircies par l’acide sulfu- rique ; celles, au contraire , qui en contiennent en assez grande quan- tité , sont réduites en bouillie , mais ne sont pas noircies. Les détails dans lesquels je viens d’entrer sembleraient, au pre- mier coup d’œil , rendre facile la solution du problème que j’ai à résoudre. D’une part , en effet, le dégagement de l’acide sulfureux par la combustion'de l’acide sulfurique avec le charbon ; de l’autre, le précipité blanc insoluble qu’un sel de baryte détermine dans l’acide en question, sont deux réactifs, deux moyens d’analyse, qui peuvent , le dernier surtout, faire découvrir la plus petite trace d’acide sulfurique dans un mélange quelconque. Mais ces moyens, quoique précieux , ne disent pourtant pas si l’acide sulfurique est libre , ou bien s’il est combiné avec une base. De là , la nécessité de recourir à des expériences assez compliquées dont je vais entre- prendre l’exposition. Dans sa leçon du 17 Avril i836, M. Bérard a , sous nos yeux, procédé à la recherche de l’acide sulfurique de la manière suivante: on commence d’abord par essayer la liqueur par le papier bleu de tournesol; s’il est rougi, on admettra la présence d’un acide dont il faudra déterminer la nature; car, dans certaines circonstances, une quantité plus ou moins grande d’acide hydrochîorique peut se déve- lopper dans l’estomac. Il importe donc d’établir, d’une manière posi- tive, que l’acide sulfurique est bien celui qui a rougi le papier bleu. Dans ce but, on délaie dans de î’eau distillée les matières des vo- missements, et on filtre; le nitrate de baryte devra donner, dans la liqueur, un précipité blanc, sulfate de baryte^ insoluble dans une grande quantité d eau et d acide nitrique. Ce précipité est à son tour recueilli sur un filtre, séché et calciné avec du charbon, pour le