17 Bennett, se trouve consigné dans la Gazette médicale, année i854j page 667. SIÈGE. — Avant qu’on fut bien fixé sur les caractères qui peuvent faire distinguer l’encéphalocèle des tumeurs sanguines de la tête, un grand nombre d’auteurs, qui, au rapport de Nœgèlc, se laissaient plutôt séduire par les cas qu’en avaient publiés Ledran, Trew , Chemin et Corvin , qu’ils ne cherchaient par eux-mêmes à bien éclairer le diag- nostic de celte aifection , proclamaient, pour ainsi dire à runanimité, que le siège constant, ou du moins le siège de prédilection de len- céphalocèle congénitale, était dans les points correspondant aux pa- riétaux. Corvin, en rapportant dans sa thèse le cas observé par Le- dran, son maître, avait dit que la hernie qui se fait à la région pariétale est de toutes liernia cerebri stricte sic dicta; et après lui, se copiant les uns les autres, Gaspard Sieboldt, Camper, Plenk, Richter et son disciple Thienig, et un grand nombre d’autres que je ne cite pas à dessein, répétèrent la même chose comme à l’envi. Déjà Ferrand, dans un bon mémoire lu à l’Académie de chirurgie, avait accusé Corvin d’avoir, dans son travail, confondu l’encéphalocèle avec l’hydrocéphale et des tumeurs aqueuses enkystées; et en parti- culier, pour le cas observé par Ledran, la disparition complète de la tumeur en moins d’un mois , sous l’influence seulement de quelques compresses trempées dans l’eau-de-vie, compresses dont le dessèche- ment ne put qu’occasionner une compression bien faible, fut, pour l’auteur que je cite, un motif suflisant pour croire que la tumeur en question n’était pas un encéphalocèle, mais bien un simple en- gorgement du tissu cellulaire des téguments. J.-L. Petit, Chopart, Desault, INœgèle, sont venus confirmer celte manière de voir; et aujourd’hui on est parfaitement d’accord que la hernie encéphalique congénitale se fait presque toujours par quelqu’un des points cor- respondant aux sutures ou aux fontanelles. C’est avec intention qiu j’évite de dire, avec Delpech, que les points que Je viens d’indiquer sont toujours le siège de la hernie; celte assertion serait'contredil( par des cas bien avérés que la science possède. ÉTIOLOGIE. — Je serai court sur l’étiologie de rencé(>îialocéli 3