29 plaque de plomb d’un diamètre un peu plus étendu que celui de la tumeur. Il garnit cette plaque de linge pour en adoucir la pres- sion , la perça sur ses bords pour la fixer au bonnet du malade, et en serrant ce dernier à des degrés variables sur la tête de l’enfant , il put ainsi graduer la compression. Ce traitement, employé d’une manière constante pendant un temps que Ferrand n’indique pas , la hernie disparut, la nature ne fut pas troublée dans les progrès de l’ossifîcation, et le jeune malade fut radicalement guéri. M. Soulié a f dans les mêmes circonstances , employé une calotte d’argent fort mince que le sujet de l’observation portait sous la perruque. M. de La Peyronie, pour protéger une cicatrice qui avait remplacé une grande partie du coronal détruite par la carie vénérienne , employa d’abord une plaque d’argent ; mais il s’aperçut bientôt que ce métal, étant trop bon conducteur du calorique, incommodait en été par la chaleur , et en hiver par le froid qu’il occasionnait, et il lui subs- titua, avec beaucoup d’avantage , une calotte faite en partie de carton et en partie de cuir. Nous trouvons le même moyen employé, dans les mêmes circonstances, par Ambroise Paré. De son côté , Callisen., dans sa chirurgie , semble mettre sur la même ligne les lames de plomb, d’os et de cuir, auxquelles il veut qu’on ajoute des com- presses imbibées d’une liqueur astringente. L’expérience est venue trancher la difficulté; elle a confirmé la justesse de l’observation de La Peyronie; et on évite aujo.urd’hui d’employer, pour la confection de ces appareils de compression , des substances métalliques qui , sans parler de la facilité avec laquelle elles se chargent du calorique, ont en outre l’inconvénient d’irriter par leur poids le tissu de la peau et de la cicatrice, et de déterminer son inflammation. On se servira donc de pelotes faites en cuir bouilli ou en carton, présentant une concavité en rapport avec le volume de la tumeur ; elles seront garnies de linge , et convenablement fixées sur la hernie. On évitera d’établir d’abord une compression trop forte; ce ne sera que graduellement qu’on pourra l’augmenter, en ayant le soin de prendre de temps en temps des pelotes moins concaves, jusqu’à ce qu’enfin on ait pu en employer une presque plate , dont l’usage sera long-temps con-