22 (le ne janiaîs consentir a se laisser opérer : l’usage d’une calotte de cuir fut conseillé à cette fille, afin probablement de protéger la tu- meur contre les atteintes des corps extérieurs, peut-être aussi dans le but d’exercer une compression légère, et de guérir ainsi la maladie, ou du moins de l’empêcher de prendre de l’accroissement. Les cas que je viens de citer montrent de quelle importance il est de distinguer la hernie encéphalique d’une autre tumeur apparaissant à la périphérie du crâne. J’entrerai donc dans quelques détails sur le diagnostic différentiel de cette affection. On distinguera l’encéphalocèle des tumeurs sanguines de la tête, qui sont toujours dues à la rupture de quelques vaisseaux sanguins, et à la réunion du sang en foyer entre les téguments et le péricrâne : d’abord à la couleur du cuir chevelu, qui, normale dans la hernie de l’encéphale , présentera , au contraire, dans les tumeurs sanguines, cet aspect bleu tirant sur le noir qui appartient à la première période de l’ecchymose. L’encéphalocèle présentera, règle générale, quoi qu’en ait dit Callisen, des battements isochrones à ceux du pouls ; les grandes expirations augmenteront son volume; les inspirations, au contraire, le feront diminuer , tandis qu’elles n’exerceront aucune influence sur les tumeurs sanguines. Il n’en est pas de même des pulsations : INœgèle, Levret et d’autres observateurs, en ont rencontré dans ces dernières ; mais, pour elles, ce cas est 1 exception, tandis que, pour l’encéphalocèle, il constitue la règle. Enfin, lorsqu’il y aura hernie, la réduction de la tumeur, qui sera complète ou partielle, la possi- bilité de constater le cercle osseux qui se trouve à sa base, la sen- sation cotonneuse quelle fera éprouver au tact, ne laisseront plus de doute sur sa vraie nature. Les tumeurs sanguines, toujours irré- ductibles, présenteront souvent l’apparence du rebord osseux dont je viens de parler; mais si l’on se rappelle qu’il n’est jamais distinct; que, pour le sentir, il faut déprimer le centre de la tumeur qui est fluctuant, tandis que, dans l’encéphalocèle, on parvient plus aisé- ment à circonscrire l’ouverture osseuse en l’attaquant par la base de la tumeur; si, enfin, à l’absence de tout symptôme du côté du cer- veau , on ajoute la disparition des tumeurs sanguines dans les huit