42 en raccourci ^ en miniature , le tableau de la maladie , tableau que la symptomatologie vient ensuite développer , agrandir. Mais pour qu’une pareille définition soit complète , il est par trop évident qu’elle doit tenir compte de tout ce qui constitue essentiellement l’état pathologique à définir : c’est ce que ne me paraissent pas avoir senti quelques auteurs qui se sont occupés de la dysenterie; ils ont négligé un de ses caractères les plus constants , le caractère anato- mique ; tandis qu’ils ont accordé une valeur presque exclusive aux phénomènes généraux qui , dans l’immense majorité des cas , sont sous sa dépendance, phénomènes généraux dont la plupart d’ailleurs , et dans la dysenterie surtout, n’ont rien de constant, de fixe; mais \arient, au contraire , selon les âges , le sexe, les'innombrables circonstances au milieu desquelles la maladie s’est développée. III, Je crois pouvoir définir la dysenterie : une maladie ayant son siège dans le gros intestin , caractérisée, anatomiquement, par des traces de phlogose de cette portion du tube digestif, et, physiologiquement, par l’excrétion fréquente, laborieuse et peu abondante , d’un mucus plus ou moins sanguinolent ; excrétion souvent accompagnée, pré- cédée ou suivie de douleurs abdominales et de chaleur cuisante à l’anus. C’est à dessein que, dans cette définition, je n’ai pas fait entrer la fièvre , parce qu’elle manque souvent ; et que , lorsqu’elle existe , j’ai devers moi de nombreux exemples qui prouvent qu’il s’en faut de beaucoup , comrtie on l’a prétendu, qu’elle commence toujours par ouvrir la marche aux symptômes caractéristiques de la maladie. IV. Un grand nombre d’auteurs qui ont observé la maladie en ques- tion, et qui l’ont surtout étudiée sous sa forme épidémique, me paraissent avoir singulièrement négligé son étiologie ; une fois , en effet,