10 l’acide sulfurique était libre; s’il s’eii produit mi, il faut en recon- naître la nature, pour savoir avec quelle base l’acide sulfurique se trouvait combiné. En résumé, lorsque l’acide sulfurique existera à l’état libre dans les liquides vomis, je commencerai d’abord par m’assurer de la réaction acide, à l’aide du papier bleu. Si ce papier est rougi, et il doit l’être dans la supposition que je viens de faire, il me restera à déterminer si cette rougeur est due à l’acide sulfurique, ou bien à un acide autre que lui, qui peut également se trouver dans le mélange. Pour cela, je diviserai en deux portions les matières à examiner; j’en trai- terai une, préalablement délayée dans l’eau distillée, par l’hydro- chlorate de baryte; ce réactif me donnera un précipité blanc inso- luble dans l’eau et l’acide nitrique, précipité qui, calciné avec du charbon, sera transformé en sulfure de barium, manifestant sa pré- sence par l’odeur d’œufs couvés. Traité par quelques gouttes d’acide hydrochlorique délayées dans l’eau , ce sulfure laissera dégager de l’hydrogène sulfuré, qui, mis en contact avec l’acétate de plomb, donnera naissance à un nouveau produit, existant sous forme de . poudre noire, sulfure de plomb. En même temps, il se formera de l’hydrochlorate de baryte, et du soufre sera précipité. Cette première analyse ne permet pas de douter de la présence de l’acide sulfurique dans les substances soumises à l’expert.,La seconde portion des ma- tières, mêlée avec du charbon, sera soumise à la distillation, et je recueillerai ses produits dans un récipient contenant de l’ammoniaque, (œtte seconde manœuvre aura pour but de découvrir si l’acide sul- furique était le seul acide qui existât dans la liqueur suspecte. On sait, en effet, que le composé en question ne se volatilise qu’à -f- 5oo” ou -|- 326®; tandis que la plupart des autres acides, ceux surtout qui se trouvent le plus souvent mêlés avec lui, se volatilisent à une température bien moins élevée. Si donc j’expose l’appareil distillatoire à une forte chaleur, je recueillerai d’abord dans le récipient les acides acétique, hydrochlorique, par exemple, aussi bien que l’alcool et l’éther, s’il y en avait dans le mélange, produits que je pourrai appré- cier par des moyens particuliers. Si je ne trouve, au contraire, dans