40 phlogistiques. Leur énergie sera toujours en rapport avec Tintensité de la phlegmasie locale et de la réaction générale. Nous avons vu , en traitant de la symptomatologie, que cette affection donnait rarement lieu à un mouvement fébrile grave; aussi il est rare que la saignée générale soit indiquée. Il n’en est pas tout-à-fait de même de la sai- gnée locale : pour peu que la maladie soit intense, et que le sujet puisse, sans grand inconvénient, perdre quelques onces de sang, il ne faut pas hésiter à faire une application de sangsues à la base de la mâchoire inférieure ; leur nombre variera selon un grand nombre de circonstances qu’il est facile de prévoir , et par conséquent inutile d’indiquer ici. La médication que je viens de faire connaître n’est applicable que dans des cas exceptionnels; le plus souvent les moyens suivants suffisent pour faire avorter la maladie : tels sont les boissons mucilagineuses, les fomentations émollientes, les cataplasmes de même nature placés à la partie antérieure et supérieure du cou, un courant de vapeur, provenant d’une décoction émolliente, dirigé sur les par- ties enflammées, les révulsifs sur l’extrémité des membres pelviens, sur .l’intestin , pourvu qu’il ne soit pas enflammé, et enfin sur l’es- tomac lui-même. J’ai vu, il y a près d’un an, deux grains d’émé- tique triompher, avec la plus grande facilité, d’une angine qui survint, chez un douanier, pendant qu’il était en traitement pour une fièvre intermittente tierce ; des succès semblables ont été obtenus par MM. \ Hoche et Andral. Quant aux gargarismes, la plupart des auteurs s’accordent à les rejeter; on en conçoit aisément la raison : les mou- vements nécessaires pour promener le liquide sur les parties enflam- mées, ne peuvent qu’augmenter l’irritation, loin de la combattre. On pourrait, dans ce cas, se contenter d’introduire un liquide mucila- gineux dans l’arrière-bouche, et l’y laisser en repos. Ce serait alors une espèce de bain local qu’on ferait prendre aux parties malades. Il est presque inutile d’ajouter que les aliments, lorsque le peu de gra- vité des symptômes permet d’en donner au malade , doivent être choisis parmi les substances les moins capables d’irriter; que les bois- sons doivent être mucilagineuses, adoucissantes, et qu’enfin on doit, autant que possible, empêcher les fonctions qui nécessitent l’action,