18 congénitale; le silence absolu ou presque absolu des auteurs sur ce point, la facilité avec laquelle ils semblent presque tous se payer des mots délaut d’ossification, arrêt de développement, qui, après tout, ne signifient autre chose qu’un état à expliquer, indiquent bien que les notions exactes relatives à la vraie cause de l’encéphalocèle sont encore dans l’avenir. Je sens, par conséquent, qu’il y a là-dessus beaucoup à faire; mais, dans ma position, chercher à élucider ce point do doctrine, serait entreprendre une chose impossible qui, après tout, ne m’a pas été demandée. Je me contenterai de dire que pour la production de la hernie encéphalique, comme pour la production de toute autre hernie, le rapport qui existe à l’état normal entre l’encéphale et la cavité qui le loge est changé, et,,qu’en outre, il existe le plus souvent une défectuosité native dans la structure ou la con- sistance de la lame cartilagineuse qui ferme provisoirement l’inter- valle que les sutures et les fontanelles laissent entre elles. Doit-on admettre avec Billard , qui rapporte un cas fort curieux de hernie cérébrale située au-devant de l’oreille, hernie qui s’était faite par un espace que l’absence de la lame écailleuse du temporal avait laissé en ce point, doit-on admettre, dis-je, qu’une tumeur accidentelle se développant dans l’utérus, peut, par la compression qu’elle exerce sur le crâne de l’enfant, empêcher l’ossification du point qui se trouve en contact avec elle, ou même user, détruire les téguments et l’os, en supposant que l’ossification fût déjà terminée? Cela ne paraît pas du tout contraire à la raison : nous voyons, en effet, tous les jours, des tumeurs, et surtout des tumeurs pulsatiles, abraser ainsi les par- ties osseuses qui les gênent dans leur mouvement d’expansion. Le tort qu’a eu l’auteur que je viens de citer, est, à mon avis, d’avoir voulu rapprocher son opinion de celle d’Hippocrate, qui dit, au livre de la génération, qu’un coup porté sur4e ventre de la femme pen- dant la grossesse, peut faire que l’enfant soit mutilé (ce sont ses expressions) dans le point correspondant à la partie qui aura reçu le coup. Cette assertion, quoique étayée par des cas de hernies que Lesage et Chaussier croient pouvoir rapporter à la même cause, me paraît peu probable; car, comme le remarque Delpech, si la gros-