36 plus significative, en constilaent les caractères distinctifs ; les autres , généraux, annonçant la part que prennent les différents systèmes de l’économie à la souffrance de l’organe malade, ne lui sont pas ex- clusifs ; toute autre affection peut leur donner naissance , ils n’ont donc qu’une valeur secondaire pour l’établissement du diagnostic ; mais par leur intensité plus ou moins grande, ils peuvent, pour le traitement, donner au médecin la mesure de l’activité qu’il doit mettre dans l’emploi des moyens curatifs. Parmi les symptômes du premier ordre , on doit placer en première ligne la gêne de la dé- glutition, la voix nasonnée , et quelquefois le reflux des boissons par les narines. Ce dernier phénomène, qui m’a été offert à un degré très-manifeste par le sujet qui a été soumis à mon observation , à l’époque de mon cinquième examen, trouve, ainsi que les deux jirécédents , son explication dans les réflexions suivantes : l’obser- vation journalière a depuis long-temps mis hors de doute que, dans l’immense majorité des cas, et comme instinctivement, la nature commence par condamner au repos l’organe malade, au point que je n’hésite pas à dire que le précepte donné par l’art d’interdire tout mouvement aux parties qui souffrent, précepte qui est d’une appli- cation si générale en thérapeutique, n’est qu’un emprunt fait à la nature, une imitation de sa manière d’agir. Or, dans le cas dont il est ici question , il faut, pour que la déglutition et la voix soient normales, que le voile du palais se meuve, qu’il fonctionne enfin ; il faut, par exemple, pour empêcher le reflux des boissons par les narines , et l’accent nasonné de la voix, qu’il vienne, dans les mou- vements de déglutition et dans l’acte de l’articulation des sons, fermer l’ouverture postérieure des.narines, et établir ainsi, dans un cas, un courant libre vers le pharynx, et, dans l’autre, un courant libre vers la bouche ; mais son inflammation s’oppose à ce jeu, et alors les liquides trouvant l’ouverture postérieure des narines libre , s’y engagent; alors enfin, suivant la théorie de M. Magendie, la voix vient résonner dans la cavité nasale. A part ces symptômes qui tien- / nent d’une manière directe à une lésion de fonction , on doit noter les signes caractéristiques de l’inflammation : tuméfaction, rougeur,