8 transformer en sulfure de barium, que l’on fera dissoudre dans l’eau. Quelques gouttes d’acide hydrochlorique feront dégager, de cette dis- solution , du gaz hydrogène sulfuré ; il se formera en même temps un hydrochlorate de baryte, et du soufre ne tardera pas à se pré- cipiter sous la forme de poudre blanche. Ces procédés indiquent la présence de l’acide sulfurique dans les substances soumises à l’analyse ; il s’agit maintenant de déterminer s’il y existe à l’état libre, ou bien à l’état de combinaison. Si le liquide soumis à l’examen rougit le papier de tournesol, il renferme un acide libre. En le soumettant à la distillation, et en condensant le produit, on s’assure s’il y a de l’acide hydrochlorique au moyen du nitrate d’argent, qui, mis en contact avec ce dernier acide, donne un précipité blanc, caille- boté, insoluble dans l’acide nitrique, et soluble dans l’ammonia- que ; si, au contraire, ce réactif répond d’une manière négative, on aura affaire à de l’acide sulfurique ; car les autres acides introduits dans l’estomac, l’acide acétique,* par exemple, qui, mieux qu’aucun autre, peut, jusqu’à un certain point , mentir l’empoisonnement par l’acide sulfurique, ne pourrait pas devenir cause d’erreur. Outre l’odeur particulière qui décèle sa présence , la distillation le ferait dis- paraître long-temps avant ce dernier, qui est moins volatil que lui. Dans le cas où le papier bleu n’est pas rougi, il est évident que les matières du vomissement ne doivent renfermer qu’un sulfate dont on peut déterminer la présence en mêlant les matières qui le con- tiennent avec du charbon, en faisant évaporer jusqu’à siccité, et en calcinant le tout dans un creuset, pour transformer le sulfate en sulfure, qu’il est facile de reconnaître d’après ce que j’ai déjà dit. On peut encore rendre sensible la présence de l’acide sulfurique, en distillant d’abord les liquides auxquels il est mêlé ; en ajoutant du charbon au résidu de la distillation; en introduisant ce mélange dans une cornue tubulée, dont le bec se rendrait dans un bocal rempli de potasse caustique ; et en chauffant jusqu’au rouge* Il se dégagera bientôt du gaz acide sulfureux, qui, se combinant avec la potasse, formera un sulfite de cette base soluble; et celte solution saline, traitée par le nitrate de baryte, donnera un précipité de sulfite de