35 Les causes de la seconde espèce, celles qui se trouvent hors de l’individu, ont été pour la plupart nomniées eOTicientes , occasion- nelles , parce qu’elles mettent en acte la prédisposition déjà établie par les précédentes , et par quelques-unes qu’il me reste encore à faire connaître. La plus puissante de toutes celles qui composent celte série, est sans aucun doute le passage subit du chaud au froid. Personne ne conteste aujourd’hui la relation qui existe entre les fonctions de la peau et celles des muqueuses ; tout le monde sait aussi que l’activité de l’une augmente à mesure que celle de l’autre diminue ; on conçoit donc , du moins jusqu’à un certain point , comment tout ce qui rend moindre la transpiration cutanée , peut, en augmentant le travail d’exhalation de la muqueuse, déterminer son inflammation. C’est ainsi que l’immersion des mains, des pieds dans l’eau froide, l’exposition d’une partie à un courant d’air pen- dant que le reste*du corps est en sueur, sont des causes fréquentes de l’angine gutturale. Les saisons de l’année qui hivorisent le plus son développement, agissent, aussi bien que les climats, de la meme manière. L’expérience a prouvé, en effet, qu’elle se montre de pré- férence au printemps et en automne , époques où régnent surtout les variations atmosphériques , et dans les climats bas et humides, dans lesquels se font si souvent remarquer des changements de tem- pérature. Toutes ces causes agissent d’une manière indirecte ; mais il en est d’autres, prises également dans le monde extérieur, qui ont, pour ainsi parler, une action mécanique, directe. De ce nombre sont les suivantes : la pénétration rapide, dans l’arrière-bouche, d’un courant d’air froid , comme cela a lieu dans l’exercice de l’équita- tion ; le contact de substances irritantes , soit qu’elles doivent cette propriété à leur nature, ouà la somme de calorique dont elles sont chargées; la présence d’un corps étranger; et enfin, une dernière cause qui appartiendrait plutôt à la première catégorie , c’est l’exer- cice trop long-temps prolongé de la fonction à laquelle l’isthme du gosier et le voile du palais prennent une part active. SYMPTOMES. — Des phénomènes de deux ordres traduisent l’exis- tence de l’angine gutturale simple : les uns, locaux, ont une valeur