U Ccôt à ce déplacement, à cette lésion de rapport, que les auteurs ont donné le nom de hernie, dont l’étymologie vient de £pvo7, bran- che, parce que, comme cette dernière, la partie déplacée fait saillie au dehors. La différence d’organisation des trois grandes cavités du corps , et la mobilité plus ou moins grande dont jouissent les organes qu’elles ren- ferment, sont des circonstances qui font varier la fréquence et la facilité avec laquelle les parties contenues se portent au dehors. L’enceinte ab- dominale, destinée à protéger des organes pour la plupart très^mo- biles, et surtout susceptibles d’acquérir d’un moment à l’autre un volume considérable par rapport à celui qu’ils présentent dans l’état de vacuité, devait, dans sa structure, présenter des conditions d’une grande extensibilité ; aussi ses parois sont-elles presque partout fi- breuses, et cette organisation leur permet facilement de revenir sur elles-mêmes en raison de leur élasticité , lorsque la force expansive des viscères, -diminuant à son tour, leur permet ainsi ce retrait. Mais, par cela même, elle doit faciliter, et facilite singulièrement en effet leur issue , lors surtout qu’on réfléchit que de nombreuses ouvertures naturelles, facilement dilatables et incomplètement fer- mées, viennent se rendre dans l’abdomen. Aussi est-ce cette der- nière cavité qui présente les cas les plus nombreux de hernies. Déjà le thorax nous offre à un degré bien moindre les conditions favo- rables au déplacement des poumons et du cœur; ces derniers or- ganes assez solidement fixés dans leur position respective, jouissant plutôt d’un mouvement d’expansion que de la faculté d’effectuer un déplacement de masse, et la structure de la cage thoracique qui est osso-fibreuse, rendent assez compte de cette différence qui est tout à l’avantage de celte dernière pour l’espèce de lésion dont il s’agit. Enfin , la tête partout osseuse, du moins chez l’adulte, percée seulement à sa base de quelques ouvertures assez exactement fermées et surtout inextensibles, renfermant, en outre, dans sa cavité, un organe peu mobile, protégé d’ailleurs par trois membranes , dont l’une, très-résistante, fibreuse, contribue encore à maintenir la fixité