31 le sujet (le l’obscîrvation du docteur Bennett, succomba probable- ment à une apoplexie déterminée par la compression du cerveau. Que penser de la ponction, que quelques auteurs conseillent comme moyen curatif? Préconisée par Gorvin, qui, comme nous l’avons déjà vu , confondait le plus souvent l’encéphalocèle avec des tumeurs sanguines ou séreuses, elle a quelquefois réussi entre ses mains; mais un grand nombre de faits qu’il cite n’autorisent pas à 1 employer, puisque la mort a souvent aussi été la suite plus ou moins prochaine de ce traitement prétendu curatif. Celte différence, dans les résultats obtenus par l’élève de Ledran , s’explique par la nature dilférenle des tumeurs auxquelles il avait probablement affL\ire. Il est, en effet, permis de croire que, dans les cas où la ponction a réussi, on a pris pour une hernie encéphalique des tumeurs d’une autre espèce ; tandis que le cerveau a été réellement attaqué, atteint, dans ceux où la mort a suivi de près la ponction. Dans ces derniers temps, M. Adams, partisan de la ponction, a publié, dans la Gazette médicale, l’obser- vation de cinq individus dont deux ont complètement guéri par ce moyen. Il a été impossible à ce praticien d’employer la compression seule, pas même de la combiner avec la ponction; les malades ne pouvaient pas la supporter , quoiqu’elle fût méthodique et très- modérée. Chez l’un des sujets qu’il cite , il fut obligé de revenir à la ponction jusques à sept fois; et même, dans ce cas, tout ce que ropérateiir put obtenir , fut de faire éprouver à la tumeur une réduction de la moitié de son volume. Ce moyen , que J\I. Adams pense pouvoir être employé dans la majorité des cas , est infidèle et dangereux : d’un côté, parce qu’on ne fait rien pour s’opposer à la reproduction de la collection séreuse, et que, lorsqu’elle existe, on ne peut pas être certain du point qu’elle occupe ; et, de l’autre, parce que toute piqûre faite au cerveau, et, quoi qu’on en dise , la poncttori expose à cet accident, peut déterminer une inflammation mortelle. Depuis long-temps Callisen avait déjà dit que, dans aucun cas, il ne convient d’évacuer le liquide, puisque, lorsque celte évacuation se fait d’ une manière spontanée , elle est si souvent suivie d’effets dan- gereux.