12 brical reçoit le sien de la bifurcation externe de la branche super- ficielle du cubital ; cette dernière disposition , que quelques auteurs signalent, et que d’autres nient, m’a paru être la plus générale. Au reste , la branche profonde du nerf cubital fournit aussi deux ou trois filets aux deux derniers lombricaux. SCIENCES CHIRURGICALES. 1030. — QU'EST-CE QU’UNE HERNIE ? Y A-T-IL DES HERNIES ENCÉPHALIQUES ? A QUELS ACCIDENTS DONNENT-ELLES LIEU ? COMMENT LES TRAITE-T-ON ? Parmi les nombreux organes qui, par leur ensemble, composent le corps humain, les uns utiles, mais non indispensables , sont chargés de présider à des fonctions qui rendent la vie plus complète, mais qui ne la eonstituent pas essentiellement ; d’autres , au con- traire , par la part qu’ils prennent à cette série de phénomènes étrangers à la matière inorganique , et dont la manifestation cons- titue ce qu’on est convenu d’appeler vie, par l’importance de leur rôle enfin, sont tellement indispensables, que, sans eux, il est im- possible de coneevoir l’homme tel que la physiologie nous le montre. De cette importance différente des organes, de leur degré différent d’utilité, résulte la néeessité de moyens de protection, de défense, variables comme eux , mais toujours en rapport, pour leur puissance,