25 peut déterminer tous les accidents que je viens de mentionner. Je crois pouvoir donner, de ce phénomène , l’explication suivante : on sait que toute cavité, destinée à loger un organe, diminue de capacité, se rétrécit, finit même par s’efiacer, à mesure que l’organe qu’elle contient diminue lui-même ou en est complètement chasse; ainsi, le fond de la cavité cotyloïde s’élève lorsque la tête du fémur en est sor- tie; ainsi, après l’évacuation d’un épanchement pleurétique abondant qui, pendant long-temps, avait lassé le poumon sur le côté de la co*- lonne vertébrale, celui-ci, ne pouvant plus obéir à l’efifort de l’air pour le dilater, il se trouve dans ce côté du thorax un vide qui, au bout d’un temps plus ou moins long, finit par être comblé pâr l’affaissement des côtes. La même chose se passe dans le crâne; une portion du cerveau en étant sortie, les parois de cette boîte osseuse se rapprochent pour combler le vide qu’elle a laissé; et si plus tard on veut l’y faire rentrer par force , et l’y maintenir, elle ne pourra se loger dans la cavité où elle a en quelque sorte perdu droit de domicile, qu’en comprimant celle.qui y sera restée , et de cette compression résultera la manifestation de phénomènes nerveux plus ou moins graves. PRONOSTIC. — Le pronostic de l’encéphalocèle n’est pas en gé- néral fâcheux; néanmoins , lorsqu’il a un volume considérable, les tiraillements qu’il fait éprouver à la portion du cerveau restée dans le crâne, la destruction des téguments qui à la fin peuvent finir par s’enflammer, la gêne qu’éprouve la portion du viscère qui s’est portée au dehors, peuvent, en déterminant l’encéphalite , donner à cette af- fection une gravité qu’elle n’a pas dans les cas ordinaires. Je ne parlerai du traitement de l’encéphalocèle qu’après avoir traité delà seconde espèce, de celui auquel, en raison de la cause qui l’a produit, on a donné le nom d’accidentel. Encéphalocèle accidentel. — Je ne pourrai pas entrer ici dans de grands détails, sans m’exposer â reproduire des choses déjà dites ; * je préférerai laisser au lecteur le soin de faire les rapprochements, et j’insisterai plus particulièrement sur les points qui me paraîtront offrir le plus d’intérêt. DÉFINITION. —Ainsi que je l’ai déjà, dit au commencement de 4