plus déclive, vers le bassin, vers le point, en un mot, où je suppose la difformité. Quoiqu’il en soit du rôle de toutes ces causes, et de leur mode de production, les réflexions que je viens d’émettre me paraissent plus que suffisantes sur un point surtout qui ne m’a pas été imposé; je me hâte donc d’aborder le diagnostic ; il me fournira quelques-uns des éléments nécessaires pour répondre au troisième chef de ma ^ question : quels sont les accidents auxquels l’encéphalocèle donne lieu ? I DIAGNOSTIC. — La hernie encéphalique congénitale se présente sous la forme d’une tumeur existant à la périphérie du crâne , et ordinairement dans un point correspondant aux sutures ou aux fon- tanelles. Ses caractères sont d’être lisse , arrondie , circonscrite, molle, peu ou point douloureuse ; présentant un degré d’élasticité assez mar- qué , sans changement de couleur à la peau qui souvent est remar- quable , surtout au sommet de la tumeur , par la rareté des cheveux qui la recouvrent; agitée de pulsations qui ont le même rhythme que celles du ventricule aortique; présentant, en outre, un mouvement d’expansion et de retrait en rapport avec l’expiration et l’inspiration ; susceptible d’augmenter de volume par les cris, la toux, l’éternue- ment et tout effort capable d’occasionner la stase du sang veineux dans l’organe encéphalique; ordinairement réductible par une pres- sion méthodique , mais reparaissant dès qu’on cesse de la comprimer; enfin, laissant ordinairement percevoir à sa base la sensation du re- bord osseux qui limite l’ouverture à travers laquelle elle s’est portée au dehors. Son volume est variable; il n’est point vrai, comme l’a avancé Boyer, qu’on puisse lui prescrire pour limites la grosseur d’un œuf de pigeon et celle d’un œuf de poule. C’est ainsi que Sanson a déposé, dans le musée de la Faculté de Paris, une pièce en cire représentant la hernie encéphalique d’un enfant chez lequel tout le cerveau s’était porté au dehors à travers la fontanelle pos- térieure agrandie; cet enfant vécut quinze heures. La science pos- sède encore quelques exemples semblables. Quoi qu’il en soit, l’en- céphaîocèle a presque toujours, en paraissant, le volume qu’il