A. ABRIAL. A Doyen de la Facullé de médecine de Montpellier, Professeur de clinique mé- dicale , membre de plusieurs Sociétés savantes, Chevalier de lu Légion d'honneur , etc. Otïicier de la Légion d’honneur, Professeur honoraire aux Écoles de santé de la Marine royale, Professeur d’anatomie à la Faculté de médeeine de Mont- pellier , etc. En me permettant de vous dédier ce travail, vous ajoutez encore à la reconnaissance que ni avait déjà commandée Vinstruction que j'ai puisée dans les rapports que j'ai eus avec vous.