38 i persiste, on a tout lieu de craindre la soulFrance, non pas sympa- thique , mais bien idiopathique d’un org^ane plus ou moins important à la vie , ou bien la formation d’un abcès. C’est donner à entendre que, dans les cas ordinaires, l’angine gutturale simple n’est pas ac- compagnée de pyrexie. Pour ce qui est de la lésion du sentiment, * dont j’ai parlé plus haut, elle consiste, on le devine d’avance, dans la douleur. Peu vive dans les cas ordinaires, elle se traduit le plus souvent, au début de la maladie, par un prurit ineommode; son in- tensité d’ailleurs varie , suivant l’intensité même de l’inflammation ; mais toujours est-il vrai dedire que, rarement, elle devient inquiétante; et que, le plus souvent, résultat pour ainsi dire mécanique delà tension des parties, elle consiste plutôt dans un sentiment de gêne, que dans une véritable douleur. f DUREE. — La durée de cette angine est en général courte; suivant Pinel, elle varierait de quatre à quatorze jours. MAPiCHE. — Sa marche est ordinairement continue ; mais elle pré- senterait tous les soirs , selon les uns , tous les soirs et tous les matins, selon les autres, une exacerbation assez marquée; quelques auteurs disent l’avoir observée sous la forme intermittente. Le plus souvent aiguë, l’angine gutturale peut quelquefois affecter une marche chro- nique , et alors elle est caractérisée par une gène légère de la déglu- tition , par mie sensation peu marquée de douleur et de sécheresse au gosier, et enfin par un peu de rougeur de la membrane muqueuse. TEEMUNAISONS. — La résolution est sa terminaison la plus com- mune; il peut arriver pourtant qu’elle se termine par suppuration , lorsque l’inflammation se développe au milieu de circonstances qui doivent lui imprimer une marche très-aiguë. Alors le pus se réunit en foyer, et l’abcès manifeste sa présence, en imprimant à la partie du voile du palais dans laquelle il siège une voussure anormale, sur la nature de laquelle l’exploration, à l’aide du doigt, ne laisse bientôt aucun doute. La terminaison par induration qu’on a observée dans l’angine pharyngée , ne paraît pas l’avoir été dans l’angine gutturale : quant à la terminaison par gangrène, elle a q^uelquefois lieu , et j’en ai vu un exemple; mai# alors un appareil plus grave de symptômes