34 niation de la muqueuse qui revêt l’isthme du gosier , le voile du j^alais , ses piliers et les amygdales. Celte affccliou existe rarement ainsi circonscrite, limitée dans les bornes étroites que je viens de lui assigner. J’ai, pour mon compte , eu occasion d’observer quel- ques individus qui étaient atteints d’angine , et jamais elle ne s’est montrée à moi avec les caractères qu’on donne à la variété dont il est ici question. Sans doute le peu de gravité de cette maladie, qui fait, lorsqu’elle est simple, que les sujets qui en sont affectés ré- clament rarement les secours de l’art, ne contribue pas peu à en rendre les exemples moins fréquents. Quoi qu’il en soit, il ne ré- pugne nullement d’admettre que l’inflammation puisse être bornée à la portion de muqueuse mentionnée plus haut : ne la voyons-nous pas souvent ainsi limitée dans d’autres parties du corps? CAUSES. — Les causes de l’angine gutturale simple , comme celles de toutes les maladies, se trouvent dans l’individu lui-même, ou hors de lui. Parmi les premières, on doit surtout placer Page et le tempérament; ainsi l’enfance et l’adolescence sont les époques de la vie qui, de l’aveu-de tous les médecins, en offrent le plus d’exem- ples. Les individus doués d’un tempérament sanguin selon les uns, d’un tempérament lymphatico-sanguin selon les autres, en sont plus souvent atteints. Quant au sexe , son influence paraît être nulle. L’angine peut succéder à la disparition subite d’un écoulement quel- conque, et plus particulièrement à celle d’un écoulement ou d’une inflammation des parties génitales, ou alterner avec eux. Si je n’avais à m’occuper ici de l’angine existant à l’état de simplicité, je pourrais énumérer un grand nombre d’affections qui en sont compliquées, ou la compliquent; je me contenterai d’ajouter, en terminant ce qui est relatif aux causes internes , que celles dont j’ai déjà parié , jointes à celles dont je parlerai plus tard , sont souvent insuffisantes pour ex- pliquer son invasion; et qu’alors ou en est réduit, pour l’angine gutturale simple, comme pour un grand nombre d’autres états mor- bides, à admettre dans l’individu un état qui, pour être inexpli- cable , n’en est pas moins réel, état auquel on a donné le nom de prédisposition.