32 Lorsque la portion de Tencéphale qui constitue la hernie est à nu , et que ce déplacement a eu lieu peu de jours après une solution de continuité éprouvée par les os du crâne, le vrai moyen de faire ren- trer le cerveau déplacé, est d’attaquer avec énergie l’inflammation. Les antiphlogistiques, les dérivatifs, seront par conséquent mis en usage; en déterminant la diminution de la congestion sanguine, ils rempliront l’indication principale. C’est dans des cas analogues, et meme, lorsque la tumeur est seulement volumineuse , sans que les téguments soient détruits, que quelques auteurs ont donné le pré- cepte d’en pratiquer l’excision. Quoique plusieurs tentatives de ce genre, faites par Stanley, Thomson, Coïter de Nuremberg et quel- ques autres, n’aient pas donné lieu à des phénomènes graves; quoi- que quelques-unes aient meme été suivies de succès, je pense qu’on ne doit prendre une pareille détermination que lorsque la gravité des accidents, la gangrène, par exemple, font un devoir d’agir; encore vaudrait-il peut-être mieux, alors , laisser à la nature le soin de sé- parer les parties mortes de celles qui n’ont pas encore perdu leurs droits à la vie. Dans de pareilles circonstances, les pansements doivent être fort doux. Le succès qu’a eu la ligature entre les mains de Yan- Svvieten, qui l’a employée, à trois reprises différentes , chez le même individu, ne saurait non plus autoriser à recourir à un pareil moyen, qui est, et avec juste raison, depuis long-temps abandonné. Lorsque les symptômes d’encéphalite auront disparu, on pourra , à l’aide d’une compression douce, comme dans le cas dont j’ai parlé plus haut, faciliter le retrait de la hernie si elle n’avait pas entièrement cédé aux moyens antiphlogistiques. Alors aussi, surtout lorsque la perte de substance, éprouvée par les os du crâne, sera très-étendue^ la pru- dence exige que les malades soient pour toujours assujettis à l’usage d’une calotte en cuir bouilli; elle aura le double avantage, et de garantir la cicatrice du choc des corps extérieurs, et d’empêcher , par la pression légère qu’elle exercera, la hernie de se reproduire; ou, si elle n’a pas été complètement réduite, de faire des progrès. Nota. Le mot encéphalocèle se trouvait placé, dans ce travail, au genre féminin ; mais sur la foi de Napoléon Landais ; l’imprimeur a, sans m’en prévenir à temps, adopté le genre masculin.