6 t en question est si grande, qu’il s’empare non-seulement de celle qui est formée, mais qu’il détermine encore sa formation, lorsque les éléments qui la constituent se trouvent en présence; cette combi- naison est accompagnée d’un dégagement de calorique très-consi- dérable. Par cette affinité si grande, se trouve naturellement expli- qué le phénomène de carbonisation subite que présentent les sub- stances végétales mises en contact avec l’acide sulfurique concentré. Mêlé au charbon, et chauffé, il laisse dégager des vapeurs blanches qui ont l’odeur pénétrante du soufre qui brûle, et qui sont cons- tituées par un mélange d’acide sulfureux et d’une portion d’acide carbonique. Le cuivre, le mercure le décomposent aussi lorsqu’on élève la température , et forment avec lui des sulfates métalliques. Si on le traite par une dissolution d’un sel de baryte , il se précipite, sous la forme d’une poudre blanche , un sulfate de baryte qui se distingue du nitrate et du phosphate de la même base, auxquels il ressemble par son aspect physique , par la propriété qu’il a de ne pas se dissoudre comme le premier, dans une certaine quantité d’eau, et, comme tous les deux, dans un excès d’acide nitrique. Si l’on mêle le sulfate de baryte ainsi obtenu avec du charbon en poudre , et que l’on fasse calciner le mélange, pendant une demi-heure, dans un creuset , il se formera du sulfure de barium caractérisé par l’odeur d’œufs couvés , odeur rendue encore plus sensible en le dissolvant dans une petite quantité d’eau faiblement aiguisée d’acide hydro- chlorique; ce dernier acide, en même temps qu’il décidera le dé- gagement de l’hydrogène sulfuré qui viendra noircir un papier imbibé d’acétate de plomb, formera, en se combinant avec la baryte, un hydrochlorate de cette base , et précipitera , sous la forme d’une poudre d’un blanc jaunâtre , une quantité variable de soufre à l’état de pureté. Les liquides végétaux , mis en contact avec l’acide sulfu- rique, n’en éprouvent pas un changement bien marqué ; la couleur du vin est seulement un peu avivée; mais si^l’acide est employé en grande quantité, si le contact est prolongé , si surtout la tempé- rature élevée qui se développe lors de son mélange avec ces liquides, est artificiellement entretenue, ils finissent par prendre une couleur