selon qu’une perte de substance des os du crâne lui fournit, à une époque plus avancée de la vie, une issue libre , praticable, dans la- quelle il peut facilement s’engager. Cette distinction déjà utile , puisque, comme on vient de le voir, elle tient compte de la différence des causes, offre encore des avantages non moins réels sous les points de vue du diagnostic et du traitement; elle mérite donc d’être conservée. DÉFINITION. — Encéphalocèle congénital. — Sous cette déno- mination , on doit comprendre une tumeur se développant à la péri- phérie du crâne, et formée par une portion plus ou moins considé- rable de l’encéphale qui a fait hernie à travers un point non encore ossifié. La distinction qu’on a voulu faire de la hernie du cervelet, à laquelle on a donné le nom de parencéphalocèle, ne saurait me dis- penser d’en traiter ici, car il me paraît évident que, sous le nom de hernies encéphaliques , je dois comprendre l’issue d’une portion quel- conque des parties contenues dans le crâne. La création de ce mot nouveau me paraît d’ailleurs peu utile: pourquoi, en effet, ne serait- on pas obligé d’en créer plus tard un autre pour la hernie de la pro- tubérance cérébrale, qui, après tout, doit être admise comme possible dans des circonstances quien favoriseraient le développement? Comme les hernies abdominales , la hernie encéphalique est toujours coiffée par un sac herniaire constitué surtout par la portion de dure-mère qu’elle a poussée devant elle; au-dessus de cette dernière membrane, le péricrane d'abord , puis le cuir chevelu , et au-dessous l’arachnoïde et la pie-mère, en forment les enveloppes. La sécrétion de la séreuse en humecte continuellement la surface, et elle peut être abondante au point de constituer un véritable épanchement ; enfin, l’ouverture herniaire est formée aux dépens des parties osseuses, et répond à un défaut d’ossification. L’encéphalocèle est une affection rare , et la tumeur qui la constitue ordinairement unique. Dans la correspon- dance littéraire de Nurenberg, pour l’année 1738, on trouve pourtant un exemple de deux hernies du cerveau portées par le même individu; mais Boyer, qui cite ce cas sans entrer dans des détails, ajoute qu’il lui paraît obscur, et semble ne l’admettre que comme un fait douteux. Un autre exemple de hernie double du cervelet, observé par le docteur