ce travail, on doit entendre par encéphalocèle accidentel, la hernie (1 une portion plus ou moins grande de l’encéphale à travers une solution de continuité occasionnée par l’art ou un accident. Je déclare d’avance que le mot accident aura ici une acception plus large que celle qu’on lui donne ordinairement ; ainsi il désignera non-seulement un coup, une chute; mais encore tout état morbide qui, en rendant les os plus facilement attaquables, comme la carie, par exemple, favo- risera la production de la hernie. SIEGE. — Le siège de la hernie encéphalique accidentelle diffère selon le point sur lequel ont agi les causes qui peuvent faire éprouver une solution de continuité au crâne. Les régions de la tête les plus exposées à l’action des corps extérieurs, ou celles sur lesquelles on place de préférence les couronnes de trépan, en seront par conséquent le siège de prédilection. CAUSES. — iNous avons vu que la cause à laquelle il fallait rap- porter surtout l’encéphaloccle congénital, était le défaut d’ossification d’une part, et, de l’autre , le mouvement expansif dont le cerveau est le siège; sans doute aussi que l’accroissement considérable de cet organe, â cet âge, fait qu’il se porte de préférence vers les points les moins résistants, les soulève et fait hernie. Pour l’encéphalocèle acci- dentel, il faut aussi admettre, du moins dans la plupart des cas, l’existence des mêmes conditions dans la boîte crânienne ; dans la plupart des cas aussi, c’est par son épanouissement physiologique, que le cerveau distend la cicatrice qui a remplacé la portion osseuse enlevée, s’engage dans l’ouverture qu’elle bouche, et se porte au de- hors^ mais ce n’est pas toujours ainsi que les choses se passent, et la preuve en est, dit Samuel Cooper, que, les mêmes conditions existant, il ne se produit pas toujours de hernie. Abernethy, Stanley , et Thomson, ont prouvé que des altérations plus ou moins profondes du cerveau existent avec i’encéphalocèle. Ainsi la substance de l’organe est souvent désorganisée, et parfois aussi on la trouve infiltrée de matière purulente, circonstance qui ne laisse aucun doute sur l’exis- tence antérieure de l’inflammation. On peut supposer , ajoute le chirurgien anglais, que les altérations dont il est ici question occa-