19 sesse est peu avancée, la cavité du bassin protégera suiïisamment la matrice qui n’en sort pas dans les premiers temps; si, au contraire, le grand développement de cet organe, vers la fin de la gestation , l’expose à être atteint par le choc d’un corps dur, il faut tenir compte de la situation la plus ordinaire du fœtus, qui a presque constam- ment la tête au point le plus déclive, et par conséquent à l’abri de toute violence; il est d’ailleurs difficile de concevoir qu’une percus- sion assez forte pour rupturer la couche cartilagineuse des sutures ou des fontanelles, ne détermine pas dans le cerveau de l’enfant, ou dans la matrice de la mère, des désordres bien autrement graves qu’une hernie. On peut à ces réflexions, qui me paraissent très- judicieuses, ajouter la suivante : l’enfant se trouve, dans la cavité utérine, plongé dans les eaux de l’amnios ; or, ce liquide, dans le- quel il jouit d’ailleurs d’une certaine mobilité, n’aura-t-il pas pour effet de décomposer le choc qui lui sera transmis à travers les parois de l’abdomen, déjà moins intense, et, en le disséminant ainsi sur toute la surface de l’enfant, de rendre improbable et même impossible son action sur un point circonscrit? Quant à cette autre opinion d’Hip- pocrate , que le point de la tête de l’enfant correspondant à une partie rétrécie du bassin doit être mutilé, elle me paraît, malgré l’assertion de quelques auteurs, pouvoir être admise. Ici, en effet, ce n’est plus un choc, c’est-à-dire une cause n’agissant qu’un instant; les frotte- ments répétés, ou plutôt continus que la tête de l’enfant exerce sur une partie saillante, peuvent bien, dans un temps plus ou moins long, en raison de la délicatesse des os du crâne à cet âge, et si surtout le contact a lieu entre une fontanelle et le point déformé , peuvent bien, dis-je, déterminer la rupture de la lame cartilagineuse qui bouche cette dernière, et cette rupture, une fois produite , pourra à son tour permettre au cerveau de se porter au dehors , de faire hernie. La mobilité dont le fœtus jouit dans la cavité amniotique, n’est pas une raison Suffisante pour rejeter cette manière de voir ; car sa pesanteur spécifique, qui est plus grande que le liquide dans lequel il plonge, doit incessamment ramener la tête vers la partie la