37 chaleur, douleur. Le dernier sera apprécié lorsqu’il sera question des phénomènes généraux. Le premier ne se montre pas, dans tous les points enflammés, avec la même évidence ; dans le voile du palais, en effet, qui est, en général, pauvre en tissu cellulaire, la tumé- faction est peu marquée ; il n’en est pas de môme à la luette, où il est plus abondant et plus lâche. Aussi cet appendice acquiert-il souvent "un volume tel, que, chatouillant incessamment la base de la langue, il provoque des besoins factices de déglutition, des envies de vomir, et parfois de la toux. La chaleur se traduit le plus sou- vent par un sentiment de sécheresse très-incommode ; enfin, la rougeur peut varier en intensité; elle n’est pas, dans les parties dont il s’agit ici, un caractère certain de l’inflammation. J’aurai le soin de re- venir sur ce sujet lorsque je traiterai du diagnostic. A la sécheresse dont je viens de parler, et qui appartient à la première période, succède, à une époque plus avancée, une sécrétion plus ou moins abondante de mucus filant, qui finit à son tour, vers la fin de la maladie, par se convertir en matières jaunâtres et opaques , en gé- néral de facile expuition. La portion de muqueuse qui recouvre les amygdales se montre souvent recouverte de concrétions sébacées , lesquelles, desséchées par le contact long-temps prolongé de l’air, lors par exemple que les malades ne pouvant, pendant le sommeil, respirer par le nez, sont obligés de le faire par la bouche, sont re- jetées au réveil, avec des efforts pénibles, sous forme de pelotons durcis. L’angine gutturale simple donne lieu à un très-petit nombre de phénomènes généraux; ils se bornent presque toujours â la lésion de la circulation et du sentiment. Je ne parle pas ici de la rougeur des yeux et de la douleur d’oreille; la première établit une compli- cation , la seconde est plutôt un symptôme de l’angine pharyngée. Quant à la fievre, elle peut précéder de quelques jours l’invasion de 1 inflammation, ou ne pas exister du tout. Le premier cas se pré- sente surtout lorsque la maladie menace de devenir grave, et le de- vient en effet; le second s’observe plus particulièrement dans la va- riété que je décris. Au reste, cette fièvre, lorsqu’elle existe, diminue ordinairement lorsque la phlegmasie est bien établie; et quand elle