public IReference | ? Presented' by~- fäj Be.v, CtJir>litf.gr..-.-b<>x | 9104-41 7» # 221017250401GBUNDRISS DER ANATOMIE DES MENSCHEN,Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b20388081GRUNDRISS DER ANATOMIE DBS MENSCHEN. VON AD. PANSCH, PROFESSOR AN DEE UNIVERSITÄT KIEL ZWEITE VERBESSERTE AUFLAGE. MIT 403 ZUM TEIL FARBIGEN HOLZSTICHEN IM TEXT UND 56 HOLZ- STICHEN AUF 10 TAFELN* NACH ZEICHNUNGEN DES VERFASSERS GESTOCHEN VON W. AARLAND IN LEIPZIG. BERLIN, VERLAG VON ROBERT OPPENHEIM. 1886.W^C^fSeV0^Jlffi Coli. wr fmee Cr No «= / / Druck von C. H. Schulze & Co. in Gräfenhainichen.Vorwort zur ersten Auflage. Der vorliegende Grundrifs soll Studirenden und Ärzten eine kurze und möglichst klare Übersicht der systematischen Anatomie geben und dadurch zur Sicherung und Verbreitung tüchtiger anatomischer Kennt- nisse beitragen. Der Entschlufs zur Herausgabe desselben ist erst nach langen Zwei- feln gefasst worden. Denn wenn mir auch der Nutzen eines guten Grund- risses längst klar geworden war, so konnte ich doch die grofsen Schwie- rigkeiten nicht verkennen, welche gerade eine solche Arbeit bietet. Unterdessen mufste ich in den letzten Jahren immer wieder die Beobachtung machen, dafs die gebräuchlichen Lehrbücher für eine Bepe- tition, die doch so oft notwendig ist, viel zu umfangreich sind, und dafs andere Werke, welche zu diesem Zwecke jetzt so häufig benutzt werden, sich als gar zu oberflächlich und ungenau erweisen. So habe ich denn, da kein Anderer sich der Sache annahm, allen Zweifel überwunden und mich an die Arbeit gemacht, indem ich dabei zugleich die praktischen Erfahrungen zu verwerten suchte, die ich im Laufe der Zeit sammeln konnte. Ich geniefse den grofsen Vorteil, seit 13 Jahren als Prosector an einer der kleinsten Universitäten Deutschlands zu wirken; denn es ist mir gerade dadurch möglich geworden, über Art und Weise des anatomischen Unterrichts und über seine Erfolge nützliche Erfahrungen zu sammeln, wie sie bei dem Massenverkehr grofser Uni- versitäten und in kürzerer Zeit nicht so leicht und sicher zu machen sind. Es ist hier nicht der Ort und nicht die Zeit, mich über die Än- derungen auszusprechen, deren meiner Meinung nach der Unterricht in Wort und Schrift noch so vielfach bedarf, um dem Arzte diejenigen ana- tomischen Kenntnisse zu verschaffen,. die heutigen Tages von ihm verlangt werden und verlangt werden müssen. Das aber möchte ich gerade hier hervorheben, dafs das fruchtbringende anatomische Wissen des Studirenden und des Arztes doch nicht aus dem Memoriren jener grofsen Summe von Namen und kleinlichen Verhältnissen hervorgeht, an denen die geläufigen Beschreibungen so reich sind. Der anatomische Unterricht soll ein klares und lebhaftes, und dadurch bleibendes: Bild der grösseren und wesent- licheren Formverhältnisse des menschlichen Körpers bieten und damit zu-- VI - gleich auf ein inniges Verständnis der gegenseitigen morphologischen und physiologischen Beziehungen dieser einzelnen Teile hinwirken. Das ist die Grundlage, auf der Jeder mit Erfolg weiter bauen kann, wenn der eigene Willen ihn treibt oder die Umstände es fordern. Denn die Er- gänzung der Einzelheiten und das Nacharbeiten läfst sich jederzeit mit Hülfe der mehrfach vorhandenen gediegenen Handbücher ausführen; die richtige Auffassung des grofsen Ganzen aber kann in vollendeter Weise nur das akademische Studium geben. Auf einer solchen Auffassung beruht die Anlage und Behandlung dieses Grundrisses: Auf die Anatomie der Bewegungsorgane und der Ein- geweide ist das gröfste Gewicht gelegt worden und es sind hier die phy- siologischen Verhältnisse und selbst die praktischen Seiten ausführlicher abgehandelt, während dagegen Gefäfse und Nerven in möglichster Kürze dargestellt wurden. Dafs dabei in den einzelnen Abschnitten und Gegen- ständen der Eine eine zu grofse Kürze, der Andere eine zu grofse Aus- führlichkeit zu rügen haben wird, ist selbstverständlich. Im Besonderen möchte ich noch bemerken, dafs ich die Histiologie fast ganz bei Seite gelassen habe, da man zu ihrem Studium besondere Lehrbücher zu benutzen pflegt und ich mich der so schwierigen Aufgabe einer kürzesten Behandlung der heutigen Histiologie nicht gewachsen fühle. Aus diesem Umstände folgt dann auch, dafs die Sinnesorgane ebenfalls nur in Kürze beschrieben werden und es läfst sich dieses um so eher rechtfertigen, als in der Physiologie die feineren Verhältnisse derselben eine ausführlichere Beachtung finden. Was die Abbildungen betrifft, so war es keine leichte Aufgabe, in so kurzer Zeit so viele genaue Zeichnungen anzufertigen. Die Knochen sind nur skizzirt, da Jeder sie im eigenen Besitz haben und bei jeder Gelegenheit selbst betrachten soll; Gefäfse und Nerven sind nicht in den beliebten topographischen Bildern vorgeführt, sondern es ist ihre Ver- breitung in einem betreffenden Körperteil mit guter Überlegung nur durch schwarze Striche halbschematisch wiedergegeben. Dafs ich die Aufgabe, wie ich sie mir gestellt habe, an vielen Teilen noch nicht genügend gelöst habe, empfinde ich selbst am Besten und bitte um Nachsicht für diese Mängel. Für die vielseitige Anerkennung aber, die die erste Hälfte dieses Buches bereits in der Kritik und bei den Stu- direnden gefunden hat, spreche ich meinen besten Dank aus. Sie ist mir eine willkommene Aufforderung, auf dem begonnenen Wege rüstig weiter zu arbeiten. Kiel im December 1880.Vorwort zur zweiten Auflage. In dieser neuen Auflage ist der Verfasser bemüht gewesen, die fühl- bar gewordenen Mängel der ersten Auflage zu vermeiden und namentlich die Verständlichkeit und Übersichtlichkeit zu vermehren. Die Knochen- und Gelenklehre sind mit einander vereint worden zur Skeletlehre. Zahlreiche neue Figuren (bes. der Knochen) sind hinzu- gekommen, ungenügende ausgeschieden und alle Wiederholungen ver- mieden. Aufserdem sind fast alle Abbildungen der Skelet- und Muskel- lehre, sowie einige andeÄweifarbig gedruckt, nicht um dem Auge besser zu gefallen, sondern zum Zweck eines leichteren Verständnisses. Um eine bequeme und dauernde Benutzung der umfassenderen Darstellungen zu ermöglichen, und also häufiges Umschlagen und Suchen zu vermeiden, sind diese auf zehn Tafeln gesondert beigegeben und können so auch vielleicht beim Präpariren mit Vorteil benutzt werden. Es mufs besonders betont werden, dafs die meisten Abbildungen (mit Ausnahme der schematischen Darstellungen in der Gefäfs- und Nervenlehre, oder wo es besonders bemerkt wird) sorgsame Nachbildungen der Natur sind und zwar genaue geometrische Zeichnungen, mit dem Storchschnabel verkleinert. Gern hätte Verfasser auch in der zweiten Hälfte des Buches mehr Figuren gegeben, aber längeres Krank- sein und die Notwendigkeit einer schnellen Vollendung trat dem hindernd entgegen. In gegebener Veranlassung möchte ich noch einmal bemerken, dafs der Grundrifs weder ein Lehrbuch noch die Vorlesung ersetzen soll; er will nur dem Studirenden und Arzte in möglichster Kürze deutliche, ver- ständliche und lebendige Bilder der Teile des Körpers geben und zu deren dauernder Befestigung beitragen. Dadurch kann er einem wirklich nützlichen Gebrauche des Lehrbuchs vorarbeiten, während der allzu grofse Umfang mancher Lehrbücher oder gar der Handbücher — wie die Er- fahrung zeigt — oft genug das Studium erschwert und ein wiederholtes Durcharbeiten Vielen geradezu unmöglich macht. Anstatt eine Ver- flachung der Kenntnisse zu bewirken, ist der Grundrifs also gerade ge-— Till — eignet, gründliches Wissen und eigenes Denken zu fördern. Wenn aber eine Sache auch mifsbraucht wird, so ist das noch kein Grund, sie zu verurteilen. — In obigem Sinne ist, trotz gegenteiliger Stimmen, die Histiologie auch jetzt fern geblieben, die Entwicklungsgeschichte auf das wirklich zum Verständnis Nötige beschränkt, und die kurze Behandlung der Ge- fäfse und Nerven, sowie der Sinnesorgane beibehalten. Allen Denen, die bei dieser Arbeit mich freundlich unterstützt haben, meinen besten Dank. Kiel im Oktober 1885. Ad. Pansch.Allgemeine Übersicht des Inhalts. (Die genaueren Angaben ergeben sich aus den am Ende des Buches angehängten Übersichten.) Seite Einleitung 1 Skeletlehre. Allgemeines 10 Wirbelsäule 28 Verbindungen der Wirbel . . 42 Rippen und Brustbein .... 47 Verbindungen derselben ... 54 Schädel 57 Hirnschädel 62 Gesichtsschädel 82 Schädel als Ganzes .... 94 Gelenke am Schädel.... 110 Obere Extremität und Gelenke derselben 114 Untere Extremität und Gelenke derselben 144 Myologie. Allgemeines 177 Rückenmuskeln 181 Bauchmuskeln 190 Brustmuskeln . . . . . . . 199 Halsmuskeln ....... 204 Kopfmuskeln 212 Muskeln der oberen Extremität 220 Muskeln der unteren Extremität 235 Wirkungen der Muskeln . . . 253 Splanchnologie. Allgemeines 268 Äufsere Haut 269 Verdauungsorgane 274 Athmungsorgane 315 Harnorgane 335 Seite Geschlechtsorgane Männliche 345 Weibliche 352 Perineum 359 Bauchfell 363 Angiologie. Allgemeines 371 Herz 374 Arterien. Lungenarterien 381 Körperarterien 382 Aorta ascendens ..... 383 Arcus Aortae 384 Carotis 384 Subclavia 392 Aorta thoracica 401 Aorta abdominalis .... 402 Hypogastrica . ... 406 Iliaca externa 409 Venen. Herzvenen ........ 416 Obere Hohlvene 416 Azygos 422 Untere Hohlvene 423 Lymphgefäfse 427 Neurologie. Allgemeines 429 Rückenmark 432 Gehirn. Hinterhirn 437 Mittelhirn 443 Zwischenhirn 446 Grofshirn 448X Seite Hirnhäute 459 Allgemeines 462 Nerven. Hirnnerven 465 Spinalnerven 479 Plexus cervicalis 481 Plexus brachialis 481 Nervi intercostales 487 Plexus lumbalis 487 Plexus sacralis 489 S ympathicus. Grenzstrang ....... 494 Plexus 495 Ästhesiologie. I. Greruchsorgan 497 Äufsere Nase 497 Nasenhöhle , . . 498 II. Gresichtsorgan. Augapfel 500 Häute des Auges 501 Glaskörper ......... 502 Seite Muskeln des Bulbus .... 503 Augenlider 505 Bindehaut des Auges .... 506 III. Gehörorgan. Äufseres Ohr 507 Trommelfell ... ... 510 Mittleres Ohr 511 Inneres Ohr 514 Die Schnecke 515 Häutiges Labyrinth 516 Anhang. Figuren 518 Ubersicht: Skelettlehre 521 Myologie 533 Splanchnologie 539 Angiologie 546 Neurologie 550 Ästhesiologie 558Einleitung. Inhalt, Begrenzung und Einteilung der Anatomie. Die Anatomie oder Morphologie des Menschen ist die Lehre vom Bau seines Körpers. Sie beschäftigt sich zunächst mit der Form, der Gröfse und den Bestandteilen der einzelnen Organe und Teile unseres Körpers, und berücksichtigt dabei die Art der Zusammenfügung und die gegen- seitige Lagerung derselben: specielle Anatomie. Sie untersucht aber auch den feineren Bau der jene Teile zusammensetzenden Gewebe und Elementarteile: Gewebelehre oder Histiologie (mikro- skopische Anatomie), auch allgemeine Anatomie genannt, da sie sich mit den allgemein im Körper verbreiteten Bestandteilen befafst. Wir betrachten in der Anatomie hauptsächlich den toten Körper des erwachsenen, gesunden und wohl gebildeten Menschen, werden aber oft genug lehrreiche Blicke werfen können auf die benach- barten Gebiete (Disziplinen): 1) der Physiologie, welche die Lehre von den Lebensäufserungen (Funktionen, Thätigkeit) des Körpers in seinen einzelnen Teilen oder Organen ist, 2) der Entwicklungsgeschichte oder Ontogenie, welche die Entstehung des Körpers und die Bildung seiner einzelnen Teile von den ersten Anfängen an verfolgt, 3) der patho- logischen Anatomie, welche die krankhaften Veränderungen und die durch falsche Bildung erzeugten „Mifsbildungen" in Betrachtung zieht, und 4) der vergleichenden Anatomie (Phylogenie), welche die Verschie- denheiten des Körperbaues in der Tierreihe ins Auge fafst und allgemeinere Gesichtspunkte für die Bedeutung der einzelnen Teile zu gewinnen strebt.Inhalt, Begrenzung und Einteilung. 2 Die spezielle Anatomie verfolgt zweierlei verschiedene Eich- tungen: Die systematische, descriptive Anatomie hält sich in der Einteilung des Stoffes an die Systeme des Körpers (Knochensystem, Muskelsystem u. s. w.), d. i. die durch gleichen innern Bau oder gleiche Funktion zusammengehörigen Teile, während die topographische Ana- tomie die einzelnen Abteilungen und „Gegenden" des Körpers mit be- sonderer Beziehung auf die Zusammenlagerung der darin enthaltenen Teile zum Gegenstand der Betrachtung nimmt. Man spricht auch von einer chirurgischen (praktischen) und von einer physiologischen Anatomie, wenn die Behandlung von einem der angedeuteten engeren Gesichtspunkte ausgeht, desgleichen von einer plastischen Anatomie, Anatomie der äufseren Formen, Ana- tomie des Lebenden, welche die besonders für den Künstler, aber auch für den Arzt wichtigen äufseren Körperformen und ihre Entstehung behandelt. Wenn die Anatomie sich auch zunächst nur mit dem toten Körper beschäftigt und beschäftigen kann, so mufs das Endziel des anatomischen Studiums doch stets sein, den Bau des lebenden Menschen nach allen Eichtungen und in allen Verhältnissen zu kennen und zu verstehen.Die Körperform und ihre Entwicklung. Der Vertebratenkörper ein Doppelrohr. Der Körper der Vertebraten oder Wirbeltiere, in deren Reihe wil- den Menschen als das höchstentwickelte Endglied ansehen, besteht (Fig. 1 u. 2) in seiner Grundform aus einem Doppelrohr. Die beiden Rohre sind in ihrer ganzen Ausdehnung fest mit einander verbunden und liegen (bei der aufrechten Stellung des Menschen) senk- recht, das eine vor dem andern. Das vordere weitere Rohr ( V) umschliefst die sogenannten vege- tativen Organe, das sind die Organe der Ernährung und Fortpflanzung: vegetatives oder viscerales oder E in ge weide roh r; das hintere engere Rohr (Ä) enthält die Centraiorgane des Nervensystems (Hirn und Rückenmark), welche das Tier vor der Pflanze voraus hat: animales oder neurales oder Nerve nrohr. Am obern Ende zeigen beide Rohre eine Er- weiterung und eine plötzliche winklige Umbiegung nach vorn, in Folge deren hier schliefslich das ani- male Rohr über dem vegetativen liegt. Die Er- weiterung des animalen Rohrs bildet den Hirn teil des Kopfes, Cranium Cr, des vegetativen Rohrs den Gesichtsteil, Facies F, und beide zusammen machen den Kopf, Caput aus. Unter dem Kopfe entsteht durch eine Ein- schnürung des vegetativen Rohrs Flg der Hals, Collum C. Am untern Ende bleibt das vegetative Rohr gleichmäfsig weit, während das animale Rohr spitz zuläuft. mg. 1. 2. Medianschnitt des Körpers beim Embryo, Medianschnitt des menschlichen Körpers (halbschematisch nach Ho nie). A animales Rohr. V viscerales Rohr. Cr Hirnschädel. F Gesichtsschädel. C Hals. Tr Stamm, u Nabel.4 Terminologie. Dieses so gestaltete Doppelrohr nennt man den Stamm des Körpers, Truncus Tr, von welchem beim Menschen wie beim gröfsten Teil der Vertebraten, zu lebhafterem Verkehr mit der Aufsenwelt, noch zwei Paar Fortsätze ausgehen: die Extremitäten („Glieder oder Gliedmafsen"), Extremitäten. Bezeichnungen der verschiedenen Axen, Ebenen und Richtungen. Eine gute Beschreibung und deren richtiges Verständnis bedarf durch- aus genauer und klarer Bezeichnungen für die verschiedenen Raum- beziehungen. Solche sind zunächst die allgemein üblichen: oben und unten, oberes und unteres Ende, Seite, Kante etc., aus der naturgemäfsen aufrechten Haltung des Menschen entnommen; ebenso auch: aufwärts oder nach oben und abwärts oder nach unten; senkrecht oder vertical und wagerecht oder horizontal, z. B. Axen, Ebenen, Schnitte etc.; vorne und hinten, vorderes und hinteres Ende, Seite, Kante etc., wie es beim Menschen durch die Lage des Gesichtes, die Bewegung der Extremitäten u. A. bestimmt wird; vorwärts oder nach vorne und rückwärts oder nach hinten. Da bei den Tieren die Längsaxe des Körpers nicht senkrecht, sondern horizontal liegt, so bedarf es, wenn die Beschreibung für alle Vertebraten passen soll, besonderer anderer Bezeichnungen. Solche sind: cranial und caudal, ventral und dorsal. rechts und links, rechte und linke Seite etc. innen und aussen, inneres und äufseres Ende, Seite, Kante etc. beziehen sich auf einen Hohlraum, oder auf das Centrum oder die Axe eines Teiles (vgl. medial und lateral); einwärts oder nach innen und auswärts oder nach aufsen, in demselben Sinne. — In neuerer Zeit eingeführte Ausdrücke sind: proximal und distal, bei den Extremitäten für das dem Körper näher oder entfernter liegende Ende etc. derselben oder eines ihrer Teile; Medianebene, Medianschnitt für die Ebene und den Schnitt, welche den Körper in eine rechte und Itug. linke Hälfte scheiden; S5?Äischs median für die Lagerung in dieser Medianebene; SÄ für die Richtung (senkrechte) gegen die Medianebene hin; dianebene, fr frontale Axen.Ebenen od.Schnitte.Bilaterale Symmetrie. 5 lateralwärts für die Richtung (senkrechte) von der Medianebene fort; medial für die der Medianebene zugewandten oder näher liegenden, lateral für die der Medianebene ab gewandten oder ferner liegenden Flächen, Gegenden, Enden etc.; sagittal für die den Körper von vorn nach hinten, der Medianebene parallel, frontal und transversal für die den Körper von rechts nach links« senkrecht zur Medianebene durchsetzenden Axen, Schnitte und Ebenen. Diese Bezeichnungen für die betreffenden Begriffe sind rationell, und wir müssen streben, sie allgemeiner einzuführen, da die früheren, auch gegenwärtig noch viel beliebten Bezeichnungen für dieselben Dinge: „innen und aufsen", „nach innen und nach aufsen" zwar dem gewöhnlichen Sprachgebrauche entnommen, aber zu verwerfen sind wegen ihrer Zweideutigkeit. Wir beziehen diese letzteren Ausdrücke eben nur auf das Centrum oder die Axe von Körpern, besonders auf das Innere der Körperhöhlen, und da sind sie gänzlich unabhängig von der Medianebene. Die Fig. 4 soll diese Unterschiede erläutern, Jll deren Wichtigkeit an einem bestimmten Bei- spiel wohl am besten hervortritt: Die vorne ^ links neben der Medianebene mit 1—2 bezeich- nete Linie (Schema des Leistenkanals) geht schräge durch die Körperwand. 1 ist das late- rale, innere Ende, 2 das mediale, äufsere. Brau- chen Wir aber statt lateral und medial die Schematischer Horizontalschnitt des Kör- pers mit einer Darstellung der Bezeich- alten Bezeichnungen „aufsen und innen", so ist nungen für Eichtungen etc. M Median- A • -n r j- rr-i l j • ebene, a äufsere Seite der Körperwand. 1 m Bezug auf die Hohle das innere, in aw aw auswärts. ew ew einwärts, h hintere Bezug auf die Medianebene das äufsere Ende, Seite- * innere Seite der Körperwand. Uate- ° . • . ' ii ra*e Seite. Iw lateralwärts. m mediale Seite, und 2 Umgekehrt, und die Verwirrung ist Voll- mwmedianwärts. rw rückwärts, vw vorwärts. ständig! Eine schräge Richtung in einer der 3 Hauptebenen wird durch Verbin- dung der beiden benachbarten Hauptrichtungen bezeichnet, z. B.: vor- und auf- wärts, oder: nach vorne und oben. Geht die Richtung aus der Hauptebene hinaus, so wird die betreffende dritte Hauptrichtung hinzugefügt, z. B.: lateral- vor- und aufwärts, oder: nach vorne, oben und lateralwärts. Ganz zu vermeiden, weil sprachwidrig, ist die bei Medizinern leider so sehr eingebürgerte Ausdrucks- weise: nach abwärts, nach auswärts etc. Symmetrie und Asymmetrie im Körper. Die beiden Hälften des Körpers, die durch die Medianebene geschieden werden, gleichen einander, wie ein Gegenstand seinem Spiegelbilde, sie sind symmetrisch. Der Typus des Vertebratenkörpers ist bilateral symmetrisch. In Beziehung hierauf spricht man von Antimeren, Gegen- stücken.ß Metamerie. Einteilung der Organe. Die Symmetrie ist in den Wandungen und den Extremitäten ziemlich durch- gehend bis in Einzelheiten, viel weniger jedoch in den Eingeweiden, besonders des Bauches ausgebildet. Die äufseren Organe sind meistens in der Zweizahl vorhan- den, aber auch die median gelegenen unpaaren sind aus zwei symmetrischen Hälften zusammengesetzt, ja manche solcher unpaaren Knochen bestehen in einer früheren Zeit wirklich aus zwei getrennten Hälften, wie z. ß. der Unterkiefer und das Stirn- bein. Auch die Eingeweide sind in allererster Anlage symmetrisch angeordnet und erst später treten die Abweichungen hervor, die beim Herz und den Verdauungs- organen am stärksten sind. Bis ins Kleinste geht übrigens die Symmetrie nicht. So giebt es kaum einen Hirnschädel, eine Nase, ein Becken, an dem nicht die eine Seite etwas andere Gröfsen und Formen zeigte als die andere, wodurch dann also eine Asymmetrie, eine Schiefheit entsteht. Andererseits ist es nicht zu leugnen, dafs die entsprechenden Knochen der einen und der andern Seite desselben Individuums, z. B. die Bippen oder die Ex- tremitätenknochen, dennoch ein sehr ausgesprochenes Gepräge der Zusammen- gehörigkeit haben, was sowohl in den Gröfsen als Formverhältnissen hervortritt. Vergleichen wir dann das Kopf- und das Schwanzende des Körpers miteinander, so zeigt sich hier nicht nur keine Symmetrie oder aucli nur •Ähnlichkeit, sondern geradezu eine Art Gegensatz. Am deutlichsten tritt dies an der Wirbelsäule hervor, die am untern Ende aufs Äufserste ein- geschmolzen ist, am obern Ende dagegen sich zum Schädel umgebildet hat. In dieser senkrechten Kichtung zeigt sich aber eine andere wichtige Erscheinung. Es ist dieses eine Wiederholung gleichartiger (gleichwertiger) Teile, wie sie ja am Skelet an Wirbeln und Rippen am deutlichsten in die Augen fällt. Man hat in Bücksicht hierauf die Bezeichnung Meta- meren oder Folgestücke eingeführt. Einteilung und Verbreitung der verschiedenen Teile und Organe. Betrachten wir jetzt den in Gestalt eines Doppelrohrs erscheinenden Körper noch einmal, so zeigt uns ein Horizontal schnitt (Fig. 5), dafs wir die Körperwandung, die beiden Höhlen und ihren Inhalt zu unterscheiden haben, sowie die von der Seite der Eumpfwandung sich hinaus erstreckenden Gliedmafsen oder Extremi- täten. In der Rumpfwandung und in der Axe der Extremitäten liegen nun zur Stütze derselben die die Vertebraten charakterisirenden inneren Hartgebilde, die Knochen, Ossa, 0, die durch Bänder, Ligamenta, und Gelenke, Articulationes, mit einander verbun- den und durch die sie überall umlagernden und an sie angehefteten con- Scheraatischer Horizontalschnitt des Körpers. A animales Rohr. 0 Skeletsystem. ^vegetatives Rohr.7 Entwicklung-. tractilen Massen, die Muskeln, Musculi, bewegt werden. Knochen, Bänder und Muskeln sind die Bewegungsorgane, und zwar nennt man die beiden ersten die passiven, die letzten die aktiven. — In den Körper- höhlen liegen: im animalen Rohr das Centrainervensystem (Hirn und Rückenmark), im visceralen Rohr die Organe der Ernährung und Fort- pflanzung. — Durch den ganzen Körper verzweigt sich ein Röhrensystem, welches die ernährende Flüssigkeit, das Blut, kreisen läfst. Sein Cen- tralorgan ist das Herz. Man nennt die vom Herzen ausgehenden Gefäfse Arteriae, Pulsadern, die zu demselben zurückkehrenden Venae, Blut- adern. — Vom Gehirn und Rückenmark aus verzweigen sich durch den ganzen Körper die Nerven, Nervi. Nach der Gleichartigkeit der Gewebe oder der Funktion, oder nach der vorhandenen „Continuität" der einzelnen Bestandteile pflegt man nun die Organe und Teile des Körpers in einzelnen Abteilungen zu behandeln, und diese sind: Die Osteologie oder Knochenlehre, die Arthrologie (Sijndesmologie) oder Gelenk- und Band er lehre, die Myologie oder Muskellehre, die Splanchnologie oder Eingeweidelehre, die Angio- logie oder Gefäfslehre, die Neurologie oder Nervenlehre und die Aesthesiologie oder Sinneslehre. Die Knochenlehre und die Gelenklehre fafst man auch passend zusammen als Skeletlehre. Die Entstellung und Ausbildung der Körperform von den ersten Anfängen bis zu ihrer Vollendung wird in der Entwick lungsgeschichte , Ontogenie, ausführlich behandelt in dieselbe ist an diesem Orte unthunlich, da es eine Kenntnis des erwachsenen Körpers vor- aussetzt. Aber wir dürfen nicht unterlassen, in aller Kürze zu betrachten, auf welche Weise sich die Leibesform im Grofsen und Ganzen, d. i. das Doppelrohr (Fig. 2) entwickelt. Wie andere Tiere, namentlich alle Verte- F' braten, entwickelt sich der Mensch aus dem Ei oder der Eizelle (Fig. 6), an welcher man den Dotter (v) und die Dotterhaut (zp) unter- scheidet. Im Innern des Dotters liegt das Keim- bläschen (Kb) mit dem Keimfleck. Nach der Befruchtung verwandelt sich der jjt Dotter durch den sogenannten Furchungs- Fig.6. prozefs in einen Haufen von Zellen (Fig. 7) und aus diesem entsteht dann die Keimblase Ein tieferes Eingehen Fig. 6. 'ö Kl Menschliches Ei. — Fig. 7. Ei v. Hund mit zahlreichen Fur- chungskugeln (nach Kölliker). Fk Furchungskugeln. Kb Keimbläs- chen, v Dotter, zp Dotterhaut.Entwicklung. 8 (Fig. 8), welche im Innern Flüssigkeit enthält, an der Oberfläche aber aus einer Zellenschicht, der Keimhaut (Kh), besteht, welche an einer Stelle nach innen zu eine scheibenförmige Verdickung zeigt, die zum Fruchthofe (Fh) wird. ■ Fig. 8. Fig. 9. Fig. 10. Fig. 8. Keimblase v. Kaninchen. — Fig. 9 desgl., siebenter Tag. — Fig. 10. Embryonalanlage eines Kaninchens v. achten Tage (alle drei nach Kölliker). Ea Embryonalanlage. Fh Fruchthof. Kh Keimhaut. Fr Primitivrinne. Ef Küokenfurche. v Dotter, zp Dotterhaut. In der folgenden Zeit findet man im Bereiche des Fruchthofes und weiter umher eine Sonderung in drei Zellenschichten (Fig. 11), die man als Keimblätter bezeichnet und als äufseres, mittleres und in- neres, als Ectoderm, Mesoderm und Entoderm unterscheidet. Die Ent- wicklungsgeschichte lehrt, wie sich die einzelnen Gewebe und Organe des Körpers aus diesen drei Keimblättern heraus bilden. Der centrale Teil des Fruchthofes wird dann dicker und scheidet sich mehr von der Umgebung ab (Fig. 9); er heifst nun Embryonalfleck oder Embryonalanlage {Ea), denn aus diesem ovalen und später biscuitförmigen Teile bildet sich der Körper des Embryo heraus und zwar Figg. 11 u. 12. ent v nv Figg. 11—14. Schematische Darstellung der Entwicklung des Doppelrohrs (Schnitte senkrecht zur Längsaxe der Embryonalanlage). A animales Kohr, ch Chorda dorsalis. Ds Dottersack, ect Ecto- derm. ent Entoderm. m, mes Mesoderm. Bf Rückenfurche. V vegetatives Rohr. derart, dafs seine Längsaxe in der Längsaxe des Ovals liegt, dafs der Rücken des Embryo der Aufsenfläche, seine Vorderseite dagegen der innern Fläche der Embryonalanlage entspricht. Eine mittlere Einsenkung derEntwicklung. 9 Embryonalanlage, der Medianebene des Körpers entsprechend, erscheint zuerst als Primitivstreifen, später als Rückenfurche (Fig. 10 Rf). Die Umbildung der länglichrunden und platten Embryonalanlage zum Doppelrohr geschieht nun in folgender Weise: Die Rückenfurche ist die Anlage des Medullarrohrs und schliefst sich im weiteren Verlaufe dadurch, dafs ihre Ränder (Rückenwülste) mehr und mehr sich erheben, gegen einander wachsen (Fig. 12) und endlich über der Furche zusammenschliefsen. Das Visceralrohr bildet sich dadurch, dafs die Ränder der Em- bryonalanlage am Kopf- und Schwanzende, sowie an den Seiten bei stetigem Wachsen allmählig nach vorne, d. i. in die Keimblase hinein umbiegen, gegen einander wachsen und so (Fig. 13) das Visceralrohr (V) als einen Teil der Keimblase (Bs) abschnüren, indem es zuletzt nur durch eine klei- nere Öffnung (Nabel) mit demselben („Dottersack") in Verbindung steht. Das Verhalten der Keimblätter bei diesen Vorgängen ergiebt sich aus Fig. 14.Skeletlehre. Die Skeletlehre vereinigt die Osteologie oder Knochenlehre und die Arthrologie (Syndesmologie) oder Gelenk-(Bänder-)lehre und befafst sich mit dem gesamten inneren Stützapparat des Körpers, wie er den Vertebraten eigentümlich ist. Es besteht dieser aber wesentlich aus den Hartgebilden der Knochen (Ossa) nebst den mit diesen eng ver- bundenen Knorpeln (Cartilagines), dann aber auch aus den die Knochen unmittelbar an einander befestigenden Teilen, die als Bänder (Liga- menta) bezeichnet werden. Das Skelet ist aber nicht nur Stützapparat des Vertebratenleibes, sondern bietet auch für die Bewegungen desselben die Hebelarme, welche durch die Muskeln in Thätigkeit gesetzt werden und dient aufser- dem vielfach als Schutzmittel für umschlossene Teile. Man unterscheidet wohl natürliche Skelete, bei denen die Knochen noch durch die natürlichen Verbindungen, d. i. die Bänder, zusammengehalten werden, und künstliche Skelete, bei denen die Verbindung durch künstliche Mittel (Draht, Gummi u. s. w.) hergestellt wird. Letztere sind die besten, da bei ihnen durch das Eintrocknen der Knorpel und Bänder (besonders an Wirbelsäule und Brustkorb) notwendig entstehende unnatürliche Verschiebungen vermieden werden, die Knochenenden unverhüllt bleiben und die Knochen gründlich maceriert und ent- fettet werden können, so dafs man gegenwärtig nur noch solche Skelete aufstellt. Allgemeine Skeletlehre. Äufsere Erscheinung der trockenen Knochen. Die Knochen, als die festen Stützen in den Wandungen des Doppel- rohrs und in der Axe der Extremitäten, sind harte, jedoch bis zu einem gewissen Grade elastische Gebilde. Ihre Farbe ist graulich gelblich, wird durch Bleichen mehr weifs, durch Fettinhalt mehr gelb. Die Form der Knochen ist ihrer jedesmaligen besondern Aufgabe gemäfs eine verschiedene. Die in den Hauptteilen der Extremitäten gelager- ten Knochen sind wesentlich nach Einer Richtung ausgedehnt und heifsen11 Äufsere Erscheinung der Knochen. lange oder c y 1 i n d r i s c h e Knochen, oder werden Röhrenknochen genannt nach einer alsbald zu erwähnenden Eigentümlichkeit. Die in den Wandungen von Hohlräumen (Schädel, Brusthöhle und Becken) ge- legenen Knochen sind hauptsächlich in eine Fläche ausgebreitet: platte Knochen. Am Grunde (proximalen Teil) der vielbeweglichen Endglieder der Extremitäten befinden sich kleinere Knochen, die nach keinerlei Rich- tung besonders ausgedehnt sind: kurze Knochen. Endlich bieten uns die Wirbelsäule und die Schädelbasis eine Anzahl verschieden geformter Knochen, die man als gemischte Knochen zu bezeichnen pflegt. Die Oberfläche der Knochen erscheint sehr verschiedenartig: sie ist glatt oder rauh, eben oder mit verschiedenen Hervorragungen und Vertiefungen versehen. An den meisten Knochen aber wird man dreierlei finden und zu beachten haben: 1) Gelenk flächen, Superficies arti- eulares, durch die der Knochen mit benachbarten anderen in Verbindung tritt. Ein Knochen hat ihrer zwei, eine oder mehrere; sie zeigen ver- schiedene Form und Wölbung, sind aber meistens glatt. Die Qelenk- flächen befinden sich öfters auf besonderen Gelenkfortsätzen, Pro- cessus articulares, conäyloidei. 2) Muskelrauhigkeiten, die in Ge- stalt von Höckern, Fortsätzen, rauhen Flächen oder Linien auftreten und mit verschiedenen Namen bezeichnet werden (Tuber, Tuberculum, Tube- rositas, Linea, Crista, Spina etc.). Sie dienen zum Ansatz von Muskeln und Sehnen, sowie auch zur Anheftung von Bändern, und es finden sich einige stärkere gewöhnlich in der Nähe der Gelenkflächen. 3) Ernäh- rungslöcher, durch welche ernährende Gefäfse mit dem Innern des Knochens in Verbindung treten. Das Mittelstück der langen Knochen hat meistens nur einen einzigen schräge verlaufenden Canalis nutritius, an den Endstücken derselben aber liegen die Foramina nutritia in gröfserer Anzahl in der Umgebung der Gelenkflächen. An den platten und kurzen Knochen sind sie gewöhnlich mehrfach und haben nicht immer eine bestimmte Lage. Die Knochen des Schädels sind dadurch ausgezeichnet, dass sie von. zahlreicheren Löchern und Kanälen für den Durchgang von Nerven und Gefäfsen durchbrochen sind. Bei unregelmäfsig geformten Knochen unterscheidet man gewöhnlich einen Körper, Corpus und Fortsätze, Processus. Die langen Knochen teilt man ein in ein Mittelstück, Corpus und zwei Endstücke, Extremitates. Innerer Bau der trockenen Knochen. Die Knochen scheinen bei äufserer Betrachtung alle von sehr dichter und durchaus massiger Beschaffenheit zu sein. Dies ist in Wirklichkeit aber nicht der Fall, wie ein Blick auf einen durchgesägten Knochen zeigt12 Innerer Bau der Knochen. (s. Fig. 15). Hier erkennt man, dafs die Knochensubstanz in zwei ganz verschiedenen Arten auftritt: man unterscheidet die feste und die schwammige Knochensubstanz, Substantia ossium compacta (dura) und spongiosa. Bei den meisten Knochen, und zwar bei den kurzen und den platten, sowie auch an den Endstücken der langen Knochen ist die Verteilung derart, dafs das Innere durchweg aus der Substantia spongiosa gebildet wird und diese nur an der Oberfläche von einer meist recht dünnen Schicht der Substantia compacta überdeckt wird. Anders verhält es sich bei den langen Knochen. Bei diesen ist das Mittelstück eine dickwandige, nur von Substantia compacta gebildete Röhre (daher: Röhrenknochen), deren Innenraum (Markhöhle, Cavum medul- läre) zur Aufnahme des Knochenmarkes dient. Die Wandung verdünnt sich gegen die Endstücke hin mehr und mehr, während gleichzeitig der Hohlraum sich mehr mit Substantia spongiosa füllt, und auf diese Weise ein allmählicher Uebergang in die Endstücke stattfindet. Die Substantia compacta scheint vollständig gleichmäfsig (homogen) zu sein, mit Ausnahme von kleinen Löchern, die man in grofser Zahl auf der Oberfläche (der äufseren und der inneren) und auf den Durchschnitten mit der Lupe deutlich senkrechter schnitt durch den obem Teil gewahrt: es sind dies die Offnungen eines des Oberschenkelknochens. C Caput femo- , , , . , -i A„ ris. Tm Trochanter major. den ganzen Knochen durchziehenden, über- all zusammenhängenden Kanalsystemes, der Häversischen Kanäle. Aber jener Anschein einer dichten homogenen Masse verschwindet bei mikroskopischer Betrachtung von Dünnschliffen. Da zeigt sich, dafs die Knochensubstanz aus verschieden angeordneten Lamellen besteht und in derselben überall die ihr eigentümlichen Knochenhöhlen (sog. Knochenkörperchen) verbreitet sind. Diese bilden dann im Zusammenhang mitdenKnochenkanälchen, Canalieuli ossium, ein zusammenhängendes, den ganzen Knochen durchziehendes feinstes Kanalsystem, welches überall in die Haversischen Kanäle, an die Oberfläche des Knochens und in die Markhöhle mündet und so die Ernährung des ganzen Knochens während des Lebens ermöglicht. Die Substantia spongiosa wird gebildet durch ein Maschenwerk von feinen und feinsten Bälkchen und Blättchen in verschiedener Stärke,13 Ohemische Zusammensetzung- des Knochens. Dichte und Anordnung. Während man früher nicht an eine tiefere Be- deutung der in verschiedenen Knochen und Knochenteilen verschiedenen Richtung dieser Knochenplatten dachte, wissen wir neuerdings (H. Meyer), dafs dieselben in be- stimmten Systemen angeordnet sind, ange- messen der Stellung und Aufgabe des betreffenden Knochens in der Statik und Mechanik des Skelets. Das Grundgesetz für die „Architektur der Spongiosa" kön- nen wir dahin zusammenfassen, dafs die Hauptrichtung der Bälkchen stets den Linien des gröfsten Druckes und Zuges folgt (Fig. 15 u. 16). Die in der Spongiosa enthaltenen Räume heifsen Markzellen, Cellulae me- dulläres. Die feinere Struktur ist ebenso wie bei i. QU ± >' i Schematische Darstellung der Architektur Cier OUDStantia COmpaCta. der Spongiosa im Oberschenkelknochen. Chemische Zusammensetzung des Knochens. In chemischer Beziehung besteht der Knochen aus einem innigen Gemenge von organischen und unorganischen Bestandteilen, die in einem Verhältnis von etwa 1 : 2 zu einander stehen. Die organische Substanz ist „leimgebendes Gewebe" und bildet den Knochenknorpel, den man für sich allein darstellen kann, wenn man einem Knochen durch Behandlung mit Säuren die unorganischen Teile entzieht. Der Knochenknorpel ist leicht und weich und zeigt die unveränderte Form des Knochens selbst. Die unorganischen Teile, die die sog. Knochenerde zusammen- setzen, erhält man durch Glühen (Calciniren) der Knochen. Die Knochen- erde besteht, wenn man die Reihenfolge der Bestandteile nach der vor- handenen Menge derselben bestimmt, aus phosphorsaurem Kalk, kohlen- saurem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Fluorcalcium, Chlornatrium und Kieselsäure. Genauere Angaben sind anderswo nachzusehen. Entwicklung der Knochen. In der aus weichen Geweben (Häuten) bestehenden ersten Anlage des Embryo zeigt sich schon sehr früh eine Andeutung des die Vertebraten auszeichnenden Innenskelets. Es ist das die Chorda dorsalis, ein spindel- förmiger weicher Strang, der median in der Berührungslinie des animalen und vegetativen Rohrs gelegen ist (Fig. 14 ch)? also14 Entwicklung der Knochen. gerade dort, wo sieh später die Säule der Wirbelkörper, d. i. die eigent- liche feste Stütze des Rumpfes, befindet. Die Chorda ist eine typische Eigentümlichkeit aller Vertehraten, doch hat man neuerdings auch bei niederen Tieren entsprechende Gebilde beschrieben. Von der Umgebung der Chorda ausgehend bilden sich nun allmählich die ersten Anlagen für die das animale und das vegetative Kohr um- schliefsenden Skeletteile, zu denen später auch die ersten Anlagen für die Axen der Extremitäten hinzukommen. Der gröfste Teil dieser weichen (häutigen) Anlage des Skelets wird aber zunächst in Knorpel umgewandelt: die später daraus entstehenden Knochen sind, wie man sagt, knorpelig präformirt. Einige Knochen jedoch, wie z. B. alle Knochen des Schädeldachs, bilden sich ohne dieses Zwischenstadium: man nennt sie Deck- oder Belegknochen. Schon in der knorpeligen Anlage des Skelets vollzieht sich eine Trennung in verschiedene Stücke, d. i. eine erste Bildung von Gelenken, deren Zahl im Verlauf der Entwicklung zunimmt. Später geschieht dann die Umwandlung des Knorpels in Knochen, die Verknöcherung, Ossificatio, die übrigens nicht in einer blofsen Einlagerung der unorganischen Bestandteile in den vorhandenen Knorpel besteht, sondern eine gänzliche Umwandlung des Gewebes darstellt. Diese Umwandlung nimmt ihren Anfang von einzelnen centralen Punkten eines Knorpels aus: Verknöcherungspunkte oder Kerne, Puncta ossifi- cationis. Viele Knochen, namentlich die kurzen, sind nur aus einem ein- zigen, andere aus mehreren Verknöcherungspunkten entstanden. Die Röhrenknochen bilden sich in der Hauptsache zumeist aus 3 Kernen, einem für das Mittelstück und je einem für jedes Endstück. Die Ossificationspunkte der verschiedenen Knochen und ebenso auch der ver- schiedenen Teile eines und desselben Knochens treten zu sehr verschiedenen Zeiten auf. So beginnt z. B. die Verknöcherung des Schlüsselbeins bereits in der sechsten Woche des embryonalen Lebens, während das Erbsenbein der Hand erst mit dem 12. Jahre einen Knochenkern erhält. Während, wie erwähnt, der Hauptkern des Schlüsselbeins bereits in der 6. embryonalen Woche sichtbar ist, erscheint der Kern für die Epiphyse (mediales Ende) desselben erst gegen das 18. Lebensjahr. In Folge dieser Verschiedenheiten spricht man wohl von primären und sekun- dären Ossificationspunkten eines Knochens, ohne dafs zwischen beiden ein anderer Unterschied wäre, als der des relativen Alters. Die einzelnen Knochenkerne (s. Fig. 17) nehmen nun fortwährend an Umfang zu, füllen also mehr und mehr den Knorpel oder Knorpelteil, in dem sie liegen, aus, bis sie schliefslich an die Oberfläche hinantreten und nun der Knorpel vollständig verdrängt ist. Wo sich mehrere Knochen- kerne in einem Knorpel befinden, wachsen sie zugleich einander entgegen, und lassen schliefslich, indem sie zusammen schon den ganzen Knorpel erfüllt und damit auch schon die Form des bleibenden Knochen ange-15 Wachstum der Knochen. Schematische Darstellung der Ver- knöcherung eines Köhrenknoehens. Knorpel hell, Knochen dunkel schraffirt. Ca Cartilago articularis. D Diaphyse. EE Epiphysen. SS Synchondrosen. nommen haben, zwischen sich nur noch eine dünne Schicht Knorpel übrig. Solche Reste vom ursprünglichen Knorpel, die als Knorpelscheiben benachbarte Knochen oder Knochenteile noch von einander trennen, gleichzeitig aber auch fest mit einander verbinden, bilden nun die Syn- chondrosen (s. S. 18). Diese aber können entweder während des ganzen Lebens sich er- halten als bleibende Synchondrosen, wie z. B. die Zwischenwirbelscheiben der Wirbel- körpersäule, oder sie sind vorübergehende Synchondrosen, wie z. B. zwischen dem Mittelstück und den beiden Endstücken der lan- gen Knochen. Mit Rücksicht auf diese Erscheinung in der Entwicklung der langen Knochen unterscheidet man an ihnen eine Diaphyse und zwei Epi- physen und spricht von Epiphysenknorpel und Epiphysenlinie. Wo ein Knochen sich mit einem andern berührt, bleibt dauernd eine dünne Knorpelschicht erhalten und bildet die glatte Gelenkfläche: Ge- lenkknorpel, Cartilago articularis [Ca). In gröfserer Ausdehnung sind am vorderen Ende der Rippenbogen und in geringerem Umfange an der Basis des Schädels Knorpelstücke unverknöchert geblieben. Da einige Synchondrosen stets vor dem vollendeten Wachstum ver- schwinden, andere fast regelmäfsig im späteren Alter, so ist es begreiflich, dafs verschiedene Ansichten über die Anzahl der Knochen entstehen können. So z. B. betrachtet man gewöhnlich das Os occipitale und Os sphenoidale als zwei gesonderte Knochen, während Einige dieselben als einen einzigen Knochen, als Os basilare beschreiben. Aufserdem ist zu erwähnen, dafs man, dem Sprachgebrauch folgend, zuweilen mehrere Knochen, obgleich sie beim Erwachsenen noch getrennt sind, dennoch als einen einheitlichen Knochen beschreibt, wie z. B+ das Brustbein und Steifsbein. Wachstum der Knochen. Während der Entstehung und Ausbreitung der einzelnen Knochen- punkte hat der Knochenknorpel, im Zusammenhang mit dem Wachstum des ganzen Körpers, fortgefahren, nach jeder Richtung zu wachsen und sich der Form des bleibenden Knochens zu nähern. Wenn der Knochen- knorpel der langen Knochen bis auf die vorher erwähnten dünnen Knorpel- scheiben vollständig verknöchert ist, so geschieht in diesen Scheiben ferner-Iß Der frische Knochen. hin noch eine fortwährende Wucherung (Dickenwachstum derselben), wo- durch zugleich ein weiteres fortwährendes Wachstum der Knochenteile gegen einander ermöglicht wird. Auf solche Weise bedingen die Epiphysen- knorpel der langen Knochen das Längenwachstum derselben. Haben sie aber ihre bestimmte Länge erreicht, so tritt auch eine Verknöcherung dieser Knorpel ein, und der Knochen erscheint nun als ein einheitliches Ganzes. Das Dickenwachstum des Knochens geht vom Perioste (s. unten) aus, welches an seiner inneren Seite stets neue Schichten auf den vor- handenen Knochen auflagert, bis die bestimmte Dicke erreicht ist. In ähnlicher Weise wie die langen Knochen und ihre ursprünglichen Teile verhalten sich die Knochen des Schädels in ihren Berührungslinien, den Nähten. Von den Nähten aus geschieht das Wachstum der Knochen in die Breite; sobald die einzelnen Knochen mit einander verwachsen, die Nähte „obliterirt" sind, ist diesem Wachstum eine Grenze gegeben. Zugleich mit der Verknöcherung und dem Wachstum der Knochen beginnt im Innern des in erster Anlage ganz massiven Knochens die Bildung der Markhöhle bei den langen, und der Markräume bei den kurzen und platten Knochen. Es geschieht dieses durch die Resorption. Auf gleiche Weise bilden sich die lufthaltigen Räume (Sinus) in den betref- fenden Schädelknochen. Auch an der Bildung der definitiven äufsern Gestalt der Knochen hat die Resorption als „typische Resorption" oft einen wesentlichen Anteil. Ueber die Art und Weise des Knochenwachstums bestehen seit langer Zeit und noch heutzutage zwei verschiedene Anschauungen. Die soeben vorgetragene Lehre vom Wachstum der Knochen durch Apposi- tion und Resorption ist die verbreitetste. Ihr entgegen steht die An- nahme eines interstitiellen Knochen Wachstums, die man nament- lich durch Experimente an lebenden Tieren zu stützen sucht. Der frische Knochen. Der frische Knochen zeigt noch einige weitere Bestandteile, näm- lich den Gelenkknorpel, die Knochenhaut und das Knochenmark, sowie Gefäfse und Nerven. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis (vgl. S. 15), überzieht als eine verschieden dicke Schicht die Gelenkflächen der Knochen und bildet eine glatte Oberfläche. Auf gewölbten Gelenkflächen ist er in der Mitte am dicksten, auf vertieften Gelenkflächen am Rande. Die Knochenhaut oder das Periost, Periosteum, ist eine ver- schieden starke, weifsliche, gefäfs- und nervenreiche Haut, die den ganzen Knochen mit Ausnahme der Gelenkflächen überzieht und demselben ver-17 Allgemeine Betrachtung' der Knorpel. schieden fest anhaftet. Vom Periost dringen die zahlreichen Gefäfse in die kleinen Öffnungen der Haversischen Kanäle ein. Die Markräume der Substantia spongiosa (Cellulae medulläres) und die Markhöhle der Röhrenknochen (Cavum medulläre) werden durch das Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt, welches dort eine rötliche, hier eine mehr gelbliche Farbe besitzt, und zugleich einige histiologische und chemische Verschiedenheit zeigt. Zur Ernährung der innern Teile des Knochens treten zu- und ab- führende Gefäfse. durch die S. 11 genannten Löcher. Die Venen entsprechen den Arterien, nehmen jedoch teilweise sehr grofse Eäume ein. Lymphgefäfse kennt man bis jetzt noch nicht, da- gegen begleiten Nerven die verschiedenen Gefäfse ins Innere. Die Betrachtung der Knochenentwicklung hat gelehrt, wie zu einer gewissen Zeit fast das ganze Skelet knorpelig war. Es ergab sich auch, dafs die den Knochen aufgelagerten Gelenkknorpel und die Knorpelmassen der bleibenden Synchondrosen Reste des ursprünglichen Knorpelskelets sind. Aufserdem hat sich Knorpel in gröfserer Ausdehnung noch erhalten an den vorderen Enden der Rippen. Der Knorpel hat eine bläulichweifse Farbe und ist in hohem Grade elastisch, wodurch er in der Mechanik des Skelets mehrfach eine wich- tige Rolle spielt. In späterem Alter verliert er häufig diese Elastizität, indem sich Kalksalze in ihm ablagern (sog. Verknöcherung). Die Aufsenfläche der Knorpel, soweit sie frei ist, ist von der Knorpel- haut, Perichondrium, überzogen, welche unmittelbar in das Periost der benachbarten Knochenteile übergeht. Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. Es lassen sich 2 Hauptarten der Knochenverbindung unterscheiden: die Synarthrosis und die Diar- Fig. 18. Allgemeine Betrachtung der Knorpel. (fibröse oder faserknorplige) Schicht nung durch eine ununterbrochene ^ Schemati sehe Darstellung der Knochenverbindungen. a Synchondrosis. b Diarthrosis. c Sutura. (Syndesmo- sis) Ca Cavum articulare. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 9Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. verbunden. Ihre Beweglichkeit ist also nur durch die Elastizität des Knorpels oder die Nachgiebigkeit der Bandmassen ermöglicht. Bei der Diarthrosis, der beweglichen Knochenverbindung, dem freien, eigentlichen Gelenke, welches zugleich die verbreitetste Art darstellt, liegen die Knochen mit freien glatten Oberflächen aneinander, und werden durch Bänder, die im Umkreise der Gelenkflächen haften, aneinander befestigt. Diese Bänder sind so beschaffen und an- geordnet, dafs sie Verschiebungen und damit Lageveränderungen des einen Knochens gegen den anderen gestatten. Die Art und Weise aber dieser Bewegungen und die Ausgiebigkeit derselben sind wesentlich durch Form, Lage und gegenseitiges Gröfsenverhältnis der Gelenkflächen gegeben. Unter den Synarthrosen unterscheidet man die Synchondrose oder Knorpelfuge und die Syndesmose oder Bandhaft. 1) Die Knorpelfuge, Synchondrosis. Die einander zugewandten Gelenkflächen sind hier überknorpelt, aber dieser Knorpel geht in seiner ganzen Ausdehnung unmittelbar über in die verbindende faserknorplige Schicht. Diese, aus einer Umänderung des ursprünglichen ächten Knorpels entstanden, hat eine verschiedene Dicke und bedingt dadurch die ver- schieden grofse Beweglichkeit der verbundenen Knochen, die im übrigen eine allseitige genannt werden mufs. 2) Die Syndesmose. Hier sind die beiden Knochen nicht durch Knorpel, sondern durch fibröse Substanz oder durch Bänder mit einander verbunden. Hierzu gehört auch Die Naht, Sutura, welche die Verbindungsart der Schädelknochen ist; die bindegewebige Zwischensubstanz (fälschlich „Nahtknorpel" ge- nannt) bildet nur eine sehr geringe Schicht und die Knochen werden bei ihr wesentlich durch ineinandergreifende Zacken zusammengehalten. Die Bedeutung der Naht liegt auch viel weniger darin, dafs sie Knochen verbindet, als darin, dafs in ihr Knochen getrennt werden und dadurch die Möglichkeit des Flächenwachstums derselben, d, i. die Ausdehnung des wachsenden ganzen Schädels ermöglicht wird. Die Nähte haben demnach also (die geläufige Anschauung des Knochenwachstums durch Apposition angenommen) eine gleiche Bedeutung für den Schädel, wie die Synchondrosen der noch im Wachstum begriffenen langen Köhren- knochen für diese. Je nachdem die sich berührenden Ränder gerade abgestutzt an ein- ander liegen oder schräg zugeschärft sich decken, unterscheidet man wohl die Sutura vera und die Sutura squamosa, und nach der Bildung der Zacken spricht man von einer Sutura dentata, serrata und limbosa.19 Einzelne Teile der Gelenke. 3) Die Diarthrosis, das wahre Gelenk, oder die freie Knochen- verbindung ist die häufigste Form. Sie ist entstanden aus einer örtlichen Verflüssigung in der ursprünglich gleichmäfsigen knorpligen Anlage (s. S. 14). Man unterscheidet an diesen wahren Gelenken: Die die Gelenkflächen überziehenden Gelenkknorpel, die an der Umgebung derselben sich anheftende Gelenkkapsel, die die innere Schicht der letzteren bildende Synovialmembran und die durch diese Teile umschlossene Gelenk- höhle, welche von der Gelenkflüssigkeit erfüllt ist. Der Gelenkknorpel? Cartilago articularis, hat eine verschiedene Dicke, und zwar pflegt diese am gröfsten zu sein: bei gewölbten Gelenk- flächen in der Mitte, bei vertieften Gelenkflächen am Rande. Er haftet dem Knochen äufserst fest an und hat eine glatte Oberfläche. Die Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare, erscheint als ein kurzes Kohr, dessen beide Mündungen im Umkreise der Gelenkflächen fest an- gewachsen sind und zwar gewöhnlich fest am Rande des Knorpels, öfters aber auch erst in einiger Entfernung davon. Die Kapsel besteht wesentlich aus Bindegewebe, dessen Faserrichtung eine mannigfache ist. Sie setzt sich beiderseits in das Periost des Knochens fort. Die Stärke (Dicke) der Kapsel ist eine sehr verschiedene. Auf ihrer inneren Fläche liegt in ihrer ganzen Ausdehnung die Sy n o vialh aut, Membrana syno- vialis, welche stets bis an den Knorpelrand hinangeht, öfters also auch benachbarte Strecken des Knochens bekleidet. Unmittelbar an oder in der Kapsel, als verstärkte Teile derselben, oder auch mehr oder weniger aufserhalb derselben, befinden sich die in ver- schiedener Weise angeordneten Züge fibröser Substanz, die wir die eigent- lichen Bänder oder Haftbänder, Ligamenta accessoria nennen Die Gelenk höhle, Cavum articulare, ist ein vollständig abgeschlos- sener Eaum, der spaltförmig zwischen den Knochen liegt und von einer zähen Flüssigkeit, der Gelenkschmiere, Synovia, erfüllt ist, welche eine Absonderung der genannten Membrana synovialis ist. — 4) Einen Übergang von der Synchondrosis zur Diarthrosis bildet die Ilemiarthrosis, das Halbgelenk, indem hier zwischen beiden Knochen eine Knorpelscheibe liegt, deren mittlerer Teil erweicht ist, und nun eine kleine Gelenkhöhle bildet. Zu erwähnen ist noch Folgendes. Eine „Gelenkpfanne" wird durch einen faserknorpligen Ring (Labrum glenoidale) vertieft. — Zuweilen finden sich Bandzüge und Bandstränge innerhalb der Gelenkhöhle: Liga- menta interarticularia, und an einzelnen Gelenken treten fibröse Gebilde auf, die sich mehr oder weniger weit zwischen beiden Gelenkflächen in das Gelenk hinein erstrecken und im Umkreise mit der Kapsel zusammen- 2*2Q Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. hängen: Bandscheiben, Cartilagines interarticulares, auch wohl Menisci genannt. Aufserdem sendet die Synovialhaut häufig Fortsätze ins Innere hinein, welche zuweilen, von Fettsubstanz erfüllt, eine bedeutende Gröfse erreichen können: Plicae synoviales. Beiderlei Teile gleichen eine In- congruenz der Gelenkflächen aus. Endlich sehen wir öfters die Gelenkhöhle durch kleinere oder größere Öffnungen mit benachbarten Höhlungen, Schleimbeuteln (s. Muskel- lehre) in Verbindung treten. Diese sind dann Bursae synoviales, indem sie von Synovialhaut überzogen sind und Synovia enthalten. Fragen wir jetzt, welche Ursachen es sind, die die Knochen in den Gelenken trotz ihrer Beweglichkeit so fest aneinanderhalten, wie es wäh- rend des Lebens und teilweise nach dem Tode geschieht, so werden wir verschiedene Kräfte finden. Bei mehreren Gelenken sind es Haftbänder, die für sich allein schon dazu genügen und zuweilen sehr stark sind. Tm Übrigen aber ist bei allen Gelenken die Adhäsionskraft und besonders der Luftdruck mit in Rechnung zu ziehen, wenngleich dem letzteren bei weitem nicht die Bedeutung zukommt, die man ihm so häufig giebt. Dagegen müssen wir auf den Muskelzug, d. i. die während des Lebens ununterbrochen wirkende Kraft der die Knochen verbindenden und das Gelenk umgebenden Muskeln, mehr Gewicht legen. Bei den einzelnen Gelenken werden sich Beispiele für das Angeführte bieten. Im Allgemeinen werden die in einem Gelenke zusammentretenden Gelenkflächen congruent sein; eine, freilich nicht seltene, Ausnahme machen die Gelenke mit Bandscheiben oder Synovialfalten. Eine voll- kommene Congruenz, mit mathematischer Genauigkeit, darf man übrigens bei keinen Gelenkflächen erwarten. Es begreift sich leicht, dafs die Bewegungen in einem Gelenke mit der Gestaltung der Gelenkflächen zusammenhängen, und zwar die Art der Bewegung mit der Form, die Gröfse der Bewegung mit der Groisen- verschiedenheit der beiden Gelenkflächen. Was die Form betrifft, so unterscheidet man: ebene, cylindnscne, keilförmige, schraubenförmige, ellipsoide, sattelförmige und kugelförmige Gelenkflächen, wobei zu beachten ist, dafs diese Formen einerseits nicht immer mathematisch genau sind, anderseits auch combinirt vorkommen, d. h. neben einander an demselben Knochenende liegen. Auch ist zu bemerken, dafs es verschiedene Übergangsformen giebt. Von den beiden zusammentretenden Knochen hat der eine nun eine gewölbte, der andere eine vertiefte Gelenkfläche; die letztere ist immer die kleinere.Verschiedene Arten der Bewegung. 21 In unmittelbarem Zusammenhang mit diesen Formen der Gelenk- flächen stehen die Bewegungen, die ausgeführt werden. Man unterscheidet verschiedene Bewegungsarten, die wir uns am Fi 19 besten veranschaulichen können, wenn wir (s. Fig. 19) an dem Ende eines Stabes, als Bild des einen Knochens, eine Halbkugel befestigen und auf dieser, an Stelle des andern Knochens, C^-/ einen zweiten Stab derart herumführen, dafs er stets senkrecht zur Kugelfläche steht. Befindet sich dieser Stab nun auf dem Mittelpunkt der vorhandenen Kugelfläche, so können wir ihn von centmmd^ dort in gerader Eichtung nach jedem Punkte der t£il7^'IttSl^lt Peripherie hinführen: radiäre Bewegung, wegung. Oppositio. Steht der Stab an der Peripherie oder derselben genähert, so können wir ihn ringsum bewegen auf einem Kreise, der der Peripherie der kugeligen Fläche mehr oder weniger parallel ist: peripherische oder Kegelbewegung, Circumductio. Steht endlich der Stab irgendwo auf der Halbkugel, so können wir ihn um seine eigene Axe drehen: rotirende Bewegung, Rotatio. Zu näherer Erläuterung dieser Bewegungen können wir nun noch Folgendes sagen: a) Bei der radiären Bewegung bleiben beide Knochen (bez. ihre Längsaxen) in einer und derselben Ebene, und es ändert sich nur der Winkel, den sie mit einander bilden. Verkleinerung des Winkels heifst Beugung, Flexio, Vergrößerung heifst Streckung, Extensio. Streck- 1 a g e (absolute) ist die Stellung, bei der die Knochen einen Winkel von 180 0 mit einander bilden. Wenn aus solcher Strecklage nach zwei ent- gegengesetzten Seiten hin, wie z. B. bei der Hand im Handgelenk, Be- wegung, d. i. Beugung möglich ist, so bezeichnet man die eine (nach dem Handrücken hin) als Dorsalflexion. In der Praxis braucht man dafür noch oft die unklare Bezeichnung: Hyperextension. b) Bei der peripherischen Bewegung dreht sich der in irgend einer Beugestellung befindliche Knochen um die Axe, die durch das Cen- trum der Gelenkfläche des andern Knochens geht, wobei sein freies Ende einen Kreis, der ganze Knochen also eine Kegelfläche beschreibt. c) Bei der Rotationsbewegung, wo ein Knochen sich (mehr oder weniger) um seine eigene Axe dreht, verändert er seinen Ort gar- nicht, oder nur wenig. d) Endlich spricht man auch wohl noch von einer weiteren Be- wegungsart, von einer Verschiebung, die bei den Knochen mit ebenen Gelenkflächen als ein einfaches Seitwärtsrutschen aufzufassen ist.99 Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. Nach der Form der Gelenkflächen unterscheidet man nun gewöhnlich folgende Arten der freien Gelenkverbindung: Amphiarthrosis oder straffes Gelenk; Ginglymus oder Chamiergelenk; Rotatio oder Drehgelenk; Ellipsoidgelenk; Sattelgelenk; Arthrodia oder Kugelgelenk. 1) Amphiarthrosis, straffes Gelenk, Wackelgelenk. Die Gelenk- flächen sind eben oder fast eben und gleich grofs. Die Gelenkkapsel und die Haftbänder sind sämtlich kurz und straff. Die Bewegungen sind nach keiner Richtung hin ausgiebig, sondern bestehen nur in einer geringeren Verschiebung oder Beugung nach allen Seiten und einer leichten Rotation. Vorkommen: Verschiedene Knochenverbindungen im Carpus und Meta- carpus, im Tarsus und Metatarsus; Articulatio ilio-sacralis; Gelenkfort- sätze der Wirbel. 2) Ginglymus, Charnier- oder Winkelgelenk. Die Gelenkflächen sind cylinder- oder kegelförmig, einerseits gewölbt, anderseits hohl, und liegen an der Endfläche des Knochens, d. h. mit ihrer Axe rechtwinklig zur Längsaxe des Knochens. Gewöhnlich ist die gewölbte Gelenkfläche rollenartig ausgehöhlt (Tröchlea), während der Hohlcylinder dem ent- sprechend eine erhabene Leiste zeigt, eine Einrichtung, durch die die Be- wegung eine gröfsere Sicherheit und das Gelenk eine gröfsere Festigkeit erhält. Starke Seitenbänder sind stets vorhanden und halten die Knochen fest aneinander. Die Bewegungen können nur radiäre Bewegungen sein, und sie bestehen in einer (einseitigen oder zweiseitigen) Beugung und einer Streckung. — Vorkommen: in reiner Ausprägung zwischen den Phalangen der Finger und der Zehen. Ferner: Zwischen beiden Reihen des Carpus. Als eine Abart des Charniergelenkes wird das Schraubengelenk beschrieben, bei dem die Rollenaushöhlung und die entsprechende Leisten- erhöhung nicht (wie bei der gewöhnlichen Rolle) rechtwinklig zur Gelenk- axe stehen und verlängert einen Kreis bilden, sondern schräge verlaufen, so dafs sie, verlängert gedacht, schraubenförmig um den Cylinder der Gelenkfläche herumlaufen würden. Die Flexionsebene und der flektirte Knochen erleiden also bei der Bewegung eine seitliche Verschiebung. 3) Rotatio (Trochoides), Drehgelenk. Die Gelenkflächen sind wie beim Ginglymus cylinder- oder kegelförmig, liegen aber an der Seite der Knochenenden, d. h. ihre Axe fällt mehr oder weniger in die Längs- richtung des einen oder beider Knochen. Als wichtigster Teil findet sich meistens ein starkes Band, welches in Zusammenhang mit der hohlen Gelenkfläche einen vollständigen Ring bildet. Die Bewegung ist nur rotirend. Vorkommen: Verbindung zwischen Radius und ülna, besonders deren oberen Enden; Verbindung zwischen den beiden Drehwirbeln. 4) Ellipsoidgelenk (Condylarthrosis). Die Gelenkflächen sind ellip-Die verschiedenen Arten der Gelenke. 23 soidisch, zeigen also nach einer Richtung hin eine stärkere, nach der andern, dazu senkrecht stehenden Richtung, eine geringere Krümmung. Die Haftbänder sind verschieden, doch treten meistens zwei an den Seiten der langen Axe gelegene Seitenbänder stärker hervor. Die Bewegungen geschehen um zwei Hauptaxen, die beide (zum Unterschied von 5.) in demselben Knochen, bez. derselben Knochengruppe liegen, so dafs also dieser Knochen aus der gestreckten Lage heraus nach allen 4 Richtungen gebeugt werden kann. Es pflegen die Bewegungen um die eine Axe die wichtigsten zu sein, während die andern Bewegungen mehr beschränkt sind. In Wirklichkeit sind in diesem Gelenke nach allen Richtungen hin radiäre Bewegungen möglich, sowie auch peripherische (Kegel-) Bewegungen in geringerer Ausdehnung, aber keine Rotation (Unterschied von der Arthrodie). Vorkommen: Gelenk zwischen Vorderarm und Hand. 5) Sattelgelenk. Die Gelenkflächen sind an beiden Knochen sattel- förmig, d. h. in der einen Richtung gewölbt, in der andern, rechtwinklig dazu stehenden, vertieft. Die Haftbänder zeigen wenig hervortretende Züge. Die Bewegungen geschehen um 2 rechtwinklig sich kreuzende Hauptaxen, von denen in jedem Knochen eine liegt. Daraus ergeben sich wie bei 4) radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, aber keine rotirende. Vorkom- men: Zwischen Os multangulum majus (Trapezium) und Metacarpus I. 6) Arthrodia, Kugelgelenk. Die Gelenkflächen sind kugelförmig oder nahezu kugelförmig. Die Kapsel ist schlaff, und nur nach einzelnen Richtungen hin treten in ihr stärkere Bandzüge auf. Die Bewegungen sind nach allen Richtungen und in jeder Weise möglich, also: radiäre nach allen Richtungen, peripherische und rotirende in jeder Stellung. Man bezieht die Bewegungen auf einige Hauptbewegungen, die um die drei rechtwinklig zu einander stehenden Axen der Gelenkfläche geschehen. Um eine frontale Axe geschieht Flexion und Extension, um eine sagittale Axe Abduction und Adduction, und um eine senkrechte (der Längsrichtung des Knochens entsprechende) Axe Rotation. — Vorkommen: Schultergelenk. — Als Abart kann man das Nufsgelenk, Enarthrosis, ansehen, bei dem der Gelenkkopf mehr als zur Hälfte von der (knöchernen und fibrösen) Gelenkpfanne umfafst wird, wodurch also gröfsere Festigkeit, aber gerin- gere Beweglichkeit gegeben ist. Vorkommen: Hüftgelenk. 7) Als eine besondere Gelenkart kann man schliefslich noch das ge- mischte Gelenk nennen, bei dem die Gelenkflächen aus zwei verschie- denen Rotationskörpern bestehen. Hierzu gehört die Ginglymo-Ar- throdie, in welcher der Knochen in der einen Stellung die Bewegungen des Charniergelenkes, in der andern die des Kugelgelenkes ausführt. Vorkommen: Die Gelenke zwischen Metacarpus und erster Phalange am zweiten bis fünften Finger.Allgemeine Betrachtung der Knochenverbindungen. 24 Die müssen, Gelenkkapsel wird, da sie nicht elastisch ist, um so länger sein je gröfser die Bewegungen in einem Gelenke sind. Bei jeder Bewegung wird die Kapsel an der einen Seite mehr angespannt, an der andern Seite mehr er- schlafft werden und hier dann als Falte vortreten (Fig. 20). Diese Falte wird fast überall hervor- gezogen durch Muskelfasern, die gewöhnlich den- selben Muskeln angehören, die eben diese Bewe- gung der Knochen bewirken; in seltenen Fällen sind hierfür besondere Muskeln vorhanden. \ £7 Der Umfang der Bewegungen in einem Gelenk am durch das' ge- wird in der Hauptsache bestimmt durch die Dif- ttÄ* ÄÄ- ferenz in der Ausdehnung der beiden Gelenkflächen Si^tTÄJSÄoÄ (Fig. 21). Doch sind nach beiden Seiten hin Ab- Fte. 21. weichungen hiervon möglich. Eine Zunahme der Be- wegungsgröfse kann erreicht werden durch ein teilweises Entfernen der Gelenkflächen von einander, ein Klaffen des Gelenkes, wie es durch stärkere Einwirkungen von aufsen her öfters geschieht, so z. B. im Kniegelenk bei festem Niederknieen oder Hocken, oder im Handgelenk und den Fingergelenken beim Aufdrücken der gestreckten Teile. Eine Abnahme der Bewegungsgröfse kann ent- e I ] stehen durch die Anspannung von Bändern (Hemmungs- fuÄTGÄS'. bänder), durch das Gegeneinanderstofsen von Teilen, StEerS besonders Vorsprüngen der Knochen (Schultergelenk), ;StJ7Ä5ÄUa sowie durch die Verbindung des Knochens mit einem Ät^ShneTSe andern, eine anders gestaltete Gelenkfläche tragenden Ä^Ä Knochen. - So liegen Humerus und Radius mit kugel- di bÄtweSST" förmigen Gelenkflächen an einander, da der Radius aber mit der ülna fest verbunden ist, kann er nur Winkelbewegungen und Rotation auf der Eminentia capitata ausführen. Combinirte Gelenke nennt man solche Gelenke, die, obgleich anatomisch gänzlich von einander getrennt, zusammen doch nur ein ein- ziges Gelenk in mechanischer Beziehung bilden, d. h. also gemeinschaft- liche Axen haben. Vorkommen: Die zweifachen Verbindungen je zweier Wirbel, der Rippen mit der Wirbelsäule, des Radius mit der ülna; die dreifache Gelenkverbindung zwischen den beiden Drehwirbeln u. s. w. Zusammengesetzte Gelenke dagegen heifsen Gelenke, deren Gelenkfläche einer- oder beiderseits von mehr als einem Knochen gebildet wird. Vorkommen: Ellbogengelenk, Handgelenk u. s. w.Besondere Skeletlehre. 25 Geteilte Gelenke nennt man solche Gelenke, die durch eine mehr oder weniger vollständige, zwischen die Gelenkflächen gelagerte Band- scheibe, Meniscus (s. oben S. 20) charakterisirt werden. Die Bewe- gungen in solchen Gelenken werden dadurch mannigfacher oder aus- giebiger. Es können die nach beiden Seiten vom Meniscus gebildeten Gelenke nun entweder den gleichen Charakter haben und dann, ihre Be- wegungsgröfsen addirend, gleichzeitig in Funktion treten, oder sie haben einen verschiedenen Charakter und die Bewegung findet jedesmal nur in dem einen der Gelenke statt, während der Meniscus mit dem andern Knochen fest verbunden erscheint. Vorkommen: Kiefergelenk, Kniege- lenk, vergl. unten. Dieselbe Aufgabe, denselben Erfolg in der Mechanik des Körpers, wie solche Bandscheiben, haben auch zuweilen einzelne kurze Knochen oder Knochengruppen, die zwischen zwei Gliedteile eingeschaltet und be- sonders dadurch ausgezeichnet sind, dafs ihnen keine eigentümliche, durch eigene Muskeln erzeugte Beweglichkeit zukommt. Vorkommen: der Talus im Fufsgelenk; erste Keihe des Carpus im Handgelenk. Besondere Skeletlehre. Wie wir am Körper die Haupteinteilung in den Truncus und die Extremitäten machen, so haben wir auch beim Skelet zuerst das Eumpfskelet und dann das Skelet der Extremitäten ins Auge zu fassen. Zu dem. letzteren rechnen wir auch die Knochen, die wie Schulterblatt und Schlüsselbein an der Wurzel des Armes und wie das Hüftbein an der Wurzel des Beines, scheinbar dem Kumpfe an- gehören. Sie bil- den die Verbin- dungsglieder zwi- schen der eigent- Schema der Extremitätengürtel. Fig. 22: Gürtel des Armes oder Schulter- j, , gürtel. Fig. 23: Gürtel des Beines oder Beckengürtel. Die Knochen des ÜCnen Extremität Gürtels sind schraffirt, die des Stammes schwarz und die der Extremitäten , n weifs. C Os coxae. Cl Clavicula. F Oberschenkelbein. H Oberarmbein. UnCl dem TrUnCUS S Kreuzbein. Sc (soll weiter rechts stehen) Schulterblatt. St Brustbein. und wir nennen sie Extremitätengürtel. A. Skelet des Stammes. Der eigentliche Hauptteil des Wirbeltierskelets, um den herum sich alles Andere gruppirt, ist die Wirbelsäule, und zwar insbesondere ihrSkelet des Stammes. 26 vorderer Teil, d. i. jene halbcylindrische Säule, die an der Stelle der früheren Chorda, also an der Berührungslinie des animalen und vege- tativen Rohrs liegt, und die aus den abwechselnd über einander geschich- Fiff. 24. teten Wirbelkörpern und Zwischen- wirbelscheiben besteht (Fig. 24). Am untersten Ende der Wirbelsäule (Schwanzteil) sind diese Wirbelkörper die einzigen knöchernen Bestandteile, im Übri- gen aber stehen in jeder Metamere mit ihnen Knochenteile in Verbindung, die als vordere oder hintere, vollständige oder unvollständige ringartige Bogen zur Stütze des vegetativen und des animalen Rohres dienen: viscerale und neurale Bogen. Die neuralen (hinteren) Bogen sind stets mit den Wirbelkörpern verwachsen, und bilden mit ihnen Ringe zur Um- schliefsung des Rückenmarks. Ausgenom- men am untern Ende der Wirbelsäule sind diese hintern Ringe überall vollständig. Die visceralen (vordem) Bogen da- gegen sind von sehr wechselnder Gröfse und sehr verschiedenem Verhalten. Zum vollständigen Ring geschlossen, oder we- nigstens zu einiger Gröfse entwickelt, fin- det man sie nur am mittleren (Brust-) Teile des Körpers; sie sind hier stets gelenkig mit den Wirbelkörpern verbunden, d. h. zu eigenen Knochen geworden, und werden Costae, Rippen, genannt. An den andern Teilen der Wirbelsäule sind sie ganz klein (rudimentär) und fest mit den Wirbelkörpern verwachsen: Processus costarii. Der einzelne Knochen der Wirbel- säule, den wir als Wirbel, Vertebra, bezeichnen, fafst also in sich zusammen den Wirbelkörper, die neuralen Bogen und Medianschnitt des skeiets (nach Braune's Rudimente der visceralen Bogen. Man unterscheidet zwischen w ahr en und fal- fhdÄgtÄ «eben Wirbeln. Wahre Wirbel, Ver-27 Wirbel und Rippen. stücken und einem mitt- tebrae verae, sind diejenigen, und dies ist die Mehrzahl, die beim Er- wachsenen von einander getrennt sind, und im Leben durch Synchondrosen und Gelenke verbunden werden; falsche Wirbel, Vertebrae spuriae (falsae), sind diejenigen, die nur in einer früheren Entwicklungsperiode getrennt waren, später dagegen durch Verknöcherung der zwischenliegen- den Knorpel und Bänder mit einander verwachsen sind (Kreuzbein). Die ganze Reihe der wahren und der falschen Wirbel nennen wir Wirbel- säule, Columna vertebralis. Bilden die Visceralbogen mit dem Körper vollständige Ringe, so sind sie (Fig. 25 a) aus 3 Teilen Figt 2b. zusammengesetzt: zwei a ö c a langen schmalen Seiten- JK fd leren breiteren Schlufs- & stücke. Die Seitenstücke Schema der verschiedenen Ausbildung der Wirbel (der neuralen . „ _^ . n . und visceralen Bogen), a Beide Hinge vollständig. & vorderer heiiseil Rippen, hOStCie, Bing unvollständig, c beide Binge unvollständig, d Fehlen der ... ~ , , „ . .. , , vorderen Bogen, e Fehlen beider Bogen. die Schlufsstucke aber verwachsen der Länge nach zu einem der Wirbelsäule gegenüber liegenden Knochen, dem Brustbein, Sternum. Sind die Visceralbogen weniger ausgebildet (Fig. 25 b), so finden wir wohl die beiden langen Seitenstücke: Costae, aber ihre vorderen Enden sind durch kein Mittelstück verbunden; sie heifsen deshalb falsche Rippen, Costae spuriae (falsae). Die Rippen und das Brustbein mit den dazu gehörigen Wirbeln bilden den Brustkorb, Thorax. Man unterscheidet an der Wirbelsäule mehrere Abschnitte, unter den Wirbeln mehrere Gruppen, die sich aus dem Vorhandensein oder Fehlen gegenseitiger Verwachsung und aus dem verschiedenen Verhalten der vis- ceralen Bogen ergeben. Zunächst finden wir, dafs es 24 wahre Wirbel giebt, die den gröfsten mittleren Theil der Wirbelsäule einnehmen. Über ihnen liegen einige falsche Wirbel, die in die Bildung des Schädels auf- gegangen sind, die aber so bedeutende Veränderungen erlitten haben, dafs man bis heute nicht einmal über ihre Zahl klar ist. Unter ihnen liegen ebenfalls falsche Wirbel, die den Knochen darstellen, den man das Kreuz- bein, Os sacrum, nennt, unter welchem endlich das Steifsbein (Schwanz- bein), Os coaeygis, folgt. Von den 24 wahren Wirbeln sind es wiederum die mittleren, die sich vor den anderen hervorthun, indem sie frei eingelenkte viscerale Bogen, das ist: Rippen, tragen; es sind ihrer 12, und sie heifsen am besten Vertebrae thoracicae, Brustwirbel. Über und unter diesen liegen Wirbel, deren viscerale Bogen rudimentär und den Wirbeln fest28 Die Wirbelsäule. angewachsen sind, und zwar oben 7 und unten 5; jene heifsen Vertebrae colli, Halswirbel, diese Vertebrae abdominales, Bauch wirb el. Folgende Uebersicht mag dies veranschaulichen: Columna vertebralis (im weitern Sinne). Oberes Ende. Vertebrae spuriae: Vert. cranii Vertebrae verae Vertebrae spuriae Ol 12 Wirbel wesentlich umgestaltet: Cranium . . . viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert viscerale Bogen ausgebildet und frei eingelenkt (Rippen) . . . viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen mehr oder weniger vollständig ausgebildet, Os sacrum . . . unvollständig ausgebildet, Os coccygeum Vert. coccygeae Unteres Ende. Die Halswirbel heifsen auch Vertebrae cervicales, die Brustwirbel Vertebrae dorsales und die Bauchwirbel gewöhnlich Vertebrae lumbales, Lendenwirbel. In gewisser Beziehung zum oberen Ende der Wirbelsäule steht ein über dem Kehlkopf liegender dünner Knochen, das Zungenbein, wel- ches man als vorderes Ende von visceralen Bogen ansehen kann. colli Vert. thoracicae Vert. abdominales Vert. sacrales 33 In der nun folgenden Beschreibung haben wir also zu betrachten 1) die Wirbelsäule, 2) die Rippen, 3) das Brustbein, 4) den Schädel und 5) das Zungenbein nebst ihren Verbindungen. I. Wirbelsäule, Columna vertebralis. Forschen wir zunächst nach der Beständigkeit oder Unbeständigkeit der Zahl der Wirbel in den einzelnen Abteilungen, so ergiebt sich, dafs eine absolute Zunahme in der Gesamtzahl der Wirbel zuweilen vor- kommt, und zwar gehört dann der überzählige Wirbel gewöhnlich den Bauchwirbeln an, deren Anzahl dadurch also auf 6 steigt. Eine Abnahme der Zahl der wahren Wirbel auf 23 ist nur selten bemerkt worden.29 Beugewirbel. Viel häufiger ist eine relative Änderung, indem ein Wirbel, der am Ende einer Abteilung steht, infolge von betreffenden Formveränderungen in die benachbarte Abteilung hinübergeht. Man nennt dieses: Assi- milation. So kann der erste Bauchwirbel, indem sein Processus costarius sich in eine freie Rippe umwandelt, den Brustwirbeln assimilirt werden und deren Zahl auf 13 bringen, während die der Bauchwirbel auf 4 sinkt. Sehr häufig wird der erste Steifswirbel dem Kreuzbein assimilirt, des- gleichen auch öfters der letzte Bauchwirbel. Auf diese Weise besteht das Kreuzbein recht oft aus 6 Wirbeln, während in Wirklichkeit 6 ächte Sacralwirbel äufsert selten sind. Die Assimilation kommt auch einseitig vor, und dies geschieht am häufigsten an der Grenze zwischen Bauch- und Sacralwirbeln. Auf der einen Seite zeigt der betreffende Wirbel dann alle Eigentümlichkeiten eines Kreuzwirbels: Verwachsung u. s. w., auf der andern Seite ist er frei, getrennt vom Sacrum, und ganz wie ein Bauchwirbel gestaltet. Wenn wir jetzt in die Betrachtung der wahren Wirbel eintreten, müssen wir zunächst die beiden obersten Wirbel ausscheiden, da diese, mit Rücksicht auf die freiere und eigentümliche Bewegung des Kopfes, wesentlich anders gestaltet sind. Man bezeichnet sie als Dreh wir bei, die übrigen Wirbel dagegen als Beuge wir bei. a) Beugewirbel. Bei der morphologischen Beschreibung der 22 Beuge wirb el werden wir zweierlei Eigenschaften wohl zu unterscheiden haben. Die einen Eigenschaften stammen von dem besonderen Verhalten der visceralen Bogen her, sind also typisch oder charakteristisch für die einzelnen Abteilungen der Wirbelsäule, so dafs an ihnen ein Hals-, Brust- und Bauchwirbel leicht und sicher erkannt werden kann. Die anderen Eigenschaften nehmen an der Wirbelsäule allmählich ihren Anfang und ihr Ende, so dafs sie die Grenzen zwischen den einzelnen 3 Abteilungen einigermafsen ver- wischen können, obgleich sie in der Mitte jeder Abteilung recht charak- teristisch zu sein pflegen. Ein jeder Beugewirbel besteht aus zwei Hauptteilen, aus dem Kör- per, Corpus, von dem schon öfters die Rede war, und aus dem Bogen, Arcus (= Neuralbogen). Beide Hauptteile umschliefsen das Foramen vertebrale. Durch die Aufeinanderfolge der Körper und Bandscheiben ent- stehOie Säule der Wirbelkörper, durch die Aufeinanderfolge der Foramina wird der Wirbelkanal, Canalis vertebralis, gebildet (s. Fig. 24, S. 26). Am Körper haben wir eine obere und eine untere Endfläche (Ge- lenkfläche), welche meistens eben sind, ferner eine vordere, in querer'30 Die Wirbelsäule. Fig. 26. Richtung gewölbte, in senkrechter Richtung leicht ausgehöhlte Fläche, welche in das viscerale Rohr hineinragt und eine hintere, dem neuralen Rohr zugewandte Fläche, welche eben ist und mit sehr grofsen Fora- mina nutritia ver- sehen ist. Am Bogen unterscheiden wir mehrere Fortsätze, Gelenkfortsätze und Muskelfortsätze. Die Gelenkfortsätze, Processus articula- res, verbinden die Wirbelbogen mit einander und liegen jederseits nahe hin- Fie 2ß u 27 Brustwirbel von unten und zwei desgl. von der Seite ge- " sehen A Arcus. C Corpus. Fei Fossa costalis inferior. Fcs Fossa costalis td" üei' JöOgenWUT- sunerior Ft Fossa transversalis. Fai Processus articularis inferior. Pas Proc. art. superior. Ft Processus trausversus. T Tuberositas vertebralis. Zel, SO ClalS eS Clereil an jedem Wirbel vier giebt, zwei obere, superiores, und zwei untere, inferiores. Die Gelenkflächen der oberen sind im allgemeinen rückwärts, die der unteren vorwärts gerichtet. Da die Wurzel des Bogens niedriger ist als der Körper und nahe am oberen Ende liegt, so entstehen zwischen dem Wirbelkörper und den Gelenkfortsätzen die Incisurae vertebrales, von denen die Incisurae vertebrales inferiores weit tiefer sind als die superiores. Bei der Zusammenfügung zweier Wirbel bilden diese Incisurae zusammen ein Foramen interverte- brale (Fig. 27), d. i. eins der Löcher, aus welchem jederseits in einer langen Reihe die Nerven des Rückenmarks den Wirbelkanal verlassen (Fig. 58). Die Muskelfortsätze sind: der von der Mitte des Bogens rück- wärts gerichtete Dornfortsatz, Processus spinosus, und die jederseits nahe hinter der Bogenwurzel entspringenden, im allgemeinen quer gerich- teten Querfortsätze, Processus transversi. Als Tuberositas vertebralis wird eine Muskelrauhigkeit an der hintern Seite des Processus transversus bezeichnet; sie liegt bald mehr an der Spitze, bald mehr an der Basis desselben oder rückt selbst auf den Processus articularis hinauf und zeigt verschiedene Formen (Fig. 26 T). Wir haben uns jetzt zur Betrachtung der Verschiedenheiten zu wen- den, welche die genannten Teile der Wirbel an den verschiedenen Ab- teilungen der Wirbelsäule zeigen und beginnen mit den am reinsten aus- geprägten Formen, d. i. den Brustwirbeln.Brustwirbel. 31 Brustwirbel. Die Brustwirbel (Fig. 26—30) haben als s i c b e r e s K e n n - zeichen die zur Aufnahme der Rippen bestimmten Gelenkflächen am Körper. Der Körper der Brustwirbel ist in der horizontalen Ebene herz- förmig, nähert sich bei den obersten jedoch der viereckigen Gestalt der Fig. 28. Fig. 29. Fig. 30. Fig. 28—30. Brustwirbel von vorn, von der Seite und von hinten. Fei und Fes Fossa costalis in- ferior und superior. Ft Fossa transversalis. Ji und .Ts Jncisura vertebralis inferior und superior. Pai und Pas Processus articularis inferior und superior. Ps Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Halswirbel und geht bei den untersten allmählich in die bohnenförmige Gestalt der Bauchwirbel über. Die mittleren Brustwirbel haben die kleinsten Körper in der ganzen Wirbelsäule, so dafs diese letztere hier schwach und gekielt erscheint. Die Endflächen sind eben, von einem leicht erhabenen Bande umgeben. Die für die Einlenkung der Rippen- köpfchen bestimmten Fossae costales liegen ganz hinten an den Seiten des Körpers und sind meistens so angeordnet, dafs jeder Wirbel am obern und am untern Rande je eine halbe Gelenkfläche trägt, indem in der Regel jede Rippe an zwei Wirbeln eingelenkt ist: Fossa costalis superior und inferior. Nur für die erste Rippe ist eine ganze Gelenk- fläche am obern Rande des ersten Brustwirbels, und für die elfte und zwölfte Rippe je eine ganze Gelenkfläche auf ungefähr halber Höhe ihrer Wirbel vorhanden. Auf diese Weise läfst sich also der erste, der elfte und zwölfte Brustwirbel leicht von den andern unterscheiden. Die Bogen sind ziemlich hoch, so dafs hinten die Zwischenräume zwischen je zwei Wirbeln fast verschwinden. Von den Gelenkfortsätzen ragen nur die oberen deutlich her- vor. Die Gelenkflächen sind rundlich und eben und liegen fast senk- recht, wobei die oberen nach hinten, die unteren nach vorn sehen. Das Wirbelloch ist bei den mittleren Brustwirbeln fast kreis- rund, wird bei den oberen und unteren aber mehr dreieckig. Der Querfortsatz ist am Brustteil der Wirbelsäule am kräftigsten entwickelt, schräg rückwärts gerichtet und am Ende kolbig verdickt. Bei32 Die Wirbelsäule. Fisr. 31 den obersten findet ein allmählicher Übergang in die quere Eichtung statt. An den 2 oder 3 letzten Brustwirbeln ist er äufserst kurz und in einige Zacken zerfallen. Mit Ausnahme der beiden letzten Wirbel trägt er vorn am Ende eine rundliche, meistens wenig vertiefte Gelenk- fläche für den Rippenhöcker: Fossa transversalis. Der Dorn fort s atz ist seitlich abgeplattet, an der Wurzel drei- kantig, schräg abwärts gerichtet und mit rauher Endigung versehen. Halswirbel. Das sichere Kennzeichen eines Halswirbels ist der durchlöcherte Querfortsatz. Die Körper der Halswirbel haben eine geringere Ausdehnung und zwar besonders in Bezug auf die Höhe. Aufserdem sind sie in der hori- zontalen Ebene länglich vierkantig. Die Endflächen sind nicht eben, sondern leicht ausge- Fig 32. höhlt und zwar die obere pas Fläche in transversaler, die untere in sagittaler Richtung. Der Bogen ist nicht hoch. Das Foramen vertebrale ist drei- eckig mit abgerundeten Ecken und übertrifft den Körper an Breite. Der Querfort- satz zeigt die schon erwähnte Eigentümlich- Mg 31-34. Halswirbel von unten und von der Seite, von vorn «IWcluiiuo und von hinten. C Corpus. Ft Foramen transversarium. Pai Pro- ^ Halswirbel: er cessus articularis inferior. Pas Proc. art. superior. Ps Processus uci spinosus. Pt Processus transversus. -g|. ]^urz unc[ foreit Und von dem Foramen transversarium senkrecht durchbohrt. Aufserdem be- sitzt er an der obern Seite eine lateralwärts verlaufende tiefe Rinne zur Aufnahme der aus dem Foramen intervertebrale quer hinausziehenden Halsnerven. Die Durchbohrung des Querfortsatzes und die so weit vorne gelegene Ursprungsstelle der vorderen Spange desselben erklären sich, wenn wir die vor dem Loch gelegene Leiste als rudimentären, an beiden Enden an- gewachsenen visceralen Bogen ansehen (Halsrippe; vgl. unten S. 38 Ent- wicklung der Wirbel, sowie Fig. 52 und 56 Vc). Der Dornfortsatz ist an der Spitze in zwei Zacken geteilt (mitBauchwirbel. 33 Ausnahme des siebenten Halswirbels) und etwas von oben nach unten zusammengedrückt; am siebenten Halswirbel ist der Processus spinosus auffallend länger als der des vorhergehenden Wirbels, und da es der erste ist, den der am Nacken hinabgleitende Finger deutlich unter der Haut fühlen kann, so wird er als Vertebra prominens bezeichnet. Die Gelenkfortsätze sind niedrig, die Gelenkflächen ähnlich wie an den Brustwirbeln, nur liegen sie nicht senkrecht, sondern fallen schräg nach unten und hinten ab. Bauchwirbel. Die Bauchwirbel machen sich kenntlich dadurch, dafs sie weder Fossae costales noch Foramina transversaria besitzen. Ihre Körper sind die mächtigsten in der ganzen Wirbelsäule und haben eine bohnenförmige Gestalt. Der Bogen zeigt hinten eine vierkantige, senkrechte Platte. Fig. 35. Fig. 36. Fig. 35—38. Bauchwirbel von unten und von der Seite, von vom und 2 derselben von hinten. Pai Processus articularis inferior. Pas Proc. artic. superior. Pm Proc. rnamillaris. Ps, Psp Proc. spinosus. Pt Proc. transversus. Pta Proc. transv. accessorius. Das W i r b e 11 o c h ist abgerundet dreieckig. Die Gelenkfortsätze sind kräftig und springen stark vor; ihre Gelenkflächen liegen nicht mehr frontal, sondern erscheinen um die Senk- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 334 Die Wirbelsäule. rechte gedreht, so dafs die oberen nun gegen einander, die unteren von einander gerichtet sind, in Folge dessen der obere von zwei Bauchwirbeln mit seinen untern Gelenkfortsätzen sich zwischen die Gelenkfortsätze des unteren hineinschiebt, sich in den unteren einschachtelt. Die Ge- stalt der Gelenkflächen ist auch nicht mehr plan, sondern in sagittaler Rich- tung stark gekrümmt, bei den oberen ausgehöhlt, bei den unteren gewölbt. Die Qu er fort sätze sind ziemlich genau lateralwärts gerichtet, zugespitzt und in sagittaler Richtung abgeplattet. Diesen Processus trans- versus pflegt man als einen rudimentären angewachsenen visceralen Bogen (Bauchrippe) zu deuten, und den an der Basis der hinteren Seite des- selben, oft nur undeutlich, hervortretenden Höcker: Processus transversus accessorius (Pta) als Homologon des eigentlichen Processus transversus anzusehen. An dem Processus articularis superior liegt ein anderer Muskel- höcker: der breite rauhe Processus mamülaris (Pm). Der Dornfortsatz ist gerade nach hinten gerichtet, ziemlich hoch und seitlich zusammengedrückt. Der letzte Bauchwirbel ist dadurch ausgezeichnet, dafs er vorn bedeutend höher ist als hinten und somit auf dem Medianschnitt (Fig. 24) deutlich keilförmig erscheint. b) Drehwirbel. Von den beiden Drehwirbeln schliefst sich der untere (zweite), der Epistrophem, noch ziemlich dem Typus der Halswirbel an; der obere Fig. 39. Fig. 40. Fig. 41. Pia 39 Die beiden Drehwirbel, von vorne. Fig. 40 desgl. von oben. Fig. 41 Atlas, und Fig. 42 Epistropheus von oben. Aa, Ap Arcus anterior, posterior. D Dens. Fa Fossa articularis Fas Fossa art. superior. Fi Foramen transversarium. Ml Massa lateralis. Pai Proc. articul. mterior. Pt Proc transversus. t Ligamentum transversum. Ta, Tp Tuberculum antenus, posterius.Atlas und Epistropheus. 35 (erste), der Atlas, zeigt dagegen eine vollständig veränderte Gestalt. Er hat keinen eigentlichen Körper, sondern vorne nur einen dünnen Bogen. Dafür liegt in derselben Höhe ein vom Körper des Epistropheus sich erhebender Fortsatz, der Zahn, Bens (Processus odontoideus), um den sich eben der Atlas gemeinschaftlich mit dem ganzen Kopfe dreht. Auf- fallend ist ferner, dafs die obern Gelenkflächen des Epistropheus nicht auf dem Bogen, sondern auf dem Körper desselben liegen, und dafs auch beim Atlas sowohl oben als unten die Austrittsstellen für die Nerven (Incisurae vertebrales) nicht vor den Gelenkflächen liegen, wie sonst überall, sondern hinter denselben. Der Epistropheus zeigt, von unten gesehen, alle Eigenthümlich- keiten der Halswirbel; jedoch ist der Processus transversus kürzer und mehr abwärts gerichtet, das Foramen transversarium also schräg lateral- und aufwärts verlaufend. Aufserdem ist der Körper und der Bogen auf- fallend hoch. Der Dens ist ein cylindrischer Fortsatz, der unten etwas eingeschnürt ist und vorn für die Anlagerung des Atlas die Fossa arti- cularis anterior trägt, während hinten eine glatte Fläche für das Liga- mentum transversum ist, so dafs der Atlas nun (Fig. 40) fest auf der Welle des Epistropheus steckt. Unmittelbar neben dem Zahn liegen auf dem Körper die ziemlich planen runden Fossae articulares superiores, die lateralwärts schräge abfallen. Am Atlas unterscheidet man nicht mehr, wie an jedem andern Wir- bel, Körper und Bogen, sondern man hat hier einen Arcus anterior, einen Arcus posterior und zwei Massae laterales. Der vordere Bogen ist kürzer als der hintere, hat in der Mitte vorn einen Muskelhöcker: Tuberculum an- terius, hinten eine Fossa articularis posterior für den Zahn des Epistropheus. An den Massae laterales sind die untern Gelenkflächen ziemlich eben, rundlich und median-abwärts gerichtet. Die oberen Gelenkflächen für die Processus condyloidei des Hinterhauptes, die Fossae articulares superiores, sind bohnenförmig mit oft tief eingeschnittenem Hilus, convergiren vor- wärts und sind nach beiden Richtungen, sagittal und transversal, aus- gehöhlt. Ins Innere des Foramen vertebrale springen die Seitenmassen winklig vor und zeigen hier Rauhigkeiten für das Ligamentum transversum atlantis, welches mit dem Arcus anterior einen vollständigen Ring zur Aufnahme des Dens epistrophei erzeugt (Fig. 40). Der Arcus posterior zeigt hinten ein Tuberculum posterius und bildet hinter der Fossa articularis superior eine Rinne, Sinus atlantis, die zu- weilen auch überbrückt sein kann. Als Abweichung findet man öfters den hinteren Bogen nicht geschlossen.36 JDie Wirbelsäule. Kreuzbein. Os sacrum. Das Kreuzbein pflegt als ein einheitlicher Knochen beschrieben zu werden. Es ist aus der Verwachsung der in der Jugend noch getrennten fünf Sacralwirbel entstanden, indem die Zwischenwirbelscheiben verknöchert, die Gelenkfortsätze und der gröfste Teil der Processus transversi knöchern mit einander verbunden und die Bandmassen zwischen den Bogen ebenfalls verknöchert sind'. Das Kreuzbein stellt eine in sagittaler Richtung plattgedrückte, unten abgestutzte und der Fläche nach gebogene Pyramide dar, auf deren oberer Basis die übrige Wirbelsäule ruht, an deren untere Spitze sich das Steifs- bein anheftet, während beiderseits in der oberen Hälfte die Verbindung mit den Beckenknochen, d. i. dem Gürtel der untern Extremität stattfindet. Man pflegt einen medialen Teil als Corpus und zwei Seitenteile als Alae zu unterscheiden; das obere breite Ende nennt man: Basis, das untere zugespitzte Ende: Apex. Der im Sacrum liegende unterste Teil des Wirbel- kanals heifst Canalis sacralis. Fig. 44. Fig. 43. I« Tu Fig. 43. Os sacrum von vorne und unten (*/, der nat. Gr.) Fsa Foramina sacralia ^ Facies auricularis. Pa Processus articularis superior. - Fig. 44. Os sa°™m,™nH°^ Ci Canalis sacralis Fa Facies auricularis. Pa Proc. articularis. — Fig. 45. Horizontalschnitt (d. n. seukrech zur Längsaxe des Knochens) durch das Os sacrum in der Höhe des obersten Foramen sacrale? Fsa, Fsp Foraraen sacrale anterius und posterius. Fiv Forameu mtervertebrale. Auf der vordem Fläche des Mittelstücks liegen 4 quere Leisten, Andeutungen der früheren Trennung der 5 Sacral-Wirbel. Entsprechend der Mitte des dritten Wirbels ist der Knochen meistens deutlich winklig geknickt (s. Fig. 48). An den Enden jener Querleisten liegen die Foramina sacralia anteriora, die vordem Öffnungen von weiten Kanälen, die den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen und deren hintere Öffnungen die Foramina sa- cralia posteriora sind. Diese Kanäle sind dadurch entstanden, dafs die Processus transversi (und die Processus costarii) unmittelbar an der SeiteKreuzbein. 37 Fig. 48. der Körper nicht mit einander verwachsen sind. Die Foramina interver- tebralia haben mit diesem Durchgang, diesen „Löchern" nichts zu thun, sie liegen an der medialen Wand derselben, und ihre Axe stöfst unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der Foramina intervertebralia (Fig. 45). Auf der hintern Seite sieht man in der Mitte die Processus spinosi spurii zu einer unregelmäfsigen Leiste verschmolzen, und etwas daneben, an der medialen Seite der Foramina sacralia, die Processus articulares spurii als leichte Höcker. Da an den 1—2 letzten Wirbeln der hintere Teil des Wirbelbogens und der Dornfort- satz fehlt, so ragen hier die Processus articulares als zwei längliche Fortsätze frei hinab: Cornua sacralia (Cs), um sich mit gleichna- migen Fortsätzen des Steifsbeins zu verbinden. Me- dian zwischen ihnen liegt der Hia- tus canalis sacralis, die untere, nur durch Bandmassen geschlossene Öffnung des Wirbelkanals. Die Seitenteile, Alae, sind c&- in der oberen Hälfte sehr stark und haben eine ziemlich glatte vordere Fläche, die oben mit einem abgerundeten Rande (Anfang der Crista iliopectinea; vgl. Becken) in die glatte dreieckige obere Fläche übergeht; die hintere Fläche ist rauh (Procc. transversi spurii). Der laterale Rand ist in der unteren Hälfte scharf, in der obern breit. Hier trägt er die zur Verbindung mit dem Os coxae bestimmten Teile: unten fast bis an den Rand reichend, die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Superficies auricularis genannt, plan und rauh; darüber für den Ansatz der Bänder eine sehr starke Rauhigkeit: Tuberositas ossis sacri. Äs<i Fig. Gr. 16. Os sacrum, von hinten (und oben), 1j3 nat. Cs Cornua sacralia. Fa Facies auricularis. Fsp Foramina sacralia posteriora. Pa Processus articularis superior. Pas Processus articulares spurii. Pss Proc. spinosi spurii. Pts Proc. transversi spurii. Ts Tu- berositas sacralis. — Fig. 47. Os sacrum von d. Seite. Fau Facies auricularis. Fsp Foramina sacralia poste- riora. Ps Processus spinosi spurii. — Fig. 48. Becken, Medianschnitt. Asi Articulatio sacro-iliaca. Cs Ca- nalis sacralis. Pr Promontorium. Va5 Vertebra ab- dominalis 5.i^ß Pie Wirbelsäule. In der Höhe des untern Endes der Gelenkfläche befindet sich die Knickung des Kreuzbeins; dasselbe wird dadurch geschieden in eine obere Pars pelvina und eine untere Pars perinealis. Das obere Ende, die sog. Basis, bietet im mittleren Teil ganz die Bildung eines Bauchwirbels, nur dafs die Eichtling ■ der Gelenkflächen nicht mehr ganz sagittal steht. Das untere, durch die starke Einbiegung der scharfen lateralen Bänder plötzlich verjüngte Ende zeigt eine kleine plane elliptische End- fläche zur Verbindung mit dem Os coccygis. Steifsbein. Os coccygis. Dasselbe besteht meistens aus vier, häufig mit einander und mit dem Os sacrum in verschiedenster Weise verwachsenen Stücken, welche die Eudimente von ebenso vielen Wirbeln darstellen. Der 1. Steifswirbel ist ein abgeplatteter, abwärts stark ver- jüngter Knochen, an dem man noch rudimentäre Querfort- sätze und obere Gelenkfortsätze — Cornua coccygea — unter- scheidet. Der 2. Steifswirbel ist noch etwas in die Quere gezogen, während der 3. und 4. nur kleine rundlich viel- eckige Knochen sind. Os coccygis, vordere Seite. Cc Cornua coc- cygea. Entwicklung der Wirbel. Die Verknöcherung eines Wirbels geschieht zunächst von 3 Kernen Fig. 50. Fig. 52. Fig. 53. Fiar. 54. I) Kindliche Wirbel von verschiedenem Alter. Fig. 50—51 Brustwirbel. Fig. 52 Halswirbel. Fig. 53 f Kreuzwirbel. Fig. 54 Epistropheus Fig. 55 Atlas. aus (Fig. 50): je einem für den Körper u. für jede Bogenhälfte. (Zu dem Gebiet dieser letzteren gehört jedoch auch die hintere laterale Ecke desKörpers vor der Bogenwurzel.) Während diese 3 Kerne schon beim Neugebo- renen in den meisten WirbelnEntwicklung der Wirbel. 39 vorbanden sind, treten weitere, sekundäre Knochenkerne erst viel später auf. Es finden sich solche (s. Fig. 51) für die Endflächen der Körper, wo sie später scheibenförmige Epiphysen bilden, dann aber auch in etwas wechselnder Weise für die Spitzen der Dorn- und Querfortsätze, so wie für die Processus mamillares. Der siebente und auch wohl der sechste Halswirbel haben noch einen besondern Kern für die vordere Spange des Fig. 56. Vc VtA. durchbohrten Querfortsatzes (S. 32), so dafs dieser Teil nun in der That eine rudimentäre Halsrippe, Costa cervicalis, darstellt. Der Epistropheus zeigt aufser den drei Kernen für Körper und Bogen noch einen (zuerst doppelten) Kern für den Dens. Der Atlas hat nur 2 Hauptkerne, für jede Seitenmasse einen, zu j>f welchen erst später ein sekundärer Kern im vor- dernBogen tritt. Der Zahn des Epistropheus (durch den in früherer Zeit auch die Chorda hindurch- zieht) ist somit gleich zu achten dem Körper des Atlas, der sich von diesem getrennt und mit dem darunterliegenden Wirbel verbunden hat. Fig. 57. Cm Übersicht des Verhaltens der visceralen Bogen. Stück einer Wirbelsäule mit Bauchrippe, von hinten. XII Vert. thor. 12. I, II Vert. abdom. 1,2. G12 Costa 12. Gl Costa abdominalis (lumbalis). Pa Proc. transv. acces- sorius. Pai, Pas Proc. articularis inf., sup. Pc Proc. costarius (transversus). Pm Proc. mamillaris. Das Kreuzbein besteht noch bis gegen das 20. Jahr aus den 5 getrennten Wirbeln. Für jeden derselben giebt es die 3 HauptkerneDie Wirbelsäule. 40 58. und die 2 Kerne für die Endplatten. Die ersten Kreuzwirbel haben vorne neben den Körpern noch besondere Kerne, welche den auch hier vorhandenen Rudimenten der vor- dem Bogen entsprechen (Fig. 53). Sie erlangen hier aber eine bedeutende Stärke, bewirken die Breite der Alae und stellen die Verbindung mit den Beckenknochen her. Endlich beob- achtet man noch am seitlichen Rande jeder- seits zwei Epiphysenplatten, eine obere und eine untere. Im Steifsbein haben die einzelnen Wir- bel gewöhnlich nur je einen Kern. Als leicht verständliche Bildungsabwei- chung möge erwähnt werden ein Offenbleiben eines Wirbelbogens, d. i. also ein Mchtzu- sammenschliefsen der neuralen Bogen; an den 1—2 letzten Sacralwirbeln eine normale Er- scheinung, erstreckt sie sich auch wohl über das ganze Kreuzbein oder selbst über einen gröfseren Theil der Wirbelsäule (Spina bifida). Fig. 56 soll noch einmal einen Überblick geben über das Verhalten der visceralen Bogen (weifs) an den verschiedenen Abteilungen der Wirbel. — In Fig. 57 sieht man, wie der erste Bauchwirbel einen deutlichen Übergang bildet, indem sein Proc. trans- versa mit dem übrigen Wirbel in gelenkige Ver- bindung getreten ist {Gl). Die Wirbelsäule als Ganzes, Die Wirbelsäule, Columria vertebralis, aus den wahren und falschen Wirbeln und den Bandscheiben aufgebaut, stellt einen schlangen- förmig gebogenen Stab dar. An den Teilen der Wirbelsäule, wo das viscerale Rohr knöchern umrahmt ist (Brust und Becken), ist die Wöl- bung nach hinten, an den übrigen Teilen (Hals und Bauch) nach vorn gerichtet. Der üeber- wirbeiBäuie,erwachsen,männi.,vond. gang aus einer Krümmung in die andere ist SuÄSS: ein allmählicher, mit Ausnahme der Grenze41 Die Wirbelsäule als Ganzes. zwischen Bauch- und Beckenteil, wo das Promontorium ein scharf vor- springender Winkel ist. Auf vorstehender Abbildung (Fig. 58) ist die Wirbelsäule so dargestellt, wie sie bei strammer aufrechter Haltung zu sein pflegt. (Alle weiteren Bemerkungen über die Haltung der Wirbel- säule und ihre Veranlassungen können erst später am Schlufs der Muskel- lehre folgen.) Die Vorderansicht der Wirbelsäule zeigt, dafs der 4. und 5. Brust- wirbel die geringste Breite haben, dafs diese dann abwärts bis zum Pro- montorium bedeutend, und aufwärts bis zum 2. Halswirbel um Etwas zunimmt. Die Querfortsätze ragen am meisten hinaus an den Bauch- wirbeln, am wenigsten an den unteren Brust- und den oberen Halswirbeln. Ganz oben wird durch den Atlas wieder eine sehr starke seitliche Hervor- ragung gebildet. Die Seitenansicht der Wirbelsäule zeigt uns die besprochene Krümmungslinie an der vorderen Seite der Wirbelkörper, und dahinter die nicht ganz mit ihr parallelen Linien, die über die Spitzen der Processus transversi und spinosi laufen. Die erstere ist namentlich im Brustteil stärker nach hinten ausgebogen, die letztere in derselben Gegend mehr abgeflacht. Die Hinteransicht zeigt in den Seitenteilen die vorher besprochenen Grössenverhältnisse der Querfortsätze, median dagegen die einigermafsen senkrechte Linie der Dornfortsätze. Zu beiden Seiten derselben liegen die Rücken furchen, Suki dorsales, die eine wechselnde Breite haben. In ihnen sieht man die hinteren Bogenplatten der Wirbel, die verschieden hoch sind und verschieden fest an einander schliefsen. Die zwischen ihnen befindlichen Lücken — Spatia intercruralia — sind an der oberen Brust- und unteren Halsgegend am niedrigsten, an der untern Lenden- gegend höher, am weitesten jedoch zwischen Epistropheus, Atlas und Hinterhaupt in Folge der Schmalheit des Atlasbogens. Der Wirbelkanal, Ganalis vertebralis, entsteht durch die Auf- einanderlagerung der Foramina vertebralia der 24 wahren Wirbel und des Canalis sacralis, und zeigt die Krümmungen der Wirbelsäule. Im Hals- und Bauchteil ist er weit und im Durchschnitt abgerundet drei- seitig, gegen die Mitte des Brustteiles wird er enger und im Durch- schnitt kreisförmig. Im Canalis sacralis nimmt er abwärts schnell an Weite ab und bekommt einen querelliptischen, rückwärts ausgebogenen Querschnitt. Unten mündet der Wirbelkanal am vierten Sacralwirbel mit dem Hiatus canalis sacralis, während sich über sein oberes Ende das Foramen occipitale des Schädels lagert.Die Wirbelsäule. 42 Verbindungen der Wirbelsäule. Da die Wirbelsäule aus einer Reihe sehr ähnlicher Knochen besteht, so haben wir auch ebenso oft wiederkehrende gleiche oder doch ähnliche Knochenverbindungen zu erwarten. Nur am obern Ende, wo schon die Form der Wirbel — der Drehwirbel — eine so abweichende ist, werden ganz besondere Gelenkverbindungen zu erwähnen sein, und ebenso werden auch am untern Ende die Bänder zwischen Kreuzbein und Steifsbein eine kurze Betrachtung verlangen. Aufser den zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten Bandmassen giebt es dann noch Bänder, die einem gröfseren Teil der Wirbelsäule gemeinsam angehören. — a) Die Verbindung je zweier Beugewirbel geschieht zunächst auf 3fache Weise: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Gelenkfortsätzen und 3) zwischen den Bogen. Aufserdem findet man noch Bandmassen zwischen den Dorn- und Querfortsätzen. 1) Je zwei Wirbelkörper sind in der ganzen Ausdehnung ihrer über- knorpelten Endflächen verbunden durch eine Bandscheibe,Zwischen- wirbeischeibe, Cartilago intervertebralis (Fig. 59). Die Dicke der- selben ist bei den mittleren Brustwirbeln am geringsten, und erreicht bei den letzten Bauchwirbeln ihre gröfste Höhe. Sie besteht 1) aus dem ringsum gelegenen Faser ring, Annulm fibrosus, der äufserst fest ist und aus concentrischen, senkrecht gestellten Schichten besteht, deren Fasern abwechselnd schräg ver- laufen, und 2) aus dem von demselben eingeschlossenen weichen Gallertkern (Nucleus gelatinosus). Macht man einen senkrechten Durchschnitt durch die Zwischenwirbelscheibe, so sieht man ihren Kern stark hervorquellen; getrocknet schrumpft sie aufserordentlich zusammen. Ihre Anheftung an die Wirbel ist so fest, dafs bei angewandter Gewalt eher der Knochen zu brechen pflegt, als dafs jene Verbindung sich löst. Durch diese Zwischenscheiben wird eben so, wie auch durch die schlangenförmige Krüm- mung der Wirbelsäule, (worüber später Ausführliches folgt) ein von unten her dem°Körper mitgeteilter Stöfs (z. B. beim Springen) bedeutend abgeschwächt, ehe er den Hirnschädel trifft. Die Verbindung der Wirbelkörper ist somit eine bynchondrose, die eine gewisse allseitige Beweglichkeit erlaubt, deren Gröfse sich nach der Höhe der Scheibe richtet. la r | i v; \ - ,71 | ; 1 // Fig. 59. Medianschnitt eines Stückes der Wirbel- säule, a Ligamentum supraspinale. Fiv Foramen intervertebrale. icr, icr Lig. in- tercrurale. isp Lig. interspinale. la Lig. commune verterbr. anticum. Ip Lig. com- mune vert. posticum.43 Verbindungen der Beugewirbel. 2) Die Verbindung der Gelenkfortsätze mit ihren fast gleich grofsen, in der Osteologie genauer beschriebenen Gelenkflächen geschieht durch eine einfache, meistens recht straffe Gelenkkapsel. Sie gehört zu den Amphiarthrosen, und erlaubt nur eine geringe Verschiebung in ver- schiedener Eichtling. 3) Die Wirbelbogen werden von einem Gelenk zum andern ver- bunden durch die Ligamenta intercruralia {Ligg. flava), die sich un- mittelbar an die Gelenkkapseln anschliessen. Sie bestehen, im Gegensatz zu andern (fibrösen) Ligamenten, fast ganz aus elastischen Fasern, wegen deren gelben Farbe man sie eben Ligamenta flava nennt. Ihre Anheftung geschieht oben vor, und unten hinter dem betreffenden Rande des Wirbel- bogens, so dafs dadurch die hintere Wand des Wirbelkanals eine ziemlich gleichmäfsige Fläche bekommt. — Bei der Vorwärtsbewegung der Wirbelsäule werden sie gedehnt, bei der Rückwärtsbeugung ziehen sie sich zusammen. Aufser dieser dreifachen Verbindung der Körper und der Bogen sehen wir auch noch die Muskelfortsätze durch Bänder verbunden. Zwischen den Processus spinosi liegen die Ligamenta interspinalia (Fig. 59, isp.), die übrigens am Halsteil der Wirbelsäule fehlen, und an den Bauch- und Brustwirbeln beschreibt man auch Ligamenta intertransversaria, die meistens recht unbedeutend sind und vielleicht garnicht zu den eigent- lichen Bändern, sondern zu den Muskelfascien gehören. Zu letzteren zählen auch die Ligamenta tuberositaüim vertebralium Fig. 74 tv. b) Allgemeine Bänder der ganzen Wirbelsäule. Hierher gehören zunächst zwei starke Züge, die an der vordem und an der hintern (dem Wirbelkanal zugekehrten) Seite der Wirbelkörperreihe gelagert sind. Sie dienen als Verstärkungsbänder der Wirbelsynchondrosen, sind übrigens individuell sehr verschieden ausgebildet. Da die Beschreibungen betreffs des obern Endes dieser Bänder leider sehr auseinandergehen, so merken wir uns am Besten, dafs beide, das vordere sowohl wie das hintere, an den betreffenden Flächen der Schädel- basis (Corpus ossis occipitis) beginnen und am Os sacrum allmählich enden. Die einzelnen Fasern erstrecken sich dabei über eine sehr verschiedene Anzahl von Wirbeln. 1) Das Ligamentum commune vertebrarum anticum (Lig. longitudinale ant.) ist gewöhnlich in. seinem gröfsten Theile seitlich nicht bestimmt abgegrenzt, erfährt an den Bauchwirbeln bedeutende Verstärkungen durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfelles und ist oben schmal und vor- springend. — Der über dem Atlas gelegene Teil wird auch als Lig. rectum atlantis, derDie Wirbelsäule. 44 über dem Epistropheus befindliche Teil als zu dem Lig. oMuratorium anticum, Henle, gehörig bezeichnet. 2) Das Ligamentum commune vertebrarum posticum (L. longitudinale posticum) ist viel deutlicher abgesondert und am Halse auch breiter. Ganz oben hängt es mit den tiefer gelegenen fibrösen Theilen fest zusammen. — Beide Bandzüge finden ihre Anheftung wesentlich an den Zwischen- wirbelscheiben, während sie über die Flächen der Wirbelkörper brücken- förmig hinweggehen. — Weiter haben wir zu nennen das Ligamentum supraspinale, (Fig. 59 a), welches als ein fester rundlicher Strang über die Spitzen der Processus spinosi der Bauch-und Brustwirbel gelagert ist; nach oben setzt es sich fort in das Nackenband, Ligamentum nuchae, eine fibröse Platte, welche sich an die Linea nuchae mediana des Occipitale ansetzt und in welche von allen Halswirbeln, aus der Furche der Processus spinosi heraus, Faserbündel ausstrahlen. Beim Menschen ist das Nackenband meistens sehr schwach, so dafs man sich oft vergeblich bemüht, es durch die Präparation gut darzustellen. Bei Tieren, namentlich den gehörnten, besitzt es dagegen eine aufserordentliche Stärke; hier dient es als Haltband des Kopfes, während der aufrecht stehende Mensch eines solchen kaum bedarf. — c) Die Bänder der falschen Wirbel. Die Verbindung zwischen Os sacrum und Os coccygis (Vert. I) geschieht durch Synchondrose, sowie durch die Ligamenta sacro-coccygea anticum, lateralia, articularia (Henle, zwischen den Cornua sacralia und coccygea) und zwei postica: ein profundum auf den Wirbelkörpern und ein superficiale, welches den Exitus canalis sacralis abschliefst. — Es wurde früher bereits erwähnt, dafs der erste Steifswirbel sehr oft mit dem Kreuzbein knöchern verwachsen ist. Zwischen den 4 Wirbeln des Steifsbeins befinden sich ursprünglich niedrige Bandscheiben, die jedoch häufig später verknöchern. Die Ver- bindung zwischen erstem und zweitem Wirbel erhält sich meistens, und ist sogar zuweilen sehr beweglich. d) Verbindungen der Drehwirbel unter sich und mit dem Schädel. Man kann diese beiden Verbindungen unter dem Namen des Kopf- gelenkes im weiteren Sinne zusammenfassen, da es die freieren Bewegungen des Kopfes auf der Wirbelsäule sind, denen beide dienen. Im Einzelnen unterscheiden wir die Articulatio atlanto-epistrophica und die Articulatio occipito-atlantica, oder das Kopfgelenk im engern Sinne. —Verbindungen der Drehwirbel. 45 a) Articulati o atl ant o - ep is tr ophic a. Bei dieser Knochenverbindung (Fig. 39 S. 34) lagern sich die unten auf den Massae laterales des Atlas liegenden rundlichen, schräg median- und aufwärts convergirenden Gelenkflächen auf die entsprechenden obern Gelenkflächen des Epistropheus, und aufserdem legt sich der vordere Bogen des Atlas mit einer rundlichen, quer ausgehöhlten Gelenkfläche an die vordere Seite des Zahnes — Articulatio atlanto-odontoidea. So finden wir also drei getrennte Gelenkhöhlen, von denen die mittlere klein ist, während die seitlichen grofs sind und sich durch eine bedeutende Schlaffheit der Kapsel auszeichnen. Unter den Hülfsbändern ist vor allen Dingen zu nennen das starke Ligamentum transversum (Fig. 40 t, Fig. 60 tr), welches zwischen den innern Rauhigkeiten der Seitenteile des Atlas ausgespannt ist und quer hinter dem Zahn hinzieht. Auf diese Weise wird für den Zahn ein sehr fester, vollständiger, fibrös-knöcherner, abwärts verengter Ring gebildet. Zwischen dem Zahn und dem hier knorpeligen Querbande liegt ein Schleimbeutel (Synovialsack, Gelenkhöhle). Von dem Ligamentum trans- 60- versum erstrecken sich vertikal ge- a\ c\s /> richtete Fortsätze nach oben und ^^^lÄllÄ unten: das Grus superius (es) zum "^^^JI|B|^Hp^^^^S- ^ Hinterhauptsbein, das Crus inferius — ~~=- j jjf? " j (ei) zum Körper des Epistropheus, _~ ___ l^WKj^^^T^^ so dafs man das Ganze auch das i Ii , § ^ Ligamentum cruciatum nennt. "~~ M^J^—- - E Weiter sind einige vom Dens % ' ?// ausgehende Bänder zu nennen: Von v A . , , i u-. ™™ • ° Bandapparat des Kopfgelenkes von hinten. E Epi- der Spitze desselben erstreckt sich |trÄ£s\ A Aü™- c Schädel, x XX A Schnittflächen, in denen die hinteren Bogen der zum vorderen Rand des Foramen D^hwirbei abgesagt aiad. Lig aiare. cs cms superius des Lig. transversum (Lig. cruciatum). occipitale das sehr schwache TJga- l*> Lie-comm- vert- posticum. tr Lig. transversum. mentum Suspensorium dentis; von der Spitze und der hintern Fläche ziehen schräg lateral- und aufwärts die sehr starken Ligamenta alaria (Fig. 60 al), um sich an die mediale Seite der Condyli occipitales anzuheften. Das Ligamentum intercrurale (LJg. obturatorium atlanto-epistrophicum posterius) besteht nur zum Teil aus elastischem Gewebe. Die Articulatio atlanto-epistrophica ist ein Drehgelenk, in welchem sich der Schädel -\- Atlas um den Zahn des Epistropheus, d. i. um eine durch denselben gelegte senkrechte Axe dreht. So geschehen die Dreh- bewegungen des Kopfes, die aber nur eine Ausgiebigkeit von jederseits etwa 45 0 haben, denn jede weitere Bewegung wird durch die gleich-Die Wirbelsäule. 46 zeitige Anspannung beider Ligamenta alaria gehemmt. — Wenn wir in Wirklichkeit den Kopf (das Gesicht) noch weiter seitlich wenden können, so beruht dieses auf einer Torsion der Halswirbelsäule. ß) A rticulatio occipito- atlantica. Hier treten die bohnenförmigen, vorwärts convergirenden, nach beiden Richtungen concaven, obern Gelenkflächen des Atlas zusammen mit den entsprechenden convexen Gelenkttächen der Condyli occipitales und werden durch vorn und hinten schlaffe Kapselbänder verbunden^ Von dem vorderen und hinteren Bogen des Atlas hinauf zu dem Rande des Foramen occipitale erstrecken sich, den Ligg. intercruralia der andern Wirbel entsprechend, die Ligamenta obturatoria occipito- atlantica: ein anterius und ein posterius; doch ist das letzte kaum ein eigentliches selbständiges Band zu nennen und es ist wesentlich die hier sehr starke „harte Hirnhaut", die in dieser Gegend die Wirbelhöhle ab- schliefst. Als ein weiteres Verstärkungsband dieser und der vorigen Knochen- verbindung dient das Ligamentum latum Ejiistrophei (Henle), d. i. eine Verstärkungsschicht des obern Endes des Lig. commune vertebrarum posticum, welches nur in seinem untern Ende, wo es sich an den Körper des Epistropheus ansetzt, frei besteht. Die Articulatio occipito-atlantiea ist im Wesentlichen ein Ginglymus, in welchem der Kopf um eine frontale Axe sich nach vorne und hinten bewegen kann: Nickbewegungen. In sehr geringem Maafse sind auch Bewegungen um eine sagittale, sowie um eine senkrechte Axe möglich. Die Bewegung des Kopfes aus seiner Ruhelage nach hinten ist ge- ring und wird durch die Anlagerung des Atlas an den Schädel gehemmt; die Bewegung nach vorne ist etwas ausgiebiger und wird gehemmt durch das Lig. obturatorium und Lig. nuchae, sowie namentlich auch durch den gesamten Bandapparat an der vordem Wand des Wirbelkanals (und die Nackenmuskeln). Wenn wir eine tiefere Senkung des Kopfes aus- führen, so geschieht dieses wesentlich durch eine hinzukommende Beugung in der Halswirbelsäule. Es gehört eine ganz bedeutende Gewalt dazu, um den Kopf mit dem Atlas so stark nach vorne zu beugen und zu drängen, dafs das Liga mentum transversum reifst und nun das Rückenmark durch den hintern Bogen des Atlas eine Quetschung gegen den Dens erleidet, die sogleich den Tod nach sich zieht („das Genick brechen", „Genickstofs").47 Bewegungen der Wirbelsäule. Fragen wir jetzt auch nach den Bewegungen in der übrigen Wirbel- säule, deren Kenntnifs nach manchen Seiten hin von grofsem Interesse und Nutzen sein wird, so finden wir wesentlich Folgendes: Wenn wir uns an einer Wirbelsäule die Bogen mit ihren Fortsätzen entfernt denken, wie es an einem Präparat durch ein Durchsägen der Bogenwurzeln geschieht, so bleibt die Keihe der festen Wirbelkörper mit den dazwischen geschichteten elastischen Zwischenwirbelscheiben übrig. Das Ganze stellt dann einen elastischen Stab dar, der nach allen Seiten hin gebogen und um seine eigene Axe rotirt (torquirt) werden kann, und zwar werden diese Bewegungen dort am ausgiebigsten sein, wo die elastischen Zwischenscheiben am höchsten sind. Indem aber mit den Wirbelkörpern noch die Bogen fest zusammenhängen und diese durch die Gelenkfortsätze in straffe Verbindungen mit einander treten, werden jene allseitig freien Bewegungen des elastischen Stabes in bestimmtere Bahnen und Grenzen eingeschränkt, die aus der Lage und Form der Gelenkflächen entnommen und durch Experimente bestätigt werden können. Beziehen wir auch hier die in Wirklichkeit geschehenden so vielfachen Bewegungen auf die Hauptrichtungen, so können wir uns kurz fassen und sagen: In der ganzen Wirbelsäule ist eine Beugung und Streckung in der sagittalen Ebene möglich und zwar am stärksten in dem Halsteil und dem Bauchteil, während in der unteren Brustgegend eine solche Beugung fast ganz fehlt. Seitliche Beugung sowie Torsion ist eigentlich nur im Brust- und im Halsteil möglich, und zwar am stärksten im Halsteile. Einige weitere Angaben folgen später am Schlüsse der Myologie. IL Kippen, Costae. Die Kippen sind die 12 frei eingelenkten visceralen Bogenpaare, wie sie sich am Brustteile der Wirbelsäule vorfinden. Aber nicht alle diese Bogen sind vollständig, denn die 5 unteren Rippen haben keinen vordem Abschlufs, d. h. sie reichen nicht bis an das Brustbein. Danach unter- scheidet man wahre und falsche Rippen, Costae verae und Costae spuriae (vgl. Fig. 70). Die letzteren legen sich mit ihren vorderen zu- gespitzten Enden an die jeweils vorhergehende Rippe an, mit Ausnahme der 2 letzten, welche ganz frei endigen: Costae fluctuantes. Die Rippen sind schmale Knochenspangen, die sich von der Wirbel- säule nach vorne (ventralwärts) erstrecken und dabei lateralwärts aus- gebogen sind. Zwischen ihnen liegen die Spatia intercostalia.48 Die Rippen. Jede Kippe besteht aus 2 fest mit einander verwachsenen Teilen, einem hinten gelegenen grösseren knöchernen: Os costale, Rippen- knochen, knöcherne Rippe, und einem kleineren lg* " vorderen: Cartilago costalis, Rippenknorpel. Die Rippen liegen nicht horizontal, sondern ziehen von der Wirbelsäule aus in verschiedenem Grade schräg abwärts; die vorderen knorpligen Enden erheben sich aber mehr oder weniger wieder gegen das Sternum hin. Die siebente und achte Rippe sind die längsten; von da nimmt die Länge in der Reihe nach oben und unten hin ab. Die Breite ist an den einzelnen Rippen gewöhnlich am vorderen Ende, seltner am hintern Teil Cc des Rippenknochens am bedeutendsten. Die erste Rippe ist von allen die breiteste. Der Rippenknochen hat aufser der bereits erwähnten Flächenkrüm- mung von hinten nach vorn noch eine Krümmung nach der Kante und Fig. 62. Fi£- 63- Schema einer Eippe Cartilago, Oc Os costale Hinteres Ende einer rechten 6. Eippe von hinten. A Angulus, Cc Crista capituli. F Fossa articularis. zeigt ferner eine Torsion um seine Längsaxe. Man unterscheidet an ihm ein Corpus, eine Extremität vertebralis und eine Extremitas sternalis, welche Teile übrigens durch keine bestimmte Grenzen von einander geschieden sind. Am Ende der Extremitas vertebralis liegt das Capitulum costae zur gelenkigen Verbindung mit den Wirbelkör- pern. Die Gelenkfläche desselben ist von der 2. 10. Rippe durch eine Crista capituli costae in .ein oberes und ein unteres Feld geteilt, weil diese Rippen sich an zwei Wirbel ansetzen (vgl. S. 31). Die erste Rippe dagegen, sowie die beiden letzten, die nur an Einen Wirbel inseriren, haben nur eine einzige gewölbte Ge- lenkfläche. In einiger Entfernung vom Köpfchen ist an der hinteren Seite das Tuberculum costae, der Rippenhöcker, an welchem die Gelenkfläche liegt, durch welche die Rippe an den Quer- Siebente rechte Eippe von unten. A Angulus. C Corpus. Cpt Capi- tulum. Es Extremitas sternalis. Ev Extr. vertebralis. Sc Sulcus costalis. T Tuberculum costae,49 Hippen. fortsatz eingelenkt ist. Die Gelenkfläche ist rundlich mit wechselnder Rich- tung, zuweilen auch doppelt. Die beiden letzten Rippen haben, da sie sich nicht an die Querfortsätze anlegen, am Höcker keine Gelenkfläche. Zwischen Capitulum und Tuberculum liegt der Rippenhals, Collum costae, der ziemlich dreiseitig prismatisch erscheint. Man kann an ihm eine Crista colli costae superior und inferior unterscheiden. In einiger Entfernung vom Tuberculum zeigt die Rippe an der hin- tern Fläche eine gewisse Knickung und es liegt hier eine Muskelrauhig- keit. Dies ist der Rippenwinkel, Angulus costae. An der ersten Rippe ist er identisch mit dem Tuberculum, von der 2. bis zur 10. Rippe rückt er immer mehr lateralwärts; an den letzten Rippen ist er kaum sichtbar. Das Mittelstück der Rippe ist abgeplattet, hat einen oberen ab- gerundeten und einen unteren teilweise zugeschärften Rand, über welchem innen der Sulcus costalis verläuft. Das vordere Ende hat oben und unten einen stumpfen Rand und trägt eine rauhe Vertiefung zur An- lagerung des Rippenknorpels. Die Rippenknorpel, Cartilagines costales, sind ebenfalls platt, mit abgerundeten Rändern; ihre Länge nimmt von der ersten bis zur siebenten Rippe zu, und ebenso auch die erwähnte Umbiegung nach oben. Von der 8. bis zur 10. Rippe nehmen die Knorpel an Länge ab, sind aber ebenfalls gebogen, und legen sich mit zugespitzten Enden an die jeweils darüberliegende Rippe an. Die Knorpel der beiden letzten Rippen sind kurz. Zwischen den Knorpeln der 6. und 7., seltener auch der 5. und 6. Rippe finden sich breite Fortsätze, die mit einander in gelenkige Ver- Fw. 64. bindung treten. Das vordere Ende der Rippenknorpel — mit Ausnahme des ersten — ist glatt, um sich gelenkig mit dem Sternum zu verbinden. Besondere Eigentümlichkeiten finden sich noch an den beiden ersten und den beiden letzten Rippen. Die erste Rippe, welche die Brusthöhle mehr von oben als von der Seite deckt, liegt mit ihren Flächen, welche hier zur oberen und unteren geworden sind, ziemlich in einer Ebene und ist dabei sehr breit und stark gekrümmt. Dafs bei ihr Tuberculum und Angulus zusammenfallen, wurde schon erwähnt. Aufserdem zeigt sie an der oberen Fläche in einiger Entfernung von dem vorderen Ende einen Muskelhöcker: Tuberculum scaleni (Lisfrankii) und dahinter eine seichte Querrinne: Sulcus subclaviae, für eine Arterie. •Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 4 a erste Kippe, b letzte Kippe. Cpt Capitulum. Ss Sulcus sub- claviae. T Tuberculum. Ts Tub. scaleni.Rippen. 50 An der zweiten Rippe sieht man auf der äufseren Fläche, etwa in der Mitte ihrer Länge, eine Rauhigkeit für einen Muskel (Zacke des M. serratus anticus). Die beiden letzten Rippen sind kurz, ziemlich gerade und vorne zugespitzt; sie haben keine Gelenkfläche für den Querfortsatz und kein Tuberculum. Die letzte Rippe kann sehr kurz sein und da- durch eine grofse Ähnlichkeit mit dem Processus transversus des ersten Bauchwirbels erlangen. Varietäten der Rippen sind nicht ungewöhnlich. So selten eine Abnahme ihrer Zahl ist, so oft sieht man eine Zunahme derselben, die durch das oben (S. 29) schon erwähnte Auftreten von Halsrippen oder Bauchrippen entsteht. Eine Rippe am siebenten Halswirbel kann (in seltenen Fällen) so entwickelt sein, dafs sie bis nahe oder ganz an das Sternum reicht. Nicht selten findet vorne eine Spaltung eines Rippenbogens statt, die bereits im Knochen oder erst im Knorpel beginnt, und entweder bis zum Sternum hinanreicht oder neben demselben ihr Ende hat. Auch isolirte Knorpel, am Sternum eingelenkt und frei endend, werden beob- achtet. Entwicklung. Die Rippen bilden sich in der Hauptsache aus je einem Verknöche- rungskerne. Später treten sekundäre Kerne auf am Capitulum und Tuberculum. III. Das Brustbein, sternum. Das Brustbein, welches aus der Verschmelzung der vorderen Endstücke der 7 oberen Rippenringe entstanden ist, ist ein platter, in die Länge gezogener, nach vorn etwas gewölbter Knochen, dessen oberes Ende bedeutend breiter und dicker erscheint, dessen unteres Ende ein plötzlich eingezogener schmaler Fortsatz ist. Die Beschreibung teilt den Knochen in drei Teile, die gewöhnlich noch beim Erwachsenen durch Synchondrosen verbunden sind, indessen auch bereits frühe eine knöcherne Verwachsung (Synostose) zeigen können. Der mittlere Teil ist der Körper, Corpus, der obere kräftigere Teil der Handgriff, Manubrium, und der untere schmale der Schwertfortsatz, Processus ensiformis (xiphoideus). Das Manubrium hat eine vordere, rauhere und unebene und eine51 Brustbein. hintere glatte Fläche. Der obere Rand ist in der Mitte ausgehöhlt als Incisura semilunaris, welche frei aufwärts sieht und die Kehlgrube des Halses von unten her begrenzt. Unmittelbar daran liegt jederseits die Incisura clavicularis (für das Schlüssel- bein), welche schräg gestellt ist und unregelmäfsigen Umfang und Wölbung zeigt. Gleich unter dieser am Seiten- rande ist ein Ausschnitt zur Verwach- sung mit dem Knorpel der ersten Rippe, Fossa costalis I; dann folgen freie, ab- wärts convergirende Ränder, an deren unterm Ende jederseits eine Hälfte der Fossa costalis II sich befindet. Am Corpus liegen am Seiten- rande die übrigen Gelenkflächen der Rippen und zwar ganz am obern Ende die untere Hälfte der Fossa costalis II, ganz am untern Ende, nahe neben ein- ander, die Ausschnitte für die beiden letzten wahren Rippen (VI—VII) und dazwischen in ungefähr gleichen Ab- ständen die Fossae costales III—V. Das Corpus ist oben und nament- lich unten etwas verschmälert, besitzt zwischen den Rippenausschnitten flache Auskerbungen (die sternalen Enden der Spatia intercostalia) und ist meistens sowohl vorn wie hinten sanft ausgehöhlt. Der Processus ensiformis zeigt die verschiedenste Gestaltung, da er einfach zungenförmig, oder verbrei- tert, oder gespalten oder von einer Öff- nung durchsetzt sein kann. Aufserdem bleibt er nicht selten auch beim Er- wachsenen teilweise knorplig; ebenfalls ist er oft schon früh mit dem Corpus verwachsen. Sternum, männlich, vordere Fläche. C Corpus. Fe 1—7 Fossae costales I—VII. Icl Incisura clavicularis. Is In- cisura semilunaris. M Ma- nubrium. Pe Processus en- siformis. Weibliches Ster- num. Die Fossae costales sind na- mentlich am rech- ten Band deutlich. Das unterste Ende ist der knöcherne angewachsenePro- cessus ensiformis, der ursprünglich noch eine knorp- lige Verlängerung trug. Fig. 67. Brustbein vom Neugeborenen. Fig. Brustbein vom Fötus. Die verknöcherten Teile sind schraffirt. Entwicklung. In jüngeren Jah ren besteht der Körper des Brust beins aus einigen übereinander liegenden Stücken, deren Grenzlinien der Lagerung der Fossae costales entsprechen, und öfters noch beim Erwachsenen LIBRARY YBrustbein. 52 Fig. 69. sichtbar sind. Von solchen Stücken zählt man 4, weit häufiger aber 3. Jedes dieser Stücke entsteht aus 1 oder 2 neben einander liegenden, zu- weilen aber auch aus mehreren, unregelmäfsig ge- lagerten Kernen. Das Manubrium hat ebenfalls eine wechselnde Anzahl von Kernen, gewöhnlich jedoch einen aus zweien entstandenen birnförmigen Kern, wie es der Neugeborene noch zeigt. Im Processus ensi- formis, wenn er überhaupt verknöchert, findet man 1 oder auch 2 Kerne. Die nicht selten in der untern Hälfte des Stei- nums vorkommenden Löcher finden ihre Erklärung in der Bildung des knorpligen Sternums. Zu einer ge- wissen Zeit des fötalen Lebens besteht nämlich das Sternum aus zwei in der Medianlinie geschiedenen Knorpelstreifen, welche jederseits durch die Verschmel- zung der vorderen Enden der vorwärts gewachsenen knorpligen Kippenbogen entstanden sind. Wenn diese beiden Hälften nun nicht, wie gewöhnlich, in der ganzen Länge mit einander verwachsen, so müssen dadurch solche Löcher entstehen und dann auch bei der Ver- knöcherung bleiben. Brustbein eines Embryo nach ßuge. Brustkorb, Thorax (Fig. 71). Der Brustkorb wird zusammengesetzt aus dem Brustteil der Wirbel- säule, den von ihm ausgehenden zwölf Rippenpaaren und dem diese letzteren (gröfstenteils) vorne verbindenden Sternum. Die Form ist im Ganzen kegelförmig zu nennen mit oberer schräg nach vorn abgeschnittener Spitze und unterer Basis. Dabei ist jedoch zu beachten, dafs die hintere Gegend stark abgeplattet ist, so dafs die frontalen Durchmesser die sagittalen übertreffen. Ferner erscheint auch noch der mediale Teil der hintern Wand, d. i. die Wirbelsäule, stark ins Innere hin- eingedrängt, so dafs die horizontalen Schnitte (Fig. 70) eine nierenförmige Gestalt erhalten. Man spricht beim Thorax von einer vordem, einer hintern und zwei seitlichen Wänden, die selbstverständlich aber durch keine scharfen Grenzen geschieden sind, es sei denn, dafs wir die Rippenwinkel als Grenze der hinteren Fläche annehmen. Sog Horizontalschnitt des Thorax durch das untere Ende des Sternums.53 Thorax. Die vordere, vom Brustbein, den Rippenknorpeln und den vordem Enden der knöchernen Eippen gebildete Wand ist die kürzeste und ge- wöhnlich leicht gewölbt. Die seitlichen von den mittleren Teilen der Rippen zusammen- gesetzten Wände sind die längsten, da sie am meisten abwärts ragen, und zwar im Mittel bis etwa eine Handbreite an das Hüftbein hinan. Die hintere Wand zeigt uns die Wirbelsäule mit den Dorn- und Querfortsätzen und die sich auf diese stützenden hinteren Enden der Rippen bis zu dem Rippenwinkel. Die jederseits zwischen Processus spinosi und den Rippenwinkeln gelegene flache Furche wird von Muskulatur ausgefüllt, und so eine Fläche hergestellt. Der in sagittaler Richtung abgeplattete Thorax und der flache Rücken sind ein Vorrecht des Menschen. Bei den Vierfüfsern ist der Thorax im Gregenteil seitlich stark zusammengedrückt und erlaubt dem Tiere nicht, sicher auf dem Rücken zu liegen. Die obere Öffnung oder der Eingang des Brustraumes ist klein, herzförmig mit breiter vorderer Spitze und fällt nach vorne schräg ab. Die untere weit gröfsere Öff- nung, oder der Ausgang des Brust- raumes hat die Gestalt einer geknickten Fläche, deren frontale Knickungslinie durch die Spitzen des 11. Rippenpaares geht. Die vordere gröfsere dreieckige Abteilung erhebt sich steil nach vorn bis zum Corpus sterni und es ragt der Processus ensiformis in sie hinein; die hintere steigt flach gegen die Wirbel- säule an. Der unterste Teil des Thorax ist ge- wöhnlich etwas eingezogen, der oberste Teil verengt sich sehr schnell, so dafs hier die Wände (erste Rippe) mehr schräge abfallen und ein frontaler Durchschnitt des Thorax eine annähernd viereckige Gestalt erhält. Die Zwischenräume, Spatia intercostalia, die durch Muskulatur und Fascien (Ligamenta) geschlossen werden, sind vorn durch das Sternum (1.—6.) oder die Rippenknorpel (7.—9.) geschlossen, oder enden offen (10.—11.). Ihre Breite ist sehr verschieden: am geringsten in der Mitte der Seitenwand, am bedeutendsten vorne oben und hinten unten. Der weibliche Thorax unterscheidet sich vom männlichen zu- nächst durch die allgemein im Skelet geltenden Verschiedenheiten, die sich von der geringeren Gröfse und den zarteren Formen der Knochen54 Gelenke der Rippen. ableiten. Er ist also vor Allem viel kleiner. Aufserdem aber ist er vorn kürzer und unten stärker eingezogen, so dafs dadurch eine mehr fafsförmige Gestalt entsteht. Der kindliche Thorax zeichnet sich durch Kürze und Breite und horizontale Stellung der Eippen aus. Der Thorax zeigt innerhalb der Grenzen des Normalen bedeutende Variationen in seiner Form. Aufserdem giebt es zahlreiche Form- abweichungen, die durch krankhafte Veränderungen seiner Wandungen und namentlich seines Inhaltes erzeugt werden. Die Längsaxe des Thorax steht nicht senkrecht, sondern neigt sich mit dem oberen Ende etwas rückwärts. Der obere Rand des Sternums entspricht im Mittel der Höhe der Verbindung des 2. und 3. Brustwirbels, das untere Ende des Körpers beim Manne dem 10., beim Weibe dem 8. Brustwirbel. (Menke und Bänder der Rippen, a) Rippen-Wirbelgelenke. An ihrem vertebralen Ende (Fig. 71) sind die Rippen meistens durch eine doppelte Gelenkverbindung an die Wirbelsäule geheftet. In der Articulatio capituli costae verbindet sich das Capitulum costae mit den Wir- belkörpern, und in der Articulatio costo- transversaria legt sich das Tuberculum costae an den Processus transversus. Die letztere Verbindung fehlt bei den beiden letzten Rippen, wie wir schon aus der Osteologie wissen. Ebendort haben wir auch gelernt, dafs in der Regel (ausgenommen sind die 1., die 11 u. 12. Rippe) das Capitulum mit 2 Gelenk- flächen zwei benachbarten Wirbeln anliegt, und die Crista desselben dem Spatium intervertebrale entspricht. Diese Crista ist nun mit der Zwischen- wirbelscheibe durch ein faserknorpliges Ligamentum interarticulare (Fig. 72 ia) verbunden, wodurch die Gelenkhöhle meist vollständig in zwei Teile zerfällt, einen obern und einen untern. Die dünne Kapselmembran wird vorne verstärkt durch die Ligamenta costo-vertebralia radiata (Fig. 73 r), die, vom Capitulum ausgehend, sich an die beiden betreffenden Wirbel ausbreiten. In der Articulatio costo-transversaria sind die Kapseln eben- falls schlaff und werden hinten durch ein kräftiges wohlausgeprägtes Brustwirbel und hinterer Teil der Eippen. et Articulatio costo-vertebralis. ctr Art. costo- transversaria. r Lig. radiatum. tci Lig. tuberc, costae inferius. X—X Drehaxe der Eippe.55 Gelenke der Rippen. Band, das Ligamentum tuberculi costae inferius (Fig. 74 tci) verstärkt. Ein Ligamentum tuberculi costae superius (tcs) geht vom Höcker zum Querfortsatz des darübeiiiegenden Wirbels. Der Hals der Rippe ist in der ganzen Ausdehnung zwischen diesen beiden Gelenken an den Querfortsatz, vor welchem er gelegen ist, fest angeheftet durch das Ligamentum colli costae (intermedium) (vgl. Fig. 71). Fig. 72. Vertikalschnitt durch die' Rippen- wirbelgelenke. ia Lig. interarti- culare. Fig. 73. Cc cta Wirbel und Rippen von vorne. Cc Capitulum costae. cta Lig. costo-transversarium ant. la Lig. commune vert. ant. Pt Proc. transversus. r, r Ligg. radiata. tcs Lig. tuberculi costae superius. Wirbel und Rippen von hinten. ctp Lig. costo-transvers. posticum. tci, tcs Ligg. tuber- culi costae inferius und superius. tc Lig. tuberositatum veitebialium. Man hat dieses auch wohl in 2 Bänder geteilt, ein superius und ein inferius. Aufserdem werden noch als Ligamenta costo-transversaria antica und postica, Henle (s. Fig. 73 und 74) oder nach der älteren Bezeichnung: Ligamenta colli costae anteriora und posteriora, breite Bandzüge beschrieben, die vom obern Teil des Rippenhalses zu dem Querfortsatz und Grelenkfortsatz des darüber gelegenen Wirbels und seiner Rippe gehen. Sie scheinen in einer gewissen näheren Beziehung zu den ihnen angrenzenden Muskeln zu stehen. Dasselbe gilt von den sogenannten Ligamenta intercostalia und dem Ligamen- tum lumbo-costale zwischen den Querfortsätzen der ersten Lendenwirbel und der letzten Rippe. Die Verbindung der Rippe mit der Wirbelsäule ist also ein combi- nirtes Gelenk, und zwar ein Drehgelenk, Rotatio, dessen Axe (Fig. 71) etwa in der Richtung des Rippenhalses liegt. Da nun die Rippe aber in weiterem Verlauf ihre starke Krümmung nach vorn macht, so dafsGelenke der Rippen. 56 das vordere Ende vor und etwas unter der Drehaxe liegt, so werden die Bewegungen der Rippe in einem Heben und einem Senken dieses vorderen Endes bestehen, und zwar wird eine solche Bewegung schon sehr aus- giebig sein, wenn in den Gelenken selbst nur eine geringe Verschiebung stattfindet. Sehen wir uns jetzt noch einmal aufmerksam die Richtung der Drehaxe an, so werden wir finden, dafs sie nicht frontal liegt, sondern, wie die Querfortsätze und der Rippenhals, mit dem lateralen Ende ziem- lich stark zurückweicht. Daraus folgt, dafs die Excursionen der vordem Enden nicht in sagittalen Ebenen geschehen, sondern in Ebenen, die nach vorn stark divergiren. Die vorderen Enden eines Rippenpaares entfernen sich also bei jeder Hebung von einander und rücken lateralwärts, und so begreift es sich leicht, weshalb denn bei der Hebung der Rippen, d. i. bei der Bewegung des Einathmens, der Brustkasten nicht nur in seinen sagittalen, sondern auch in seinen frontalen Durchmessern sich erweitert. Zu beachten ist noch, dafs bei den unteren Rippen (bes. 8—10.) die Gelenkfläche des Querfortsatzes fast gerade aufwärts sieht, so dafs bei diesen Rippen auch eine horizontale Verschiebung nach hinten möglich ist, wie solches bei den beiden letzten Rippen, den _r Costae fluctuantes, noch in weit höherem Grade der Fisr. 75. g Fall ist. b) Rippen-Brustbeingelenke. Die vorderen Enden der Knorpel der 1.—7. Rippe legen sich in die Fossae costales des Sternum und bilden hier wahre freie Gelenke, mit Ausnahme der ersten Rippe, deren starker Knorpel in grofser Aus- breitung mit dem Sternalrande verwächst, ohne eine Gelenkhöhle zu bilden. Zuweilen findet man auch, ähnlich wie am vertebralen Ende, ein Ligamentum interarticulare, namentlich an der zweiten Rippe. Als Verstärkungen der vordem Rippengelenke breiten sich an der vordem sowohl wie an der hintern Seite derselben, von den Rippenknorpeln ausgehend und ausstrahlend, die Ligamenta costo-stemalia radiata aus. Durch ihre gegenseitige Verflechtung und Verbindung mit dem Periost entsteht die sogenannte „Membrana sterni". Die Ligamenta costo-xiphoidea sind starke Faser- züge, die vom Schwertfortsatz zum 7. (und 6.) Rip- penknorpel ziehen. Frontalschnitt durch das Brustbein und die vor- dem Enden der Rippen- knorpel. G Corpus. M Manubrium. Pe Proces- sus ensiformis. I— VII Rippenknorpel.57 Verbindungen im Sternum. Die zwischen 6. und 7., seltener auch zwischen 5. und 6. Rippen- knorpel vorkommende Gelenkverbindung ist ein wahres Gelenk, dessen Kapsel direkt durch das Perichondrium gebildet wird. c) Verbindungen im Sternum. Die drei Stücke des Brustbeins hängen gewöhnlich durch zwei (histologisch etwas verschiedene) Synchondrosen zusammen, welche beide, namentlich die untere, zur Verknöcherung neigen. Zwischen Körper und Manubrium kommt im höheren Alter zuweilen eine wirkliche Gelenkhöhle vor (Amphiarthrose). Die Verbindung der Kippenknorpel mit den Rippenknochen geschieht, wie bereits früher erwähnt wurde, durch einfache Verwachsung, wobei das Perichondrium unmittelbar in das Periost übergeht. Bewegungen des Brustbeins, Da Ausführliches über die Bewegungen des ganzen Thorax erst später gegeben wird, möge hier ein Blick auf die Bewegungen des Sternums genügen. Diese Bewegungen bestehen wesentlich in einem Heben und einem Senken, und gleichzeitig damit, in Folge der schiefen Lage der Rippen- ringe, in einer Entfernung und einer Näherung desselben zur Wirbelsäule. Da es nun für einen Rippenring am vertebralen Ende zwei vorwärts convergirende Drehaxen giebt, so können wir uns erstens für die Bewegun- gen des Sternums in jedem Ringe eine einzige frontale Axe construiren, müssen zweitens aber daran denken, dafs bei der Lage jener 2 Axen eine Bewegung des Sternums überhaupt nur durch die Zwischenfügung der eigentümlich gestalteten, elastischen Rippenknorpel möglich ist. Ver- härten diese, wie es am ersten Rippenbogen öfters geschieht, so hört hier die Beweglichkeit fast ganz auf. IV. Der Schädel, Gremium. Der dem animalen Rohr angehörige Teil des Schädels stellt eine zur Aufnahme des Hirns bestimmte rundliche Kapsel dar, die nach vorn übergebogen und bis auf das grofse Hinterhauptsloch und eine Anzahl kleinerer Öffnungen und Kanäle vollständig geschlossen ist. Wir nennen sie Hirnschädel, Cranium. Der dem vegetativen Rohr angehörige58 Hirnschädel. Teil liegt unter dem vordem Ende des Hirnschädels, besteht haupt- sächlich aus dem Kauapparat und bildet zugleich verschiedene Höhlen für Sinnesorgane. Er heifst Gesichtsschädel, Facies, An der Grenze zwischen Hirn- und Gesichtsschädel, und wesentlich durch die Knochen des Hirnschädels gebildet, sehen wir auf dem Median- schnitt (Fig. 24 S. 26) die Schädelbasis, Basis cranii, die also als eine Fortsetzung der Säule der Wirbelkörper auftritt und in welche hinein sich beim Embryo auch das obere Ende der Chorda dorsalis erstreckte. Der Schädel wird aus einer Reihe teils paarer, teils unpaarer Knochen zusammengesetzt. Von diesen ist nur der Unterkiefer durch ein eigent- liches Gelenk verbunden, man findet also auch nur ihn am macerirten Schädel abgelöst. Alle übrigen Knochen stehen in enger und fester Ver- bindung miteinander durch die Nähte, Suturae, und einige Synchondrosen und bilden dadurch ein einheitliches Ganzes. Die Nähte können einfach, schuppig, oder mehr oder weniger stark gezackt erscheinen; manche der- selben sieht man in späterer Zeit verschwinden. — Am Hirnschädel unterscheidet man gewöhnlich 8, am Gesichtsschädel 14 Knochen. a) Hirnscliädel. Wenn wir zunächst die Form des Hirn Schädels näher ins Auge fassen, so können wir diese im Allgemeinen eiförmig nennen mit dem spitzen Ende vorne und mit einer schräg vor- und aufwärts gerichteten Längsaxe. Der obere Teil: das Schädeldach, Fornix cranii, ist glatt und ziemlich gleichmäfsig gerundet, der untere Teil: die Schädelbasis, Basis cranii, ist dagegen, mit Ausnahme des hintersten Teiles, stark abgeplattet und durch Anlagerung des Gesichts eingedrückt, und dabei äufserst uneben durch Vorsprünge und Vertiefungen. Man bemerkt an ihr eine Anzahl von kleinen und grofsen Öffnungen, unter ihnen als gröfstes Loch das Foramen occipitale, durch welches die Schädelhöhle und der Wirbelkanal mit einander zusammenhängen. Als Grenze zwischen Basis und Dach können wir eine später näher zu beschreibende unregel- mäfsig fortlaufende Kante (Grenzkante) verfolgen. Um über die Zusammenlagerung der Schädelknochen möglichste Klarheit zu gewinnen — und das ist die erste und wichtigste Aufgabe beim Studium des knöchernen Schädels — thut man gut, zunächst die Bilder zu betrachten (s. Fig. 76, 77, 78), die sich ergeben, wenn man den Schädel nach den drei Hauptrichtungen durchsägt, d. h. also den Medianschnitt, einen Horizontal- und einen Frontalschnitt. In gleicher Weise berücksichtigt man die Bilder (Fig. 79 u. 81), die die Betrachtung desAllgemeines. 59 Schädels von der Seite, von oben und von unten (seitliche, obere und untere Schädelansicht, Normo, lateralis, verticalis, basilaris) bietet, und Fig. 76. Fig. 77. Fig. 78. F Hirnschädel, Medianschnitt. Hirnschädel, Horizontalschnitt. TOT Hirnschädel, Frontalschuitt. fügt schliefslich noch hinzu die innere Ansicht der Schädelbasis, die sogenannte Basis cranii interna (Fig. 80), die nach dem üblichen Absägen des Schädeldaches sichtbar wird. Man nimmt hierzu am besten einen Schädel mit abgesprengtem Gesichte, an dem die Knochen-Grenzen (Nähte) durch schwarze Farbe hervorgehoben, oder die Knochen durch verschiedene Farben von einander unterschieden sind. Man sieht nun (Fig. 79 und 80), dafs sowohl das vordere als das hintere Ende des Hirnschädels je von einem schalenförmigen Knochen eingenommen wird, so dafs dieser also teilweise dem ^. ^ Fig. ? 9 Schädeldach, teilweise der Schädel- basis angehört. Es liegt vorne das Stirnbein, Os frontis, Frontale (F.), hinten das Hinterhauptsbein, Os occipitis, Occipitale (0). Die hintere Grenze des Frontale liegt so ziem- lich in einer Ebene, die vordere Grenze des Occipitale dagegen ist unregelmäfsiger und namentlich an Hirnschädel. scheitei- der Basis stark vorspringend. Am ansieht. Frontale ist die Grenze zwischen Basis und Fornix eine scharf vorsprin- gende Kante, am Occipitale nur eine rauhe Linie. Das zwischen diesen beiden End-Knochen gelegene breite ringförmige Mittelstück, dessen hinterer Rand an der Basis also stark eingebogen ist, wird durch eine jederseits unter halber Höhe verlaufende, leicht aufwärts gebogene Längsnaht in einen oberen und einen unteren Teil getrennt. Der obere Teil zeigt oben eine median gelegene Naht und zerfällt dadurch in ein rechtes und /. ein linkes Scheitelb ein, Os parietale^ Parietale (P). Hirnschädel. Seitenansicht. Hirnschädel. Basis von innen.Hirnschädel. 60 Der untere Teil besteht aus dem Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, (S.), hinter' welchem beiderseits, durch das vordere Ende des Occipitale getrennt, das Schläfenbein, Os temporum, Temporale (T.) liegt. Endlich haben wir als 8. noch einen kleinen zarten Knochen zu erwähnen, das Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E.), welches an der Basis cranii interna vorne in einem Ausschnitt des Stirnbeins sichtbar wird (s. Fig. 80). Sein gröfster Teil gehört übrigens dem Gesichtsschädel an, wie denn auch andere Knochen (z. B. das Keilbein durch 2 lange Fortsätze) in das Gebiet des Gesichtsschädels hinübergreifen. Die grofsen Nähte des Schädeldachs haben seit alten Zeiten besondere Benennungen, welche schon hier angeführt werden mögen. Zwischen den beiden Scheitelbeinen befindet sich die Sutura sagittalis, die Pfeilnaht; die vordere Grenze der Scheitelbeine gegen das Frontale bildet die Sutura coronalis, die Kranznaht (Kronennaht), und die hintere Grenze derselben gegen das Occipitale die Sutura lambdoidea, Lambda- naht. Zwischen Parietale und Temporale endlich liegt die Sutura squamosa, Schuppennaht. (Eine zuweilen vorkommende, das Stirnbein median trennende Naht heifst Stirnnaht, Sutura frontalis.) Alle übrigen Nähte werden einfach nach den in ihnen zusammentretenden Knochen oder Knochenteilen bezeichnet (z. B. Sutura spheno - frontalis, parieto- mastoidea). Die Knochen des Hirnschädels haben, wie sich leicht begreift, manche gemeinsame Eigentümlichkeiten, die passender Weise schon hier zu er- wähnen sind. So gehören die Knochen des Hirnschädels (mit Ausnahme eines Teiles der an der Basis gelegenen) alle den platten Knochen an, haben aber eine sehr wechselnde Dicke. Die Spongiosa heifst hier Diplöe; von den dieselbe begrenzenden Knochentafeln (Lamina externa und interna) ist die innere durch Sprödigkeit und Dichte ausgezeichnet: Lamina vitrea, Glas- tafel. In der Diplöe verlaufen die venösen Canales diplöici, welche an der äufseren und an der inneren Oberfläche ausmünden in den Foramina diploiea. Am vordem Teile der Basis giebt es Stellen, wo die Knochen so dünn sind, dafs sie der Diplöe ganz entbehren; auch kommt es hier vor, dafs beide Knochenplatten weit von einander entfernt sind, und statt der Diplöe lufthaltige Räume, Sinus, Höhlen umschliefsen; so am Fron- tale und am Sphenoidale. Auf der innern Fläche der Schädelknochen, besonders im untern Teil der Hirnhöhle, bemerkt man unregelmäfsige Leisten und Vertiefungen: Hirnabdrücke (Juga eerebralia und Impressiones digitatae), welche sich als wirkliche Abdrücke der Grofshirnoberfläche darstellen. An den seit-61 Allgemeine! liehen und oberen Teilen der Höhle verbreiten sich die baumförmig ver- zweigten Sulci arteriosi (meningei) zur Aufnahme von Arterien. Zur Ein- lagerung venöser Kanäle dienen einige flachere Furchen, Sulci venosi; in diesen befindliche, die Knochen durchbohrende Löcher sind die Foramina emissaria. Bei Erwachsenen sieht man aufserdem fast stets am Schädeldach einzelne oder zahlreichere unregelmäfsige Gruben: Foveae glanduläres, welche krankhaften Wucherungen der Hirnhäute ihre Entstehung ver- danken. An der äufseren Fläche der Schädelknochen liegt ein wahres Periost (Pericranium), welches an den Nähten besonders festhaftet. An der in- nern Fläche befindet sich, das Periost vertretend, die Dura mater, harte Hirnhaut. In Bezug auf die Entwicklung der Schädelknochen mögen hier fol- gende allgemeine Bemerkungen Platz finden. Wie früher (S. 14) bereits erwähnt, ist nur ein Teil der Schädelknochen — und zwar gehört er der Basis an — knorpelig präformirt (knorpeliger Primordialschädel). Die dem Schädeldach angehörigen Knochen: Frontale, Parietale, Schuppe des Temporale und der obere Teil der Schuppe des Occipitale gehen direkt aus dem häutigen Zustande in die Verknöcherung über. Sie werden als Deck- oder Belegknochen bezeichnet. Auch am Schädel geht die Bildung der einzelnen Knochen von Einem oder mehreren Kernen aus. An der Basis finden wir eine Anzahl vor- übergehender und einige bleibende Synchondrosen, während im Übrigen die Knochen zur Bildung der Nähte zusammentreten. Bei den innigen Beziehungen, die zwischen Hirnschädel und Gesichts- schädel bestehen, müssen wir, ehe wir in die nähere Betrachtung der ein- zelnen Schädelknochen eintreten, auch die Gesichtsknochen kurz erwähnen. Der Hauptbestandteil des knöchernen Gesichtes (Taf. II, Fig. 1 und 2) ist der Kieferapparat. Er besteht aus dem frei beweglichen Unter- kiefer, Mandibula (Md.) und den beiden Oberkiefern, Ossa maxil- laria (M.), welche in ihren unteren Teilen in der Medianebene aneinander- stofsen und den gröfsten Teil des Gaumens bilden, hinten mit ihrem Körper an die Fortsätze (Processus pterygoidei) des Keilbeins sich an- lehnen und mit oberen Fortsätzen (Processus frontales) an das Stirnbein hinanreichen. Zwischen den letzteren Fortsätzen liegen die Nasen- beine, Ossa nasi (N.) und hinter ihnen, in der Augenhöhle (Orbita) die kleinen zarten Thränenbeine, Ossa lacrymalia (L.). Auf der lateralen Seite des Oberkiefers liegt das Jochbein, Os zygomaticum (Z.), welchesHirnschädel. 62 nach oben und nach hinten mit Fortsätzen des Stirn- und Schläfenbeins in Verbindung tritt. Als hintern Teil des Gaumens (Taf. III 3) und der Seiten- wand der Nase (Taf. II 4) findet man jederseits das Gaurnenbein, Os palatinum. In der Scheidewand der Nase (Taf. II 3) liegt im hin- teren unteren Teil das Pflugscharbein, Vomer (V.), an den Seiten- wänden (Taf. 114) die Muschelbeine, Conchae inferiores (G.). Eine Uebersicht aller Schädelknochen mit Beifügung der üblichen Abkürzungen würde sich so gestalten: I. Schädelknochen i. e. S. a) unpaare: 1. Hinterhauptsbein, Occipitale 0. 2. Keilbein, Sphenoidale S. 3. Stirnbein, Frontale F. 4. Siebbein, Ethmoidale E. b) paare: 5—6. Scheitelbeine, Parietalia P. 7—8. Schläfenbeine, Temporalia T. II. Gesichtsknochen. a) paare: 1 — 2. Oberkieferbeine, Maxiilaria M. 3—4. Jochbeine, Zygomatiea Z. 5—6. Nasenbeine, Nasalia N. 7—8. Gaumenbeine, Palatina PL 9—10. Thränenbeine, Lacrymalia L. II—12. Muschelbeine, Conchae C. b) unpaare: 13. Unterkiefer, Mandibula Md. . 14. Pflugscharbein, Vomer V. Die Kenntnis der natürlichen Haltung des Kopf es ist für die Zwecke der Beschreibung, besonders aber der Messung, von Wichtigkeit. Nun ist zwar diese Haltung individuell verschieden, indessen ist man neuerdings in Deutschland über- eingekommen, die Schädel stets so zu stellen, dafs die untern Ränder der Augen- höhlen und die äufseren Ohröffnungen (oberer Rand) in einer Horizontalen liegen (Fig. 131. H—H). Man nennt diese die deutsche Horizontalebene. Knochen des Hirnschädels. Das Hinterhauptsbein, Occipitale, Os occipitis, 0. Dieser Knochen nimmt das hintere breitere Ende des Schädels ein, ist schalenförmig gekrümmt, ragt an der Basis zungenförmig vorwärts und umfafst das grofse Hinterhauptsloch, Foramen occipitale, durch welches Hirn und Rückenmark mit einander in Verbindung stehen. ErOccipitale. 63 Piff. 82. gleicht also einem Schöpflöffel mit breiter und kurzer, bogenförmiger Handhabe. Das Hinterhauptsloch hat eine länglichrunde Gestalt und reicht mit seinem vorderen Ende bis gegen die Mitte der Schädelbasis hin. Man unterscheidet am Occipitale vier Teile. Der vor dem Foramen occipitale gelegene dickere Teil ist der Körper, Corpus (Pars basilaris), die hinter dem Loche gelegene umfangreiche Abteilung heifst die Schuppe, Squama (Pars squamosa), und seitlich zwischen beiden befinden sich die Seitenteile, Partes laterales (condyloideae), an deren unterer Seite die Gelenkhöcker (Condyli) liegen. a) Das Corpus ist von ziemlich vier- eckiger Gestalt, hat einen hintern scharfen Rand und eine vordere vierkantige Endfläche, so dafs es im Medianschnitt (Taf. II 3) keilförmig erscheint. Die meisten Knochenpräparate zeigen vorne eine künstliche Sägefläche, da Occipitale und Sphenoidale beim Erwachsenen knöchern verschmolzen sind (das sog. Os basilare) und nur bei jüngeren Schädeln freie, durch Knorpel verbundene Endflächen zu finden sind. Die obere Fläche des Corpus ist glatt und in querer Richtung flach ausgehöhlt; die untere Fläche ist uneben und dient zum Ansatz von c corpus, pzparsia.; m Squaraa, Bändern und Muskeln. Occipitale vom Neugeborenen. Sq Am lateralen Rande der oberen Fläche liegt eine durch das Temporale vervollständigte venöse Furche, der Semisulcus petrosus inferior, und an der unteren Fläche befindet sich etwa in der Mitte das Tuber- culum pharyngeum (zur An- heftung eines Bandes der hin- tern Wand des Schlundkopfes). Die Seitenränder des Corpus, zugeschärft und rauh, legen sich an das Schläfenbein (Pars petrosa) und verwachsen später ge- wöhnlich knöchern mit dem- selben. b) Die Schuppe, Squama, hat gegen das Fig. 83. Lni Lnm> '2 Lns Fe Occipitale; Squama von aufsen. Co Condylus. Fe Fossa con- dyloidea. Fo Foramen occipitale. Lni Linea nuchae inferior. Lnm Linea nuchae mediana. Lns Lin. nuchae superior. Lns1 Lin. nuchae suprema. Po Protuberantia occipitalis,64 Hirnschädel. Foramen occipitale einen glatten Rand und geht daneben unmittelbar in die Partes laterales über. Der Seitenrand zerfällt durch einen vorsprin- genden Winkel in 2 Abteilungen: die obere gezackte verbindet sich mit dem Parietale, die untere mehr glatte und leicht eingebogene mit dem Schläfenbein (Margo mastoideus). An der äufsern, individuell sehr verschieden gewölbten Fläche zeigt die Squama eine deutliche Scheidung in eine untere, der Basis an- gehörige und von Muskelrauhigkeiten eingenommene und eine obere, glatte, dem Fornix zukommende Abteilung. Die Grenze zwischen beiden wird bezeichnet durch die median gelegene Protuberantia (Spina) occi- pitalis externa, zu beiden Seiten derselben aber durch die Linea nuchae (semicircularis) superior. Am basalen Teil der Squama liegt ferner noch die Linea nuchae mediana und jederseits die unbestimmter gehaltene Linea nuchae inferior. Die Protuberantia und ebenso die von ihr jederseits ausgehende kürzere Linea nuchae suprema sind individuell aufs erordentlich verschieden. Doch ist erstere meistens durch die behaarte Kopfhaut hindurch deutlich zu fühlen. Auf der innern Fläche 84' der Squama finden wir die sog. kreuzförmige Erhabenheit, durch welche vier Gruben ge- bildet werden, die Fossae oc- cipitales superiores und infe- riores; in letztere legt sich das Kleinhirn, in erstere das hin- tere Ende des Grofshirns. Der untere Schenkel des Kreuzes ist eine Leiste, Crista occi- pitalis interna, während die andern 3 Schenkel breite, ve- nöse Furchen tragen, die als Sulci transversi und Sulcus sa- gittalis {longitudinalis) bezeich- net werden. Die Mitte der Eminentia er- hebt sich als Protuberantia occipitalis interna, welche etwa in gleicher Höhe mit der Protuberantia externa liegt. Der Sulcus sagittalis hängt meistens nur mit einem der Sulci transversi zusammen. Oberhalb der Linea nuchae superior ist der Knochen dick; unterhalb derselben, wo die Nackenmuskeln sich darüber legen, jederseits dünn. Ob Fo Occipitale; Squama von innen. C Corpus. Gh Canalis hypoglossi. Co Crista occipitalis. Fcs, Foi Fossa occi- pitalis superior, inferior. Fo Foramen occipitale. Pc Pro- cessus condyloideus. Pj Proc. jugularis. Äs Sulcus 3a- gittalis. St Sulcus transversus.05 Occipitale. c) Die Partes laterales, zu beiden Seiten des Hinterhauptlochs, gehen ohne Grenze aus der Squama hervor, und fliefsen vorne, schmaler und höher geworden, mit dem Corpus zusammen. Ihr lateraler Rand zeigt eine rundliche Ein- buchtung : Incisura jugularis, welche mit dem Schläfenbein zusammen das grofse Foramen jugulare (Taf. III, 2, Flp) bil- det. Der hinter diesem gelegene Vorsprung des Knochens, Pro- cessus jugularis (Pj), hat einen aufwärts gerichteten Fortsatz (Fig. 84 Pj), der mit dem Felsen- bein durch eine Synchondrose in Verbindung tritt und von dem flachen Suleus jugularis, d. i. der Endigung des Suleus trans- versa, umgeben wird. Die ä u f s e r e (untere) Fläche der Pars lateralis trägt die Gelenk fortsätze, Processus condyloiclei (Con- dyli occipitales), durch welche der Schädel auf der Wirbelsäule (dem Atlas) ruht. Es liegen diese nahe neben dem vordem Teile des Foramen occipitale und tragen Gelenkflächen, welche bohnenförmig, mit der Längs- axe vorwärts convergirend, und in der Länge sowohl wie in der Quere gewölbt sind. Gerade über der Mitte des Processus condyloideus wird der Knochen in schräg vor- und lateralwärts gehender Richtung durch- setzt von dem Canalis hypoglossi {Foramen condyloideum anterius). Die hinter dem Condylus befindliche starke Einsenkung heifst Fossa condyloidea, und zeigt ein unbeständiges venöses Loch: Foramen condyloideum (posticum), welches innen in den Suleus transversus mündet. Über dem Canalis hypoglossi liegt innen das unbedeutende Tuberculum jugidare. Betreffs der Entwicklung ist (Fig. 82) zu beachten, dafs das Occi- pitale im obern Teil der Squama nicht knorplig präformirt ist und dafs es in der ersten Lebenszeit in die der Beschreibung zu Grunde gelegten 4 Teile zerfällt, von denen Körper und Seitenteile aus je einem, die Schuppe aus mehreren Kernen entsteht. Die Grenzlinie zwischen Gelenkteil und Körper geht durch den Gelenkfortsatz hindurch. — Wenn man, wie gewöhnlich, das Occipitale als ersten (hintersten) Schädelwirbel betrachtet, so entspricht sein Körper einem Wirbelkörper, Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 5 Occipitale, von unten (1/2). Ch Canalis hypoglossi. Co Condylus. Fe Fossa condyloidea. Fo Foramen occipitale. Lni, Lns Linea nuchae inferior, superior. Pj Proc. jugularis. Po Protuberantia. Tph Tuberculum pharyngeum.66 Hirnschädel. seine Seitenteile den Schenkeln eines Wirbelbogens, und die Squama einem sehr stark verbreiterten Dornfortsatz. Das Keilbein, Os sphenoideum, Sphenoidale, S. hat eine sehr zusammengesetzte Gestalt, wegen welcher es auch die Bezeichnung „Wespenbein" erhalten hat. Es bildet den untersten Teil des ringförmigen Mittelstückes des Schädels (Fig. 80), und liegt somit in der Mitte des vor dem Foramen occipitale gelegenen Teils der Schä- delbasis zwischen Occipitale und Frontale. Das Keilbein besteht aus einem Mittelstück, Corpus und3Paaren von Fortsätzen: Lateralwärts er- strecken sich vorn oben die kleinen Alae orbitales, hinten unten die breit ausgedehnten Aloe temporales, unten ragen hinab die Processus pterygoidei. Zwischen Ala orbitalis und temporalis liegt jederseits ein Spalt, der aus der Schädelhöhle in die Augenhöhle führt und Fissura orbitalis superior (Fos) heifst. Suchen wir zunächst am Schädel uns über die Lagerung dieser Teile klar zu werden: Den Körper zeigt uns der Medianschnitt (Fig. 76) an der Knickungs- stelle der Schädelbasis zwischen Occipitale und Ethmoidale gelegen. An der Basis cranii interna (Fig. 80) sehen wir ihn wie einen breiten Wulst zwischen jenen Knochen liegen und von ihm ausgehen die Alae orbitales und die tiefer gelegenen Alae temporales. Die zwischen beiden befindliche Fissura orbitalis superior ist hier nicht sichtbar. Der Ala temporalis begegnen wir ferner aber auch — und daher rührt ja der Name _ in der Seitenansicht des Schädels (Fig.* 81) vor dem Schläfenbein, und endlich noch in der Augenhöhle (Taf. II, 2), wo sie die hintere Hälfte der lateralen Wand bildet. Es wird durch diesen Knochenteil jene Trennung der Augen- und Schläfenhöhle gebildet, die ein Vorrecht des Menschen und der höheren Affen ist. — Die Ala orbitalis bildet in der Augenhöhle den hintersten Teil vom Dache. An der äufseren Schädelbasis endlich finden wir die Processus pterygoidei, welche sich von hinten her an den Kieferapparat anlegen, und zwischen sich den hintern Ausgang der Nasenhöhle haben. Die vordere und untere Fläche des Körpers sieht in die Nasenhöhle (Taf. II, 4). — a) Den Körper, Corpus, des Sphenoidale kann man im Allgemeinen würfelförmig nennen und demgemäfs sechs Seiten an ihm unterscheiden. Er enthält die Sinus sphenoidales. Fig. 86. Ca Ao / Schema des Keilbeins. Ao, At Ala orbitalis, tem- poralis. Ca, Cp Vorderer, hinterer Teil des Körpers. Fos Fissura orbitalis superior. Ppt Proc. ptery- goideus.67 Sphenoidale. An der oberen Seite (Fig. 89) bemerkt man vor Allem eine gröfsere Einsenkung, vor und hinter welcher sich Erhebungen des Knochens befinden. Es entsteht dadurch das Bild eines Sattels, Sella (Ephippium). Die mittlere Grube ist die Fossa hypophyseos (Ph), in welcher ein Anhang des Hirns ruht. Hinter ihr erhebt sich steil das Borsum sellae, die Sattellehne (Ds); vor ihr liegt als ein sanfter Querwulst das Tuber- culum sellae, der Sattelknopf (Ts). Hinter diesem befinden sich zuweilen zwei kleine Höcker ohne grofse Bedeutung, die als Processus clinoidei medii benannt sind, während die hervorragenden Spitzen des Dorsum sellae Processus clinoidei posteriores heifsen. Vor dem Tuberculum sellae ist eine seichte Querfurche zu bemerken, der Sulcus opticus, der jederseits auf den im Ursprung der Ala orbitalis gelegenen Kanal hinläuft und vorne durch eine saumartige Leiste, den Limbus sphenoidalis, (Ls), begrenzt wird. Vor diesem Limbus endlich liegt eine ebene horizontale Fläche, die unmittelbar in die obere Fläche der Alae orbitales übergeht. Vom Dorsum sellae nach hinten senkt sich die obere Fläche des Körpers steil abwärts und geht ohne Unterbrechung in die obere Fläche vom Körper des Occipitale über. Man nennt diese Gegend den Clivus (Blumenbacldi). Die lateralen Seiten des Körpers werden teilweise durch die Ursprünge der Flügel eingenommen, gehen jederseits zwischen den Flügeln unmittelbar in die mediale Wand der Augenhöhlen über und bilden im Übrigen eine von der Fossa hypophyseos allmählich zur obern Fläche des Temporalflügels sich hinabsenkende Fläche. Auf ihnen verläuft in sagit- taler Richtung der Sulcus caroticus (Sc), eine sehr flache Furche, die erst hinten neben dem Dorsum sellae sich mehr vertieft und hier lateralwärts durch ein frei sich erhebendes Knochenblättchen, die Lingula sphenoidalis (L) begrenzt wird. Die hintere Endfläche Fig. 87. des Körpers ist meistens mit rv . Die vordere (Fig. 87) und die untere Seite (Fig. 88) sind durch Knochen des Ge- sichtes überlagert und sehen in die Nasenhöhle hinein. An der vordem vierkantigen Fläche dem Occipitale knöchern ver- wachsen, bei jugendlichen Schädeln aber noch durch Syn- chondrose verbunden. Os sphenoideum von vorne. Ao Ala orbitalis. At Ala temporalis. Cr Caralis rotundus. Cv Canalis Vidianus. Fo Facies orbitalis. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Facies temporalis. H Hamulus. Ipt Incisura pterygoidea. Fpt Proc. pterygoideus. Pv Proc. vaginalis. B Rostrum.Hirnschädel. 68 befinden sich die Eingänge in die Sinus sphenoidales: Aperturae sin. sphen. Das Septum sphenoidale ist nicht immer eben und nicht immer -p\g. 88. senkrecht gestellt. Sein vorderer Band, der in das Septum der Nasen- höhle übergeht, heifst Crista, wäh- rend der untere gekielte Kand, der namentlich vorne stark vorspringt, das Rostrum (Fig. 87, R) ist. Zu bei- den Seiten des letzteren liegen, die untere Wand der Sinus bildend, die Conchae sphenoidales (Fig. 88 C), Keilbein von unten. . ao, At Aia orbitaiis, temporaiis. o concha. Cr Crista. tuteniormige Knocnenplatten, deren F Apertura sin. sphen. Ppt Proc. pterygoideus an der • i l wurzei durchschnitten. Spitze nach hinten sieht. b) Die k 1 e i n e n F1 ü g e 1, Alae orbitales (parvae) (Fig. 89 Ao), sind platte, schmale, gegen das Ende zugespitzte Fortsätze, die vom vordersten Teile der oberen Seite horizontal lateralwärts sich erstrecken. Ihre untere Fläche sieht in die Augenhöhle, der vordere Eand verbindet sich mit dem Stirnbein und der hintere Kand ragt frei in die Schädelhöhle und ver- längert sich median-rückwärts in den Processus elinoideus anterior (Pca). Der Ursprung des Orbitalflügels ist von einem kurzen und weiten Kanal durchbohrt, dem Canalis opticus (Co), durch den der Sehnerv und die Augenarterie in die Augenhöhle eintreten. — Der Processus elinoideus anterior tritt zuweilen mit dem stärker hervor- gewachsenen Processus elinoideus medius in Verbindung, und bildet dann ein Foramen clinoideo-caroticum; auch kann er aufserdem nach dem Processus elinoi- deus posterior hinüberwachsen. c) Der grofse Flügel, Ala temporaiis (magna), (Fig. 89) entspringt jederseits unten und hinten an der Seite des Körpers, erstreckt sich lateralwärts, breitet sich nach vorne und hinten aus und steigt mit einem verdickten Ende vorne aufwärts. Während er im Anfange nur 2 Flächen, eine obere und eine untere hat, zeigt dieser letztere Endteil 3 Flächen, indem er sich vorne mit einer starken senkrechten Leiste erhebt. So haben wir denn eine in's Innere des Schädels sehende cerebrale Fläche, eine an der Aufsenwand erscheinende temporale Fläche, und eine in der Augenhöhle sichtbare orbitale Fläche. Die nach hinten frei vor- springende Ecke, welche sich in einen Ausschnitt des Schläfenbeins hineinlegt, heifst Lamina triangularis (Spina angularis) (Lt). Die cerebrale Fläche (Fig. 89) ist ausgehöhlt und zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie schwache Sulci arteriosi (Sa). Auf ihr befindet sich unmittelbar am Körper und gleich hinter der Fissura orbitaiis ein Nervenloch, der Canalis rotundus (Cr), der vorwärts gegen das Gesicht hin führt. Weiter hinten, neben der Lingula, liegt nahe amhintern Rande ein anderes grösseres Nervenloch, das Foramen ovale (Fo), welches abwärts an die Schädelbasis geht, und ganz hinten in der Lamina triangularis ist ein kleineres rundes Loch, das Foramen spinosum (Fsp) (für eine Arterie). Die beiden letztgenann- ten Löcher sind öfters me- dianwärts nicht ganz geschlos- sen. Neben ihnen wird der Knochen zuweilen von einem feinen Kanal für einen Nerven durchbohrt: Canaliculus in- nominatus. Die temporale Fläche (Taf. III, 6) ist gewölbt und geht unten auf den Processus pterygoideus über. Unter der Mitte ihrer Höhe hat sie eine horizontale Leiste, die Crista (und Spina) infratemporalis, welche die Grenze zwischen Schädelbasis und Schädelgewölbe bezeichnet. An der Lamina triangularis ragt die Spina splienoidalis abwärts und vor derselben sieht man das Foramen spinosum und das Foramen ovale. (Fig. 88.) Die orbitale Fläche ist abgerundet vierseitig, ziemlich eben und bietet keine besonders benannte Teile. — d) Die Processus pterygoidei (Fig. 87) haben ihren Ursprung unten an der Wurzel des grofsen Flügels und an dem benachbarten Teile des Körpers, und ziehen fast senkrecht abwärts. 'Ein jeder besteht aus zwei Knochenplatten, Lamina medialis und L^amina lateralis, die vorne mit einander verwachsen sind, nach hinten dagegen die Fossa pterygoidea bilden. An ihren unteren Enden weichen sie auseinander zur Incisura pterygoidea, in welche sich ein dreieckiger Fortsatz des Gaumenbeins hineinlegt. — Die Lamina medialis ist schmal und lang, endigt oben, medianwärts gegen das Rostrum umbiegend mit dem Processus vaginalis (Fig. 87 Pv) und spitzt sich unten zum Hamulus pterygoideus (H) zu, um welchen sich die Sehne eines Muskels herumschlägt. Die Lamina lateralis ist kürzer und namentlich breiter, mit einem öfters ausgezackten hinteren Rande. Die Breite wird zuweilen recht bedeutend und es findet sogar eine Verschmel- zung mit der Spina sphenoidalis statt (Tierähnlichkeit). Vorne ist der Fortsatz in dem untern Teile rauh (zur Anlagerung Sphenoidale. ß9 Fig. 89. Co I.? Ts s7o At \ \ Keilbein von oben. Ao, At Ala orbitalis, temporalis. Co Canalis opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dorsum sellae. Fh Fossa liypophyseos. Fo (links) Fissura orbitalis superior. Fo (rechts, hinten) Foramen ovale. Fsp Fojr. spinosum. L Lingula. Ls Limbus sphenoidalis. Lt Lamina triangularis. Pca Proc. clinoideus anterior. Sa Sulcus arteriosus. Sc Sulcus caroticus. Ts Tubercuium sellae.Hirnschädel. des Maxillare), im obern trägt er eine seichte Furche, den Sulcus pterygo- palatinus, der mit dem Maxillare und Palatinum den hinten am Gaumen mündenden gleichnamigen Kanal bildet (Taf. III, 5 Pt). Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem stärkeren Kanal, dem Canalis Vidianus, in sagittaler Richtung durchbohrt (Fig. 87 Cv). Seine hintere Öffnung liegt gerade unter der Lingula oder gerade in der Flucht des hinteren freien Randes der Lamina medialis, wonach man sie am un- zerlegten Schädel (Basis cranii externa) leicht auffinden kann. Die vordere Öffnung ist am Schädel durch die Gesichtsknochen verdeckt. Entwicklung. Zur Zeit der Geburt (Fig. 90) besteht das Keil- bein aus drei getrennten Teilen: Der eine mittlere wird gebildet durch den Körper und die kleinen Flügel, die beiden seitlichen durch je einen Temporalflügel in Verbindung mit dem Pro- cessus pterygoideus. Jeder die- ser Teile aber hat sich aus meh- reren Kernen entwickelt, bestand also bis zu einer gewissen Zeit noch aus getrennten Teilen. Das Wichtigste ist, dafs der Körper ben. AoAiaorbitaiis. des Keilbeins eine Zeit lang in At Ala temporalis. Co Canalis opticus. Cr Can. rotundus ^ m -i einen Vorderen Und Foraraen onle. Fos Fissura orbitalis superior. Pcl ~ ieut> C1UCU Proc. clinoideus ant. einen hmteren zerfällt (Fig. 86), eine Teilung, die bei Mammalien ganz erhalten bleibt (vorderes und hinteres Keilbein) und deren Spuren noch beim Neugeborenen deutlich sichtbar sind. (Es sind dies die Stücke, die man als Körper eines 2. und eines 3. Schädelwirbels glaubte ansehen zu müssen, wobei man die Alae temporales und die Alae orbitales als neurale Bogenstücke auffafste.) Die Orbitalflügel haben je einen besonderen Kern, ebenso auch die Temporalflügel. Der Processus pterygoideus ist der Entwicklung nach ein zusammengesetztes Gebilde, indem die Lamina lateralis nur ein Aus- wuchs des Temporalflügels ist, die Lamina medialis dagegen ihren besonderen Verknöcherungskern hat. Die Conchae sphenoidales (Fig. 88) entstehen ebenfalls aus besonderen Kernen, und werden auch wohl als Ossicula Bertini bezeichnet. Das Scheitelbein, Os parietale, P, ist ein paariger Knochen, der zwischen Occipitale und Frontale den71 Parietale. mittleren und höchsten Teil des Schädeldaches einnimmt. Er ist ziem- lich gleichmäfsig gewölbt und von viereckiger Gestalt. Zur rechten Erkennung eines vereinzelt vorliegenden Knochens mag die Be- merkung dienen, dafs die untere Kante scharf und der vordere obere Winkel ein Rechter ist. Die ä u f s e r e Fig- 9*. Fläche (Fig. 91) hat etwa in der Mitte das Tuber parietale (Tp), eine Erhebung, welche die Stelle des ursprüng- lichen Verknöeherungs- kernes angiebt, übri- gens oft genug fast ganz verstrichen ist. Etwas unterhalb des Tuber verläuft die wenig hervortretende gebogene • Linea tem- poralis vom vorderen Rande nach hinten und dann zur hintern untern Ecke hinab. Zuweilen liegt sie auch in der Höhe des Tuber oder selbst noch höher. Sie ist die Grenze des Ursprungsgebietes eines Kaumuskels (M. temporalis). Bei genauer Betrachtung sieht man übrigens nicht eine, son- dern zwei parallele Linien (eine superior und eine inferior) nahe bei einan- der. Die untere (Lti) be- zeichnet die Muskelgrenze, die ohere (Lts) dient der deckenden Fascie zur An- heftung. Die innere Fläche (Fig. 92) Zeigt im Unteren Teil Scheitelbein, innere Fläche. Fg Fovea glandularis. Fp Foramen Hirnabdrücke,im obern parietale' Sa Sulcus artetrs;ersusSulcus 8aßittalis- " SulcUB Scheitelbein, äufsere Fläche. Fp Foramen parietale. Lti, Lts Linea temporalis inf., sup. Tp Tuber parietale. Fig. 92.Hirnschädel, 72 Teil meistens einige Foveae glanduläres fFg), und trägt zwei starke Ver- zweigungen der Sulci arteriosi (Sa). Von diesen beginnt gewöhnlich die eine in der Mitte, die andere am vorderen Ende des unteren Randes, oder sie sind auch beide am letzteren Orte vereint. Im Anfang sind sie tief; zuweilen stellen sie sogar wirkliche Kanäle innerhalb des Knochens dar. Am unteren hinteren Winkel liegt einSulcus venosus (St), die Fort- setzung des Sulcus transversa des Occipitale, am oberen Rande die Hälfte des Sulcus sagittalis (Ss), in welchem gegen das hintere Ende hin ein Foramen emissarium, das Foramen parietale (Fp) den Knochen durchbohrt. Dieses hat eine sehr verschiedene Weite und fehlt oft gänzlich. Der obere Rand bildet mit dem Knochen der andern Seite die Sutura sagittalis, der untere Rand im mittleren Teil mit der Squama des Temporale die Sutura squamosa und ist hier von aufsen her zuge- schärft; vorn und hinten ragt er weiter hinab und stöfst hinten an die Pars mastoidea des Temporale, vorn an die Schläfenflügel des Sphenoidale. Diese letztere Verbindung ist verschieden breit, fehlt aber nur selten (Tierähnlichkeit). Der vordere Rand verbindet sich mit dem Frontale und ist im mittleren Teile am stärksten gezähnt; der hintere sehr stark ausgezackte Rand bildet mit dem Occipitale die Sutura lambdoidea, in der sich meistens kleine Nahtknochen (s. unten) befinden. Entwicklung. Das Parietale gehört zu den Deckknochen des Schädels und zeigt noch beim Kinde stark vorragende Tubera parietalia, die die Stelle des einzigen Verknöcherungskernes angeben. Das Stirnbein, Os frontis, Frontale, F, bildet das vordere spitzere Ende des Hirnschädels und zwar gehört der bei Weitem gröfsere Teil desselben dem Schädeldach an, der kleinere der Basis, wo er zur Bildung der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen beiträgt. Sein hinterer Rand liegt so ziemlich in einer Ebene. Die Grenze beider Abteilungen: der Pars frontalis und der Pars orbito- nasalis, ist vorne jederseits eine scharfe gebogene Kante: Margo supra- orbitalis. Zwischen den Augenhöhlen setzt sich die Pars frontalis fort in den Processus nasalis, lateralwärts von denselben geht sie über in den Processus zygomaticus. Von diesem erhebt sich und geht im Bogen zum hinteren Rande des Knochens das vordere Ende der Linea temporalis, welche dadurch eine Superficies temporalis des Stirnbeins abscheidet. — a) Die Pars frontalis bildet durch ihren hinteren Rand mit den beiden Parietalia die Sutura coronalis. Weiter unten stöfst sie an den Temporalflügel des Keilbeins.73 Frontale. Fig. 93. Auf der äufseren Fläche (Fig. 93) bemerkt man etwas unter der Mitte die Tubera frontalia (Tf), die wie die Tubera parietalia weniger oder mehr hervortreten können, wie sich schon an der Stirn lebender Personen erkennen läfst. Über dem medialen Teil der Augenhöhlenränder und weiter medianwärts liegen die Wülste der Arcus superciliares (As), die eine sehr verschiedene Ausbildung haben und zwischen sich die Glabella (G) als eine leichte Vertiefung lassen. Der Hervorwölbung der Arcus superciliares sowie der ganzen Gegend entsprechen Hohlräume im Innern des Knochens, die Sinus frontales (vgl. Taf. II, 3), welche in der Pars nasalis abwärts aus- münden. Das Septum der Stirn- höhlen steht öfters schief. Die Höhlen können sehr ausgedehnt sein, aufwärts bis zu den Tubera, und rückwärts in , die Pars or- bitalis. Die innere Fläche (Fig. 94), welche unten abgerundet auf die Pars orbitalis übergeht, zeigt im unteren Teile Hirn- abdrücke sowie kleinere Sulci arteriosi und zu- Stirnbein, äufsere Fläche. Asc Arcus superciliaris. Fso Foramen supraorbitale. G Glabella. J Incisura supraorbitalis. Mso Margo supraorbitalis. Pz Proc. zygomaticus. Tf Tuber frontale. weilen einige Foveae glanduläres (Fgl). In der Medianlinie verläuft die Crista fron- talis interna, die nach oben sich abflacht zu dem Anfang des Sulcus sagittalis (Ss), nach unten hinabreicht bis zu einem Loch, Foramen coecum (Fe), welches bald mehr vom Frontale, bald mehr vom Ethmoidale gebildet wird und in die Nasen- höhle führt. Fig. 94. Stirnbein, innere Fläche. Fe Foramen coecum. Fgl Fovea glan- dularis. Pz Proc. zygomaticus. Ss Sulcus sagittalis.74 Hirnschädel. b) Die zur Basis gehörige Pars naso-orbitalis wird durch die Incisura ethmoidalis (für die Siebplatte des Ethmoidale) von hinten her tief eingeschnitten. Um diesen Einschnitt herum (Fig. 95), vorne also auf dem Processus nasalis liegend und dessen unteren Rand bildend, befindet sich ein gestreckt hufeisenförmiger Teil voll zelliger Räume, die vorne am tiefsten sind und hier auch die Eingänge in die Stirnhöhlen enthalten. Dieser Teil bildet einen Deckel für die am obern Teil des Siebbeins offenen Cellulae ethmoidales (Fig. 97). Vorn befindet sich median die Spina nasalis superior, an welche sich von vornher die Nasenbeine anlegen (Taf. II, Fig. 3). Der untere rauhe Rand des Processus nasalis, der sich mit den Nasenbeinen und Stirnfort- sätzen der Oberkiefer verbindet, heifst auch Incisura nasalis. — Die Pars orbitalis jederseits ist eine aufwärts gewölbte dreieckige Platte. Die obere cerebrale Fläche hat häufig sehr stark ausgeprägte Hirnabdrücke und geht hinten gleichmäfsig in die obere Fläche der Orbital- flügel des Sphenoidale, medianwärts auf die Siebplatte des Ethmoidale über. 3 Die untere, orbitale Fläche (Fig. 95) hat am Processus zygomaticus die Grube, in der die Thränendrüse lagert, Fossa glandulae lacrymalis; gegenüber an der lateralen Seite des Processus nasalis liegt die Fossa trochlearis (Ft), ein kleiner Eindruck, neben dem sich auch wohl ein kleiner Stachel, die Spina trochlearis befindet. Es befestigt sich hier eine Schlinge, um die, wie um eine Rolle, die Sehne eines Augenmuskels (M. trochlearis) herumgeht. Der obere Rand der Augen- höhle , Margo supraorbitalis (Fig. 93) ist im lateralen Teil scharfkantig, zuweilen in hohem Grade. Gegen den Nasenfort- satz wird er allmählich stum- pfer, bis er am untern Ende desselben ganz verstrichen ist. An der medialen Hälfte des Randes befindet sich ein schar- fer oder stumpfer Einschnitt, Incisura supraorbitalis (Fig. 93 Js), die auch als Foramen supraorbitale auftreten kann; auch findet man Beides nebeneinander. Er treten hier Arterien und Nerven gleichen Namens heraus an die Stirn. Der ganze Margo und eine etwaige Incisur sind deutlich durch die Haut zu fühlen und liegen gerade in der Höhe der Augenbrauen. In der Augenhöhle verbindet sich die Orbitalplatte, hinten mit der Ala orbitalis, lateralwärts mit dem Zygomaticum und dem Temporalflügel des Sphenoidale, medianwärts mit dem Ethmoidale (Lamina papyracea), Fea Feji Frontale, von unten (*/« nat. Gr.). Fea u. Fep Poramen ethmoidale anterius u. posterius. Ft Fossa u. Spina tro- chlearis. Ie Incisura ethmoidalis. Is Incis. supraorbitalis. Pn Processus nasalis. Pz Proc. zygomaticus.75 Frontale. Ethmoidale. dem Lacrymale und dem Processus frontalis des Maxillare. An der Verbindungsnaht mit dem Ethmoidale, bald mehr vom einen, bald mehr vom andern Knochen gebildet, liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius, deren ersteres in die Schädelhöhle, letzteres in die Nasen- höhle hineinführen (Fig. 95). Entwicklung. Das Stirnbein verknöchert in der Hauptsache von 2 Kernen her, entsprechend den beiden Tubera frontalia. Die daraus entstandenen beiden Hälften sind beim Neu- geborenen (Fig. 96) noch getrennt und weichen oben unter spitzem Winkel auseinander, um mit dem ähnlichen stumpfen Winkel der Parietalia die „grofse Fontanelle" (Fm) (s. unten) zu bil- den. Die Vereinigung beider Teile erfolgt im Laufe des zweiten Jahres, aber nicht immer, denn es erhält sich öfters hier eine dauernde Naht, Sutura frontalis. Ein letzter Rest dieser Naht läfst sich übrigens fast bei jedem Schädel ganz unten an der Incisura nasalis bemerken. Von dem 2 Tf Stirnbein des Neugeborenen, vor- dere Ansicht. Fm Fonticulus major. Tf Tuber frontale. Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale, E, trägt nur ein kleiner Teil zur Bildung der Schädelhöhle bei. Es ist dies die Siebplatte, Lamina cribrosa, die in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins eingelassen ist und nach hinten an das Sphenoidale stöfst. Sie ist (Fig. 97) flach oder in querer Richtung ausgehöhlt und auf ihr erhebt sich die Crista galli, eine von hinten her aufsteigende mediane Knochenplatte, die vorne verdickt ist und in die Processus alares ausläuft, die mit dem Frontale das Foramen coecum umschliefsen (oder dies Loch liegt ganz im Frontale oder im Ethmoidale). Die Lamina cribrosa bildet jederseits den Boden einer namentlich vorn sich tiefer hinabsenkenden Grube. Sie ist durchbohrt durch die zahlreichen Foramina cri- brosa, welche die Riechnerven in die Nasenhöhle führen. Im übrigen besteht das Siebbein (Fig. 113) aus einer median gelegenen dünnen Platte, welche die Crista galli abwärts fortsetzt und die Nasenscheidewand im oberen Teil bildet: Lamina perpendicularis, und den frei zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa herab- hängenden Labyrinthen, Labyrinthi, die mit zelligen oben^^CrMrglnl! Räumen und Knochenplatten den obern Teil der Nasen- % Lamina p^ndi- höhle bilden und lateralwärts gegen die Orbita gröfsten- cularpaPyCceLaaminaHirnschädel. 76 teils durch die Lamina papyracea abgeschlossen sind, die nach oben an die Pars orbitalis des Stirnbeins grenzt. Eine genauere Betrachtung dieser Teile des Siebbeins folgt passender beim Gesichte (s. S. 87). Das Schläfenbein, Os temporum, Temporale, T. nimmt (Fig. 80) jederseits den untern Teil vom Mittelringe des Schädels neben und hinter dem Keilbein ein, liegt im Übrigen aber hauptsächlich neben dem weit vorwärts sich erstreckenden Occipitale. Das Temporale gehört wie das Sphenoidale teils der Basis, teils dem Gewölbeteil des Schädels an. Der an der Seitenwand gelegene Teil erscheint in der Hauptsache als eine leicht gewölbte Platte, deren oberer Rand hinten eingebogen ist, während auch der untere Rand dort, wo die äufsere Gehöröffnung liegt, eine starke Knickung zeigt. Dadurch scheiden sich dann (Fig. 98 a) Fig. 98. Pm eine vordere obere Abteilung: Pars squamosa (Squama) von einer hinteren unteren: Pars ma- stoidea. Letztere hat ihren Namen von dem mas- sigen, abwärts ragenden Processus mastoideus, der am Kopfe als ein fester Wulst hinter der Ohrmuschel zu fühlen ist; an ersterer beachten wir schon jetzt den starken Processus zygomaücus, der nach vorne hin sich vom Schädel abhebt und mit dem Zygomaticum den Jochbogen bildet. In dem Winkel zwischen Processus zygomaticus und mastoideus liegt der länglichrunde Porus acusticus externus. Die Pars squamosa und mastoidea erstrecken sich auch noch hinab auf die basale Seite, im Wesentlichen wird die basale Abteilung des Knochens jedoch dargestellt durch einen starken Knochenteil (Fig. 98 b P), den man einer Pyramide vergleicht, deren schräg abgeschnittene Basis an der vereinigten Pars squamosa und mastoidea angewachsen ist und deren schräg abgebrochene und von einem Kanal durchbohrte Spitze median- und vorwärts gerichtet ist. Diese Pyramide, Pyramis, gewinnt nun eine grofse Bedeutung dadurch, dafs sie das Gehörorgan enthält (vgl. Fig. 101). Ihr medialer hinterer Teil ist massiv, der laterale vordere enthält eine Höhle, das Cavum tympani, die Paukenhöhle, in welche die schon genannte äufsere Gehör Öffnung, Porus acusticus externus, hineinführt. Schema des linken Temporale, a. von der Seite, b. von oben. P Pyramis. Pa Porus acusti- cus. Pm Pars mastoidea. Pt Pars tympanica. Sq Squama.Temporale: Pars squamosa. 77 An der Pyramide unterscheidet man dann die Pars petrosa (Felsen- bein) und die Pars tympanica (Paukenteil). Letztere ist jene vier- kantige , abwärts vorragende Platte, welche den äufsern Gehörgang und die Paukenhöhle vorn und unten umgiebt und noch bis zur Zeit der Ge- burt einen selbständigen Knochen bildet. Das Felsenbein, welches von der grofsen Härte des Knochens seinen Namen hat, umfafst den übrigen gröfsten Teil der Pyramide. So besteht das Temporale also aus 4 Teilen: Pars squamosa, mastoidea, petrosa und tympanica (der letzte Teil wird nicht in allen Lehrbüchern besonders angeführt). a) Die Pars squamosa, die S chläf enbeinschupp e , (Fig. 99 Sq), ist von einem flacheren oder steileren bogenförmigen Rande umgeben, legt sich mit einem zugeschärften Rande von aufsen auf das Parietale und stöfst vorne an den Temporalflügel des Sphenoidale. Die äufsere Fläche ist glatt und zeigt an der Grenze gegen die Pars mastoidea (Pm) eine Erhebung, die nahe über dem Porus acusticus entlang läuft und vorn in die obere Kante des Jochfortsatzes übergeht. Der Jochfortsatz, Processus zygomaticus (Pz) entsteht mit einer platten oben ausgehöhlten Wurzel, ist dann seitlich abgeplattet, und ,39, geht gebogen nach vorn, um mit ^ man auch wohl als mediale Wurzel des Processus zygomaticus bezeichnet. Die überknorpelte Fläche der Gelenkgrube erstreckt sich bis auf die Höhe des Tuberculum hinauf. Die innere Fläche der Pars squamosa (Fig. 102) zeigt Hirnab- drücke und Sulci arteriosi. Erstere sind hier sehr stark und verdünnen den Knochen oft bis zur Durchbohrung. Gegen die Pars petrosa ist als schrägem Rande am Zygomaticum zu enden. Vor seiner Wurzel liegt ein Ausläufer vom hinteren Ende der Crista infratemporalis des Keilbeins, wodurch der basale Teil der Squama abgetrennt wird. Dieser besteht im hintern Teil aus einer Grube, in welche der Unter- kiefer eingelenkt ist: Fossa man- dibularis. Sie wird hinten be- grenzt von einer Spalte, der Fis- sur a Glaseri, (F G) und geht vorn unmittelbar über auf das Tuber- culum articulare (Ta), welches Linkes Schläfenbein, Seitenansicht. Mae Meatus auditorius externus. Pm Pars mastoidea. Prm Proc. mastoideus. Pst Proc. styloideus. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Sq Squama. Ta Tuberculum articulare. FG Fissura (xlaseri.Hirnschädel. 78 Linkes Os temporum, untere Seite. Cc Canalis caro- ticus. Cp Crista petrosa. Ct Canaliculus tympanicus. FG Pissura Glaseri. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fis- sura tympanico-mastoidea. Im Incisura mastoidea. Pae Poms acusticus externus. Pm Proc. mastoideus. Ps Proc. styloideus. pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus Spo Synchondrosis petro-occipitalis. Grenze auch beim Erwachsenen noch die Fissura petroso-squamosa sicht- bar. (Fig. 104 Fps). b) Die Pars mastoidea (Fig. 99) setzt sich an der äufseren Seite fast in ihrer ganzen Breite abwärts fort in den Processus mastoideus (Zitzen- fortsatz) (Prm). Dieser ist in Gröfse, Richtung und Form äus- serst verschieden; die laterale Seite ist rauh und gewölbt, die mediale mehr glatt und einge- zogen. Hier bemerkt man neben ihm die Incisura mastoidea (Fig. 100 Jm) und noch weiter median, hart am Rande des Knochens den zuweilen kaum ausgeprägten Sulcus arteriae occipitalis. Vorn legt sich gegen den Processus die Pars tympanica, getrennt durch die Fissura-tympa- nico-mastoidea (Ftm). Oben grenzt die Pars mastoidea mit gezacktem Rande an das Parietale, hinten an das Occipitale (Pars lateralis). Im obern Teil dieser letzteren Naht, oder auch ganz im Tem- porale, ist häufig ein Foramen mastoideum für ein Emissariuni. Der Processus mastoideus ist mehr oder weniger von zelligen,, lufthaltigen Räumen, Cellulae mastoideae (Fig. 101 Cm) erfüllt, die in das Cavum tympani (Ct) einmünden. Die äufsere Knochenplatte kann äufserst dünn oder selbst durchbrochen sein. Die innere Seite der Pars mastoidea (Fig. 102) ist ausgehöhlt und hat an der Grenze schnitt (ziemlich horizontal, oberes p-eoren die Pars petrosa eine tiefe und breite Stück) durch das linke Temporale, ö ö a _ # /Tpnoo„ durch den äufseren und inneren gebogene Fui'Che I bulCUS SIHUS tranSVerSl (T OSSa Gehörgang und die Paukenhöhle. r> o # J c Cochlea. Cc Canaiis caroticus. siqmoidea) (St), die sich oben und unten aut Cm Cellulae mastoideae. Ct Cavum ^ \ » * , , r t tti ™«« tympani. Mae Meatus auditorius fas OCGipitale fortsetzt. 111 QieSe * Ul'Che mun- externus. Pai Poms acusticus in- r . , temus. st Suicus tympanicus. t fei wenn vorhanden, das vorher genannte Tuba Eustachii ossea. V Vesti- buium. Foramen mastoideum. — b) Die Pyramide, Pyramis, ist vierseitig und vierkantig (vgl. Fig. 103). Die obere Kante ragt frei in die Schädelhöhle, bildet hier die Grenze zwischen mittlerer und hinterer „Schädelgrube" und hat eine oft undeutliche Furche (Sulcus petrosus superior).Temporale: Pyramide. 79 Fm Sjvb Pst Linkes Temporale, innere hintere Seite. Ac Aquaeductus Cochleae. Av Aquaed. vestibuli. Fm Foramen ma- stoideum. Pai Porus acusticus in- ternus. Pm Pars mastoidea. Ps Pars squamosa. Pst Proc. styloideus. Spb Synchondrosis petro-basilaris. St Sulcus transversus. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. Ct Cavum tym- pani. Crista petrosa. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Teg- men tympani. Die vordere Kante stöfst in der gröfseren hinteren Abteilung mit der Pars squamosa zusammen und bildet hier die schon erwähnte Fissura petroso-squamosa (Fig. 104), In der vorderen freien Abteilung bildet sie mit der Squama einen winkeligen Einschnitt, in wel- chen sich die La- mina triangularis des Keilbeins hin- einlegt, doch so, dafs gegen die Spitze der Pyra- mide hin zwischen beiden das Fora- men lacerum (an- terius) frei bleibt. Die hintere Kante legt sich mit ihrem vorder- sten Teil an den Körper des Occipitale (mit ihm meistens knöchern verwachsen und den Sulcus petrosus inferior bildend), an ihrem hintersten Ende steht sie eben- falls mit dem Occipitale (Pars lateralis) durch eine dreieckige Fläche (Spb) in Verbindung und zwischen beiden Strecken ist sie frei und be- grenzt das Foramen jugulare. Die untere Kante liegt frei an der Schädelbasis und ist eigentlich nur im hintern lateralen Teil der Pyramide deutlich. Hier ragt sie als ein scharfer Kamm, Crista petrosa (Fig. 100 Cp.) abwärts und endet am Processus mastoideus. — Von den vier Flächen der Pyramide sehen zwei in die Schädel- höhle; man nennt sie hintere Fläche und obere Fläche; zwei dagegen liegen an der Basis und werden als untere und vordere Fläche bezeichnet. Auf der hinteren Fläche (Fig. 102), welche lateralwärts durch den scharfen Eand der Fossa sigmoidea begrenzt wird, fällt zunächst ein grofses Loch in die Augen, welches etwa in der Mitte der Länge und der Höhe liegt; es ist der Porus acusticus internus (Pai), der in den gleich- namigen Meatus hineinführt. Letzterer ist fast genau lateralwärts ge- richtet und hat an seinem blinden Ende ein grösseres Loch (Anfang des Canalis facialis) und eine Anzahl kleinerer Löcher. Auf der hinter dem Porus acusticus internus gelegenen Fläche und zwar ziemlich genau in der Mitte derselben bemerkt man einen von hintenHirnscliädel. 80 Fig. 104. her zugänglichen, meist rechtwinklig geformten Schlitz, den Aquaeductus vestibuh (Av) Nicht zu verwechseln damit ist eine andre kleine, übrigens sehr verschieden ge- formte Öffnung, die in, oder nahe an der obern Kante liegt. Es ist dies die sog. Fossa (Hiatus) subarcuata, die der Rest einer gröfseren, beim Neugeborenen noch vorhandenen, blinden Oeffnung ist. Wollen wir uns hier auch gleich den freilich der untern Fläche angehorigen Aquaeductus Cochleae (Fig. 102 Ac. - Fig. 100 zwischen Cc und Fj) merken so haben wir ihn gerade unter der innern Gehöröffnung zu suchen, wahrend der Aq. vestihuli gerade hinter derselben liegt. Die obere Fläche der Pyramide (Fig. 104) hat, etwas hinter dem Porus acusticus internus gelegen, einen quer gerichteten Wulst, die Eminentia arcuata (Ea), die einem Teil des innern Gehörorgans (oberer Bogengang) entspricht. Vor dieser liegt eine vorwärts gerichtete kleinere runde Öffnung, der Hiatus canalis facialis (Apertura spuria ■canalis Falloppiae), d. i. eine Nebenöffnung, ein „Fenster" gewissermafsen in dem schon erwähnten und später näher zu besprechenden Canalis facialis (Falloppiae). Von hier aus geht nach vorne der Sulcus petrosus, eine Nervenfurche. Neben und vor diesem Loch, zuweilen aber auch mit demselben zusammenfallend, befindet sich ein kleineres Loch, von dem eben- falls ein Sulcus vorwärts zieht. Es ist dies die Apertura superior canaliculi tympanici (Asct), die aus dem Cavum tympani heraufführt (für einen Nerven). Ganz vorne am Rande des Foramen lacerum anterius ist ein rund- licher Eindruck, Impressio tri gemini (It) (für ein sog. Ganglion des Nervus trigeminus). Der laterale Teil der oberen Fläche, der also zwischen Eminentia arcuata und Fissura petroso-squamosa liegt (Fig. 98 b. P. schraffirt), gehört nicht dem massiven Felsenbein an, sondern ist die obere Wand des Cavum tympani und heifst danach Tegmentum tympani (Fig. 103); dasselbe ist häufig sehr dünn oder sogar durchlöchert. Unter dem vor- dersten Teile desselben liegt der vordere Ausgang des Cavum tympani, der Canalis musculo-tubarius (Fig. 104 Cmt), der in dem Winkel zwischen Pars squamosa und petrosa ausmündet. Derselbe zerfällt durch eine un- vollständige horizontale Scheidewand in einen gröfseren unteren Teil, die Tuba Eustachii (ossea) und den kleineren oberen, den Semicanalis tensoris tympani. Linkes Os temporum, von oben. Asct Apertura sup. canaliculi tym- panici. Cmt Canalis musculo-tuba- rius. Ea Eminentia arcuata. Fps Fissura petroso - squamosa. Hcf Hiatus canalis facialis. It Impres- sio trigemini. pp Pars petrosa. ps Pars squamosa. pz Proc. zygoma- ticus. Tt Tegmen tympani.Temporale. 81 Auf der untern Fläche (Fig. 100), die sehr rauh und unregel- mäfsig geformt ist, bemerkt man vor dem Processus mastoideus den ver- schieden weit hinabragenden Griffelfortsatz, Processus styloideus (Ps), an den sich die Costa petrosa anlegt und welcher bei guter Ausbildung an der Leiche zu fühlen ist. Zwischen beiden Fortsätzen liegt das gröfsere Foramen stylomastoideum (Fstm), welches der Ausgang des Canalis fa- cialis ist. Weiter medianwärts liegen zwei gröfsere wichtige Einbuchtungen gerade vor einander: vorn ein rundliches Loch, das Foramen caroticum externum (Cc), als Eingang in den arteriellen Canalis caroticus; dahinter eine höchst wechselnd ausgebildete Grube, die Fossa jugülaris (Fj), welche dem Rande des Foramen jugulare anliegt. Gerade zwischen beiden Einbuchtungen, auf dem sie trennenden Wall, ist ein kleines, rundliches Loch (neben andern 'kleineren Foramina nutritia) die Apertura inferior canaliculi tympanici. Nur selten liegt es in einer Grube (Fossida petrosa). Kleinere Oeffnungen bemerkt man aufserdem noch, und zwar im Foramen caroticum den oder die Cana- liculi carotico-tympanici, in der Fossa jugülaris als hinteres Ende einer kleinen sagittalen Kinne den Eingang in den Canaliculus mastoideus. Der der Pyramidenspitze angehörige Teil der unteren Fläche ist sehr rauh und uneben zum Ansatz der Cartilago petro-basilaris. Die vordere Fläche wird im gröfsten hinteren Teil ausgemacht durch die Pars tympanica, die medianwärts (nach vornj mit der Pars petrosa verwächst, unten als Crista petrosa sich neben dem Processus styloideus hinabzieht, vorn gegen die Pars squamosa mit der Fissura Giaseri abgrenzt und lateralwärts mit einem rauhen gebogenen Rande aufhört, der den Porus acusticus externus umgrenzt und dem knorpligen Gehörgange zum Ansatz dient. Zwischen ihr und dem Processus mastoideus ist die schon erwähnte Fissura tympanico- mastoidea (in der die Ausgangsöffnung des Canaliculus mastoideus liegt). In der Spalte zwischen Pars tympanica und Pars squamosa, also in der Fissura Gia- seri tritt meistens ein kleines Knochen- plättchen zu Tage: (Fig. 99 u. 100) das untere umgerollte Ende des Tegmentum tympani. Dadurch wird die Fissura Gia- seri getrennt und hinter dem Plättchen die Fissura petroso - tympanica, vor dem- selben die Fissura petroso-squamosa gebil- det; letztere ist eine Fortsetzung der im Innern des öcnadels vorhandenen gleich- T. , - i xt v. 8 Linkes Temporale vom Neugeborenen. namigen Spalte, durch erstere dagegen ge- nulus tympanicus. FG Fissura Giaseri 1 . . t n i l-ii ° ° Foramen stylo-mastoideum. Ha Meatus audit. ext. langt man m die Paukenhöhle. pm pr0c. mastoideus. Pz Proc. zygomaticus. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 6 Für. 105. At An- Fstm^2 Gesichtsschädel. Entwicklung. Bis nahe vor der Geburt besteht das Temporale aus 3 Stücken (s. Fig. 105): 1. Dem basalen Stück, d. i. Pars mastoidea (die hier sehr klein ist) und Pars petrosa vereinigt; 2. Dem lateralen Stück, d. i. die Schuppe und 3. dem Annulus tymjpanicus, d. i. ein nicht ganz geschlossener Knochenring, in dem das Trommelfell (Membrana tympani) liegt, und welcher später lateralwärts hinauswächst zu der plattenför- migen Pars tympanica. b) Gesichtsschädel, Facies. In Betreff des allgemeinen Aufbaues des knöchernen Gesichtes ist auf das zu verweisen, was bereits früher (S. 61) besprochen wurde. Doch möge hier noch einmal eine Zusammenstellung der 14 Gesichtsknochen nach ihrer Bedeutung folgen: I. Kieferapparat: 2 Maxillaria, Oberkiefer, M, 1 Mandibula, Unterkiefer, Md. II. Stützknochen: 2 Zygomatica, Jochbeine, Z, 2 Nasalia, Nasenbeine, N. III. Ergänzungsknochen: 2 Palatina, Gaumenbeine, Pt, 2 Lacrymalia, Thränenbeine, L, 2 Conchae, Muschelbeine, C, 1 Vomer, Pflugscharbein, V. Knochen des Gesichtes. Oberkiefer, Os maxillare, M. Der Hauptteil des Knochens, der Körper, Corpus, ist ein unregel- mäfsiger, im Ganzen etwa tetraedrisch geformter, innen von der Kiefer- höhle, Sinus maxillaris, (Antrum Highmori) erfüllter Teil, der die laterale Wand des untern Teils der Nasenhöhle und die untere Wand der Augen- höhle bildet, sich hinten an den Processus pterygoideus anlegt und den Hauptteil der vorderen Gesichtsfläche ausmacht (vgl. Taf. II. u. III). Abwärts verlängert der Körper sich in den die Zähne tragenden Processus dentalis (alveolaris), der vorn bis zur Medianebene vorrückt und sich mit dem der andern Seite verbindet. Er liegt in der Mundhöhle und ist hier nur vom Zahnfleisch überzogen. Von seiner Wurzel geht ein anderer Fortsatz horizontal medianwärts, der Processus palatinus um mit dem gleichen Fortsatz der anderen Seite zusammenzutreffen und den gröfsten vorderen Teil des harten Gaumens zu bilden.Maxillare. 83 Die vordere obere Ecke des Körpers zieht sich aus in den platten Processus frontalis, durch welchen der Knochen sich gegen das Frontale Fig. 106. Linkes Os maxillare von vorne: Fi Foramen infra- orbitale. Fm Fossa maxil- laris. Pd, Pf, Pm Proc. den- talis, frontalis, maxülaris. Sna Spina nasalis anterior. stützt; die obere laterale Ecke erscheint als eine ansehnliche dreieckige rauhe Fläche, Processus zygomaticus, auf welcher das Jochbein ruht. Dem Namen eines Processus entspricht eigentlich nur der untere Teil dieser Ecke, der sich aus dem lateralen Teil des Körpers heraushebt und dadurch die äufsere Fläche in zwei Abteilungen scheidet. — a) Am Körper unterscheiden wir 4 Flächen, eine Superficies facialis, infratemporalis (tempora- Zz's), orbitalis und nasalis. Die Gesichtsfläche (Fig. 106) Superficies facialis, ist etwa vierseitig und vertieft sich zur Fossa maxülaris (canind) (Fm.), einer Ein- senkung, die auch am Lebenden, namentlich bei Magerkeit, neben der Nase erscheint. Diese Fläche bildet oben ein kleines Stück des Margo infraorbitalis, begrenzt median- wärts mit scharfem Rande die vordere Nasenöffnung, ist von der Super- ficies infratemporalis teilweise durch den Processus zygomaticus getrennt und geht im Übrigen allmählich auf die Fort- sätze über. In einiger Entfernung vom Infra- orbitalrande liegt das Foramen infraorbitale (Fi). Die Unterschläfenfläche (Fig. 107 und 108) ist in horizontaler Richtung gewölbt und geht so auch auf die Nasenfläche über. Ihr hin- terer unterer Teil ist rauh — Tuberositas maxü- laris — und zeigt eine Anzahl Löcher, Eingänge in die Canales alveolares posteriores (Cap). Die Au gen fläche, Superficies orbitalis, ist unregelmässig vierseitig und bildet fast allein den Boden der Augenhöhle, der übrigens nicht horizontal ist, sondern lateral- und vorwärts sich absenkt. Ganz hinten ist meistens eine kleine rauhe Fläche sichtbar, die durch das Gaumen- bein (Processus orbitalis) ausgefüllt wird. Der vordere Rand bildet mit der Gesichtsfläche den Margo infraorbitalis, oder liegt auf dem Jochfort- satz ; der mediale Rand verbindet sich mit dem Lacrymale und Ethmoidale (Lamina papyracea), der laterale Rand ist in der vorderen Abteilung verbunden mit dem Zygomaticum, in der hinteren Abteilung geht er mit glatter Kante in die infratemporale Fläche über und wird hier vom 6* Sna Eechtes Os maxillare von der lateralen Seite. Gap CanaleB al- veolares posteriores. Fi Foramen infraorbitale. Pf Proc. frontalis. Pm Proc. zypromaticus. Sl Sulcus lacry- malis. Sna Spina nasalis anterior.84 Gresichtsschädel. Fig. 108, Linkes Maxillaro, von hinten Cap Canales alveolares post Pf, Pz Proc. frontalis, zygo maticus. Si Sulcus infraorbi talis. Sl Sulcus lacrymalis. Fig. 109. Sphenoidale (Ala temporalis) getrennt durch die Fissura orbitalis in- ferior. An der Augenhöhlenfläche liegt, an der ge- nannten Fissur beginnend und vorwärts verlaufend, der Sülms infraorbitalis, der vorn mit dem Canalis infraorbitalis weiterführt zu dem schon erwähnten Foramen infraorbitale und Gefässe und Nerven- stämme aufnimmt. Von diesem Kanäle zweigen sich innerhalb des Knochens ab die Canales alveolares anteriores, welche man sieht, wenn man von hinten in die Öffnung des Sinus hineinblickt und den Knochen gegen das Licht hält. Die Nasenfläche, Superficies nasalis (Fig. 109), ist ziemlich eben und besitzt die grofse, unregelmäfsige Apertura sinus maxillaris. Hinten ist sie rauh zur Anlagerung des Palatinum und des Sphenoidale (Processus pterygoideus), vorn endet sie mit scharfem, freiem Eand, unten und vorn-oben geht sie allmählich in die Processus palatinus und frontalis über. Zwischen jener Apertura und dem Processus frontalis liegt der fast senkrecht verlaufende tiefe Sulcus lacrymalis (Sl) und vor demselben die Crista turUnalis (Ct), zur Anlagerung der Concha inferior. Auf die Superficies nasalis lagern sich das Palatinum, Ethmoidale und die Concha inferior, welche zugleich auch die Apertura sinus maxillaris bedeutend verengern. — b) Der Processus frontalis geht un- mittelbar aus den Superficies nasalis und facialis (und in geringer Aus- dehnung der Superficies orbitalis) hervor. Auf der lateralen Fläche verläuft sich das mediale Ende des Margo infraorbitalis als Crista lacrymalis, hinter welcher der obere Anfang des Sulcus lacrymalis (Sl) liegt. An der medialen, nasalen Fläche wird noch eine Crista ethmoidalis (Ce) an- geführt. Der Fortsatz stöfst mit verdicktem und gezacktem oberen Ende an das Frontale, mit dem vorderen Eande an das Nasale, mit dem hinteren an das Lacrymale. c) Von dem Processus zygomaticus ist nichts Besonderes weiter zu sagen. Bechtes Maxilläre, mediale Seite. Asm Apertura sinus maxillaris. Ce Crista ethmoidalis. Gn Crista na- salis. Ct Crista turbinalis. Sl Sulcus lacrymalis. Spp Sulcus pterygo- palatinus.85 Maxillare. d) Der Processus clentalis (alveolaris) (Fig. 107) ist ein dicker, abwärts gerichteter Fortsatz, der grösstenteils als unmittelbare Fortsetzung des Körpers erscheint. Sein unteres Ende liegt ziemlich in einer Ebene (aber selten ganz in der horizontalen). Er ist (individuell sehr verschieden) bogenförmig gestaltet und stöfst vorn mit dem der anderen Seite, hinten mit dem Sphenoidale (Processus pterygoideus) und dem Palatinum zusammen. In ihm befinden sich die nach unten offenen Zahnhöhlen, Alveoli, in weichen die Zähne mit ihren Wurzeln sitzen. Diese Alveolen reichen teilweise bis nahe an den Sinus maxillaris hinauf und es entsprechen ihnen an der Gesichtsfläche die mehr oder weniger ausgeprägten Juga aheolaria. Die Alveolen sind ein- oder mehrfächerig, entsprechend der verschiedenen Anzahl der Wurzeln. (Genaueres über die Gestaltung der Alveolen folgt bei der Beschreibung der Zähne in der Splanchnologie.) — e) Der Processus palatinus (Taf. III. 3) ist eine horizontale, dreieckige, teilweise dünne Platte, deren obere nasale Fläche glatt und transversal ausgehöhlt ist und so in die Superficies nasalis übergeht, deren untere Fläche mehr uneben und rauh erscheint und auf den Processus dentalis übergeht. Die Fortsätze beider Seiten stofsen mit breiter Naht- fläche zusammen und bilden nach oben die Crista nasalis (Fig. 109), die vorne meistens deutlich vorspringt als Spina nasalis anterior (Sna, Fig. 106 u. 107). Hinten verbindet sich der Fortsatz mit dem Palatinum (Pars horizontalis). In der median verlaufenden Naht des Gaumens liegt ganz vorn das Foramen incisivum, eine meist weitere Grube, welche aufwärts sich teilt und jederseits neben der Crista nasalis in die Nasenhöhle mündet: Canalis incisivus. An der Gaumenfläche sieht man von diesem Foramen aus eine feine Fissur ausgehen, zuerst lateral-rückwärts, dann umbiegend lateral-vorwärts verlaufend in der Eichtung auf die Scheidewand zwischen 2. und 3. Zahn (lateralem Schneidezahn und Eckzahn). Diese Sutura ineisiva, von der der Erwachsene am Gaumen noch stets einen Rest zeigt, während an der Gesichtsfläche keine Spur derselben geblieben, ist die letzte Erinnerung an die ursprüngliche Abtrennung des Os incisivum s. intermaxillare, d. i. des die Schneidezähne tragenden Teiles des Oberkiefers. — Bei anderen Säugetieren bleibt das Os intermaxillare zeitlebens ein gesonderter Knochen. Entwicklung. Über die ersten Zeiten der Entwicklung dieses Knochens, über die Zahl der Verknöcherungspunkte und ihre Gebiete ist bis jetzt noch wenig Sicheres festgestellt (vom Os incisivum war soeben die Rede). Beim Neugebornen ist die Höhle des Knochens noch sehrGesichtsschädel. 86 klein und es ist in Folge der noch so geringen Entwicklung der Zähne die geringe Höhe des ganzen Knochens und seines Zahnfortsatzes auf- fallend. — Wenn im späteren Alter die Zähne ausfallen, so nimmt der Pro- cessus dentalis wieder an Höhe ab, indem die Eänder der Alveolen schwin- den („resorbirt werden"). Die Nasenbeine, Ossa nasalia, N, liegen neben einander zwischen den Stirnfortsätzen beider Oberkiefer und Fig. 110. beschliefsen dadurch die Wölbung des knöchernen Nasen- rückens (Fig. 110 und Taf. II). Sie haben ein schmaleres, aber dickes und tief gezacktes oberes Ende, welches in die ^ Incisura nasalis des Stirnbeins greift, und ein unteres brei- I teres zugeschärftes Ende am Eande der Apertura piriformis. Ä An den Nasenbeinen kommen bedeutende Form- und Gröfsen- // ^ Verschiedenheiten vor, welche die so verschiedenen Formen ^ des Nasenrückens des Lebenden bedingen. bei^voo^ornT Dem Nasenbein liegt ein einzelner Knochenkern zu Grunde. Jochbein, Os'zygomaticum, Z. Das Jochbein setzt das Maxillare von seinem Processus zygomaticus lateralwärts weiter fort und bildet dann für dasselbe zwei Bogenstützen, die eine horizontal nach hinten zum Temporale, die andere aufwärts zum Frontale. Von dem von aufsen her sichtbaren Hauptteil des Jochbeins: Lamina molaris, Wangenplatte, geht am Orbitalrande rechtwinklig ab die kleinere Lamina orbi- Fig. in. Fig. 112. talis (Lo), welche sich p£ mit dem Temporalflügel des Sphenoidale und dem Frontale verbindet und dadurch die Orbita voll- ständig (bis auf die Fis- sura orbitalis inferior) von der Schläfengrube scheidet. Es ist das ein Verhalten, welches den meisten andern Säuge- tieren abgeht. Die Lamina malaris ist schief viereckig mit ausgezogenen Ecken, Czf. Linkes Jochbein, Fig. III von aufsen, Fig. 112 von innen. Cz, Czf Canalis zygomaticus. Lo Lamina orbitalis. Pf, Pt Proc frontalis, temporalis. Tm Tuber malare.Zygomaticum. Ethmoidale. 87 gebogenen Kanten und leicht vorgewölbter Fläche. Man unterscheidet an ihr den Processus frontalis (Pf), der oft einen hinten stärker vorragenden Wulst hat, den Processus temporalis (Pt), welcher platt, dünn und schräg abgeschnitten ist, und am unteren Rand eine stärkere Hervorragung, den Wangenhöcker, Tuber molare (zygomaticum, Tin). Die Wangenplatte ist der lateral- und abwärts vom Auge im ganzen Umfang unter der Haut deutlich fühlbare sogenannte Backenknochen, der bei mageren Menschen und bei manchen Völkerschaften besonders stark hervortritt. Die Lamina orbitalis ist schmal und gebogen. Man unterscheidet am Jochbein die Superficies facialis, orbitalis und temporalis. Auf der Orbitalfläche sind zwei oft vereinigte Anfänge von Nervenkanälen: der Canalis zygomatico-facialis (Czf) mündet auf der La- mina malaris aufsen, der Canalis zygomatico-temporalis auf der temporalen Fläche der Lamina orbitalis. Die Entwicklung geschieht aus einem einzigen Kerne. Siebbein, Os ethmoideum, Ethmoidale (E). Dieser Knochen, der unter und hinter der Pars nasalis des Frontale und zwischen den Stirnfortsätzen der Maxillaria und dem Sphenoidale liegt, bildet gröfstenteils für sich allein den obern Teil der Nasenhöhle. Ein Teil des Kno- chens trägt bei zur Bil- dung des Hirnschädels: die Lamina cribrosa, von der deshalb bereits früher (S. 75) die Rede war. Dort betrachteten wir auch schon die Zu- sammensetzung des ganzen Knochens und sahen (Fig. 113), dafs die auf der Lamina cribrosa gelegene Crista galli (Cg) sich in der Nasenscheide- wand in die Lamina perpendicularis (Lp) fortsetzt, und dafs zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa frei herabhängen die Laby- rinthe, welche aus zelligen Räumen und Knochenplatten bestehen und gegen die Orbita gröfstenteils durch die Lamina papyracea (Lpp) ab- geschieden werden. Die Lamina perpendicularis (s. Fig. 114 Lp) ist eine dünne, schief viereckige Platte und bildet den obern Teil der knöchernen Nasen- scheidewand. Vorn oben stöfst sie an die Spina nasalis des Frontale, vorn unten sieht sie frei gegen die Apertura pyriformis (Taf. II. 3) (zum Fig. 113. Fig. 114. Ethmoidale, Fig. 113 v. hinten, Fig. 114 v. d. rechten Seite, nach Abtragung des rechten Labyrinths. CG Crista Galli. Cm, Cs Concha media, superior. Lc Lamina cribrosa. Lp Lamina per- pendicularis. Lpp Lamina papyracea.Gresichtsschädel. 88 Ansatz des Scheidewandknorpels), hinten oben legt sie sich an das Septum sinuum sphenoidalium (Crista sphenoidalis) und hinten unten an den Vomer. Das Labyrinth besteht aus dünnen Knochenplatten, welche zellige Räume bilden, die mit der Nasenhöhle in olfener Verbindung stehen: d i e Siebbeinzellen, Cellulae ethmoidales; aufserdem aber bemerkt man an der medialen Seite die Conchae ethmoidales, Siebbeinmuscheln, zwei medianwärts vorgewölbte, in sagittaler Richtung ausgestreckte, mit dem obern Rand angewachsene rauhe Knochenplatten; sie heifsen Concha superior und Concha media. Letztere ist beim Einblick in die vordere und hintere Öffnung der Nasenhöhle deutlich sichtbar, erstere ist von wechselnder Gestalt und oft recht klein. Andererseits kann man in einzelnen Fällen auch wohl noch eine Concha suprema vorfinden, die aber wenig Bedeutung hat. Die Cellulae ethmoidales werden gegen die Orbita abge- schlossen durch die Lamina papyraeea (Lpp), eine dünne ebene, länglich viereckige Platte, die vorn an das Lacrymale, hinten an den Körper des Sphenoidale, oben an das Frontale und unten an das Maxillare anstöfst. In der Naht zwischen ihr und dem Frontale (vgl. S. 74 und Fig. 95) liegen die Foramina ethmoidalia anterius und 'posterius für Arterien und Nerven. In der Umgebung der Lamina papyraeea zeigt das vereinzelte Ethmoidale verschiedene Zellen geöffnet; der Verschlufs derselben geschieht durch benachbarte Knochen, durch das Lacrymale, Sphenoidale und namentlich zwischen Lamina papyraeea und Lamina cribrosa durch die zellige hufeisenförmige Pars nasalis des Frontale. Nach diesen Knochen pflegt man auch wohl die ein- zelnen Zellen zu benennen als Cellulae laery- males u. s. w. Von der untern vordem Gegend des Laby- %t^T^lZTo^tl rinths entsteht ein rück- und abwärts gerichteter dia. Ip Lamina perpendicularis. , 17,11 7 > , /ta' ,J Ipa Lamina papyraeea. pe Proc. geDOgenei* Fortsatz : FrOCeSSUS UYlCinatUS, (t lg. uncinatus. ^ ^ ^ ^ ^ ^ yon ^ Concha inferior aufsteigenden Processus ethmoidalis in Verbindung tritt. Entwicklung. Beim Neugeborenen findet man jederseits das Labyrinth mit der Lamina papyraeea verknöchert, während median, für die Lamina perpendicularis (mit der Crista galü) und Lamina cribrosa, erst später die Verknöcherung eintritt. Gaumenbein, Os palatinum, PL Das Gaumenbein ist ein dünner platter Knochen, der zur Um- schliefsung der Nasenhöhle beiträgt und gewissermafsen als eine hintere89 Palatinum. Ergänzung, Erweiterung des Maxillare auftritt. Sein erster Hauptteil wo er die Nasenfläche des Maxillare Fig. 116. Fig. 117. Fig. 116 Hechtes Os palatinum von hinten, Fig. 117 Os palatinum von der medialen Seite. Ce Crista ethmoidalis. Ct Crista turbinalis. Ph Pars horizontalis. Pm Processus maxillaris. Po Proc. orbitalis. Pp Pars perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis. Fig. 118. liegt an der Seitenwand der Nase, bis zum Processus pterygoideus, und zwar an dessen Lamina media- lis, verlängert. Es ist dieses die Pars perpendicularis (Fig. 117), eine dünne länglich viereckige, ziemlich ebene Platte. Sie geht an ihrem untern Rande über in die fast quadratische, stärker gebaute Pars horizontalis (Fig. 116 und 119), welche mit der der andern Seite zu- sammenstofsend den hintern Teil des harten Gaumens ausmacht und also den Processus palatinus des Maxil- lare hinten ergänzt. Am hintern Ende des rechten Winkels, den beide genannte Teile mit einander bilden, senkt sich der Processus pyramidalis (Pp) hinab, um sich in die Incisura pterygoidea des Processus pterygoideus hineinzulagern und die Fossa pterygoidea mit zu bilden. — Die Pars perpendicularis zerfällt an ihrem oberen Ende durch einen Einschnitt {Incisura palatina, spheno-palatina), die am ungetrennten Schädel (Taf. II. 4) zum Foramen spheno-palatinum wird, in zwei Fortsätze: einen hinteren kleineren und platten: Pro- cessus sphenoidalis (Ps) und einen vorderen meist grösseren unregelmäfsig geformten und gewöhnlich zellige Räume einschliefsenden Processus orbitalis (Po). Dieser letztere führt seinen Namen, weil er sich auf das kleine dreieckige Feld (s. S. 83) hinten auf der orbitalen Fläche des Maxillare hinauflegt. Der Pro- cessus sphenoidalis legt sich an den Körper des Sphe- noidale. Vom vorderen Rande der Pars perpendicularis geht meistens ein platter Fortsatz ab, der Processus nasalis (Pm). An der medialen Fläche befinden sich, in gleicher Weise, wie weiter vorn am Maxillare, eine Crista turbinalis (Ct) und eine Crista ethmoidalis (Ce). Auch an diesem Knochen verbinden sich die Gaumenteile mit erhabenen Rändern und bilden den hinteren Teil der Crista nasalis, die mit einer Spina nasalis posterior endet Fig. HS^echtes Palati- num v. d. lateralen Seite, Fig. 119 von unten. .FForamina palatina pos- teriora. Fpt-p For. ptery- go-palatinum. Pm, Po, Pp, Ps Proc. nasalis or- bitalis, pyramidalis, sphe- noidalis. Spt-p Sulc. pte- rygo-palatinus.Gesichtsschädel. 90 Am vorderen Rande des Processus pyramidalis liegt eine tief ein- schneidende senkrechte Furche, die mit dem Maxillare den Sulcus pterygo- palatinus bildet, welcher hinten am Gaumen als Foramen ptenjgo-palati- num (Fpt-p) mündet, hinter welchem, dem Palatinum allein angehörig, noch die kleineren Foramina palatina posteriora liegen. Entwicklung. Das Palatinum mit seinen beiden Teilen bildet sich aus einem einzigen Verknöcherungspunkte. Fig. 120. Fl Thränenbein, Os lacrymale, L. Dieser platte, äufserst dünne Knochen stellt gewissermafsen eine vordere Fortsetzung der Lamina papyracea des Ethmoidale dar. Vorne grenzt er an den Processus frontalis des Maxillare, unten an dessen Superficies orbitalis, oben an das Frontale. Die Superficies nasalis des Knochens ist uneben und deckt einige Siebbeinzellen (Taf. III. 4). Die Superficies orbitalis (s. Fig. 120) zeigt eine senkrechte Leiste, Crista lacrimalis, und vor derselben, oben seicht beginnend und abwärts sich vertiefend, den Linkes Lacrymaio, Sulcus lacrimalis, der sich dann weiter fortsetzt in die Fossa lacrymalis. gleichnamige Furche an der Nasenfläche des Maxillare. Das h Hamuius. lmtere meln. vorspringende Ende der Crista wird als Ha- mulus lacrimalis (H) bezeichnet. Die Bildung geschieht aus einem einzigen Kern. Das Pflugscharbein, Vomer, V, ist (Taf. II. 3) ein der Nasenscheidewand angehöriger platter und rauten- förmiger Knochen, der sich auf die Crista nasalis der beiden Maxillaria und Palatina lagert und schräg 11 rück- und aufwärts gerichtet ist. Der obere Rand ist der dickste Teil des Knochens und ist durch eine Incisura der Länge nach in die beiden Alae vomeris (A) geteilt, mit denen der Knochen sich fest Fig in Vomer von der rechten Seite, Fig. 122 Ton hinten, auf daS Rostl'UHl Sphenoidale a au. s suicus. legt> Der vordere längste Rand stöfst in der obern Hälfte an die Lamina perpendicularis des Eth- moidale, in der untern Hälfte ragt er frei vorwärts und dient zur An-91 Lacrymale. Vomer. Concha inferior. lagerung der knorpligen Nasenscheidewand. Der hintere Eand ist scharf und sieht frei nach hinten, die beiden hintern Nasenöffnungen, Choanae von einander trennend. Der Länge nach läuft über den Vomer eine Furche (für einen Nerven). Der Knochen ist recht oft schief gebogen. Die Entwicklung des Vomer geschieht aus Einem Kerne. Beim Neugeborenen besteht er noch aus zwei länglichen Platten, die durch Verwachsung der hinteren Känder eine mediane Rinne bilden. Untere Muschel, Concha inferior, C. Die untere Muschel hat eine ähnliche Gestalt, wie die beiden andern dem Ethmoidale angehörigen Muscheln. Sie lagert sich an die Crista turbinalis, vorn des Maxillare, hinten des Palatinum und deckt dadurch schon teilweise die Apertura sinus maxillaris. Vorn ist sie breiter, hinten mehr zugespitzt. Von ihrem oberen befestigten Rande erheben sich zwei kleine platte Fortsätze: vorn der Processus lacry- Fig. 123. Fig. 124. malis (PI), welcher den gleichnamigen Sulcus des Maxillare medianwärts deckt, und dahinter etwa von der Mitte des oberen Randes der zarte Processus ethmoidalis (Pe), welcher über die Apertura sinus maxillaris hinweg mit dem Processus uncinatus des Ethmoidale in Verbindung tritt. Aufserdem senkt sich von der oberen Kante ein breiterer dünner Fortsatz abwärts und füllt den untern Teil der Apertura aus: Processus maxillaris (Pm). Die Verknöcherung geschieht von Einem Kern aus. Pm Linke Concha inferior, Fig. 123 von der medialen Fig. 124 von der lateralen Seite. Pe, PI Pm Proc. ethmoidalis, lacrymalis, maxillaris. Unterkiefer, Mandibula, Md. Dieser grofse und starke, den ganzen untern hintern Teil des Ge- sichtes bildende Knochen besteht aus einer starken, der Fläche nach huf- eisenförmig gebogenen Platte — Körper, Corpus — in deren oberen Rand die Zähne eingefügt sind. Hinter den Zähnen erhebt sich die Platte jederseits mit stumpfwinkliger Knickung, um die Verbindung mit dem Schädel herzustellen. Diese letzteren rautenförmigen Teile — Aeste, Rami (ascendentes) — enden oben in zwei durch die Incisura mandibulae (semilunaris) getrennte Fortsätze: vorn der zugespitzte Muskelfortsatz: Processus coronoideus, hinten der stärkere Gelenkfortsatz, Processus92 Gesichtsschädel Fig. 125. Mandibula, A Angulus. d. linken Seite. Fm Foramen mentale. La Linea obliqua ex- terna. Pc, Pcd Proc. coronoideus, condyloideus. condyloideus. Der Condylus ist ziemlich elliptisch, in sagittaler "Rich- tung leicht convex, mit der Längsaxe rückwärts convergirend. Am Körper heifst der obere Rand, der die Alveolen, Alveoli, für die Zähne trägt, Limbus alveolaris, welcher auch leichte Juga alveolaria zeigt. Der untere Rand, mit dem der Unterkiefer mehr heraustritt, ist ab- gerundet. Vorne tritt der Knochen als Protuberantia mentalis ganz besonders vor (ein Vorrecht des menschlichen Gesichtes). Unter der 4. und 5. Alveole (d. i. unter den kleinen Backzähnen) liegt etwa in halber Höhe des Knochens das Foramen mentale (Fm). Hinter demselben endet die Linea obliqua externa (La), die vom vorderen Rande des Ramus herabkommt. Fi 106 An der inneren Seite (Fig. 126) liegt median ein Mus- kelvorsprung, die Spina mentalis interna (Sm). Neben ihr, gegen die letzte Alveole aufsteigend, beginnt die Linea mylohyoidea (Lmh) unterhalb welcher eine feine Furche, Sulcus mylohyoideus (Smh) (für einen Nerven) liegt. Der Körper ist in seiner ganzen Ausdehnung nur von wenigen Weich- teilen bedeckt. Seine Form ist wesent- lich bestimmend für die Gestaltung des unteren Teiles des lebenden Ge- sichtes. Der Ramus ist an seiner äufseren Seite ziemlich eben, mit Ausnahme einer starken Muskel- rauhigkeit am unteren Winkel. Ähnlich ist es an der inneren Seite, nur befindet sich hier noch, etwa in der Mitte der Fläche ^ Foramen mandibulare (Fm), welches durch ein von unten heraufkommendes zugespitztes Knochenplättchen, die Lingula (L), bedeckt wird. Das Loch führt in den Canalis mandibularis, der unter den Al- veolen der Zähne entlang läuft und dabei an jedes Fach jeder Alveole Fm Smh Ml Mandibula, von der medialen Seite. Fd Fossa di- pastrica. Fm Eingang in den Canalis mandibularis L Lingula. Lmh Linea mylo-hyoidea. Pc, Pco Proc. condyloideus, coronoideus. Sm Spina mentalis interna. Smh Sulcus mylo-hyoideus.Mandibula. — Hyoideum. 93 (d. i. für jede Zahnwurzel) einen Nebenkanal abschickt für die Gefäfse und Nerven der Zähne. Aufserdem führt auch das oben genannte Fo- ramen mentale heraus. Die ümbiegung des unteren Randes der Mandibula in den hinteren Rand des Raraus nennt man den Unterkieferwinkel, Angulm man- dibular (A). Der Angulus tritt mit seinem unteren Rande beim Lebenden deutlich hervor, der hintere Rand und die oberen Fortsätze entziehen sich durch eine stärkere Decke von Weichteilen mehr dem fühlenden Finger. Der Condylus jedoch liegt wieder oberflächlich und es werden sogar seine Bewegungen äufserlich sichtbar. Entwicklung. Noch beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer meistens aus 2 Hälften, die aus je einem Kerne entstanden sind. — Der kindliche Unterkiefer zeichnet sich aus durch geringe Höhe, namentlich des Ramus, und beim Neugeborenen durch Fehlen des Processus dentalis. Im höheren Alter, wo die Zähne ausfallen, verschwinden dem ent- sprechend auch die Alveolen, sodafs dadurch der Kiefer wieder sehr niedrig wird. Zungenbein, Os hyoides, hyoideum. Dieser kleine Knochen (Fig. 127), der in der That die Gestalt eines v hat, liegt unter dem hinteren Ende der Zunge vor dem 3.—4. Hals- wirbel (s. Fig. 24, S. 26). Man findet ihn über dem Kehlkopf (Adamsapfel), in dem Winkel, den der Boden der Mundhöhle bei gerader Kopfhaltung mit der vor- deren Fläche des Halses bildet. Der mittlere Teil des mit der Wölbung vorwärts gerichteten Zungen- beins ist der stärkste: Corpus. Er ist vorn von oben nach unten gewölbt, hinten ausgehöhlt und mit Muskel- leisten versehen. Von den Enden des Körpers setzen sich jederseits fort die grofsen Hörner, Cornua maiora (Cmj), die sich zuspitzen und knopfförmig enden. Sie sind durch Gelenke oder durch Verwachsung mit dem Körper verbunden. Die kleinen Hörner, .Cornua minora (Cm), sind kleine kegel- förmige, oft knorplig bleibende Gebilde, die von der Ansatzstelle der grofsen Hörner aus aufwärts gerichtet sind. — Entwicklung. Einem jeden Hörne des Zungenbeins liegt ein einziger Kern zu Grunde, dem Körper jedoch ein paariger. Os hyoides nebst einem Durchschnitt. C Corpus. Cm Cornu minus. Cmj Cornu majus. v vordere, h hintere Fläche d.Durch- schnittes.94 Schädel im Ganzen. c) Hirnschädel und Gesichtsscnädel als Ganzes. Betrachten wir jetzt zum Schlufs wiederum den Schädel als ein Ganzes und beschreiben seine Hauptabteilungen und die an und in dem- selben vorhandenen Gruben und Höhlen. 1) Hirnschädel von aufsen (Taf. II u. III). Am Hirnschädel ist der vordere Teil der Basis durch das darunter- liegende Gesicht verdeckt. Die überlagerten Knochen sind das Frontale, Ethmoidale und das Sphenoidale in seinem medialen und vorderen Teil und es tragen diese Knochen zur Bildung der Nasenhöhle und der Augen- höhlen mit bei. Bei dem Lebenden ist es nur das Schädeldach, welches, von der Kopfhaut bedeckt, der äufseren Untersuchung zugänglich ist. — Am Hirnschädel können wir die schon früher genannte „Grenz- kante" zwischen Schädeldach und Schädelbasis jetzt genauer angeben. Sie beginnt hinten an der Protuberantia occipitalis externa und geht mit der Linea nuchae superior auf die Basis des Processus mastoideus über. Oberhalb des Poms acusticus externus geht sie weiter auf die hintere Wurzel und den ganzen Ursprung des Processus zygomaticus des Tem- porale und bildet, in gleicher Höhe mit dem Jochbogen, die Crista in- fratemporalis des Sphenoidale. Dann erhebt sie sich steiler zum Pro- cessus zygomaticus des Frontale und erstreckt sich mit dem Margo supra- orbitalis zum Processus nasalis des Frontale. a) Das Schädeldach, Fornix cranii, wird zusammengesetzt (Taf. II) von den ganzen Parietalia, dem Stirn- teile des Frontale, dem oberen Teil der Schuppe des Occipitale, dem gröfsten Teil der Schuppe der Temporalia und einem Teil des Sphenoidale, näm- lich dem oberen Teil des Temporalflügels. Betrachten wir zunächst die Nähte etwas genauer, so liegt oben zwischen den Parietalia die obere Längsnath, Sutura sagittalis, die im mittleren Teil am stärksten gezackt ist. An der Seite des Schädels, der oberen Schädelwölbung ziemlich parallel, verläuft eine seitliche Längs- naht, zwischen Parietale und Frontale einerseits und Temporale und Sphenoidale anderseits. Im hintersten horizontalen Teil derselben, der von der Sutura lambdoidea ausgeht, ist sie stark gezackt; darauf geht sie mit einem scharfen Winkel {Incisura parietalis) in die unregelmäfsig gebogene und gezackte Sutura squamosa über, und schliefslich am oberen Rande der Ala temporalis bis zum Processus zygomaticus des Frontale. Die Quernähte treten auf als eine vordere rein quere, die Sutura coronalis, die im mittleren Teil am meisten gezackt ist, ganzSchädeldach. 95 unten unterhalb der Linea temporalis dagegen glatt und schuppig er- scheint, und eine hintere schräg abwärts verlaufende, die Sutura lamb- doidea, die durch die zahlreichsten Zacken und Nebenzacken, sowie auch durch viele kleine und manchmal einige gröfsere Nahtknochen (s. unten) vor allen anderen Nähten ausgezeichnet ist. — Das Schädeldach ist im Gegensatz zur Basis eben und glatt. Es zerfällt in drei neben einander liegende Abteilungen, die durch die beider- seitigen Lineae temporales geschieden werden. Die Linea temporalis be- ginnt auf dem Frontale am Processus zygomaticus und endet auf dem Temporale am Anfang des Processus zygomaticus, indem sie über das Parietale in wechselnder Höhe (S. 71) hinwegläuft. Die durch die Linea temporalis jederseits abgegrenzte Fossa tem- poralis, Schläfengrube im weiteren Sinne, ist im gröfseren hinteren oberen Teil leicht gewölbt oder plan und wird erst vorn eine wirkliche Vertiefung, die sich unter dem Jochbogen hinabsenkt, um an der Orista infratemporalis des Sphenoidale in die Fossa infratemporalis überzugehen, welche der Basis des Schädels und dem Gesichte angehört. Die mittlere, jederseits von der Linea temporalis begrenzte Ab- teilung des Schädeldaches erstreckt sich in verschiedener Rundung über den ganzen Schädel hinweg vom vorderen bis zum hinteren Ende. In ihr zeigt die Knochenoberfläche meistens eine feine Punktirung, ent- sprechend den zahlreichen Foramina Häversiana. Als Hervorragungen von sehr wechselnder Stärke liegen vorn die Tubera frontalia, und aufser- dem über dem Rande der Augenhöhle die Arcus superciliares. Am Margo supraorbitalis ist noch das Foramen, bez. die Incisura supraorbitalis zu beachten, womit gewöhnlich auch eine Öffnung der Canales diploetici zu- sammenfällt. Neben dem hinteren Ende der Satura sagittalis liegen die Foramina parietalia in ihrer wechselnden Ausbildung. — b) Die äufsere Fläche der Schädelbasis, Basis cranii externa, ist in ihrem vordem Abschnitt gröfstenteils durch das knöcherne Gesicht verdeckt. Wir betrachten deshalb zunächst einen Schädel, an dem die Gesichtsknochen und auch das Ethmoidale bis auf die Lamina cribrosa entfernt sind (s. Taf. III, 2). Hier sehen wir (in ähnlicher Weise und fast gleicher Lagerung wie auch an der innern Seite) hervorragende Knochenleisten, die in der Ge- stalt eines schrägen Kreuzes angeordnet sind und die Fläche in vier Ab- teilungen , eine vordere, eine hintere und zwei seitliche, scheiden. Die vier Schenkel (Taf. III blau) bilden fast rechte Winkel mit einander und würden verlängert sich mitten auf dem Keilbeinkörper schneiden. Die trennenden Kanten sind: vorne die untere und die vordere Kante dergß Schädel im Ganzen. Ala temporalis des Sphenoidale, und als vordere Fortsetzung am Frontale der Processus zygomaticus; hinten am Temporale die Crista petrosa, der Processus styloideus und der Processus mastoideus. Die seitlichen Abteilungen (1, blau) sind die kleinsten und bestehen aus der Fossa infratemporalis, dem Gelenkteil für die Mandi- bula und dem äufseren Gehörgange, senden am medialen Winkel den Processus pterygoideus abwärts, am lateralen Rande den Processus zygo- maticus vorwärts ab. Die vordere Abteilung, ebenfalls dreieckig (a, blau) aber gröfser, wird am unzerlegten Schädel durch das Gesicht verdeckt und bildet das Dach der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen. Die hintere gröfste Abteilung (p, blau) dient im Wesentlichen zur Verbindung des Schädels mit der Wirbelsäule und enthält das Foramen occipitale. Indem wir uns jetzt einer eingehenderen Betrachtung zuwenden, be- ginnen wir mit a. der h i n t e r e n A b t e i 1 u n g. Diese wird zusammengesetzt wesent- lich aus dem Occipitale mit allen seinen vier Teilen, daneben aber auch vom Temporale und zwar einem Teil der Pars mastoidea und Pars petrosa. Zu beiden Seiten des Foramen occipitale, dasselbe etwas überragend, liegen die Processus condyloidei und hinter ihnen die Fossae condyloideae, sowie auch der Canalis condyloideus. Hinter dem Foramen occipitale befinden sich die Linea nuchae mediana, Linea nuchae inferior und superior. Neben dem Processus condyloideus und hinter dem Foramen jugulare ist der Processus jugularis des Occipitale, an welchen lateralwärts sich die Pars mastoidea des Temporale anlagert, an der man hier die Incisura mastoidea und den Processus mastoideus findet, hinter dem öfters das Foramen mastoideum sichtbar ist. Vor dem Foramen occipitale bemerken wir den Körper des Occipitale mit dem Tuberculum pharyngeum und vor dem Processus condyloideus ist die Ausgangsöffnung des Canalis hypoglossi. Der Körper des Occipitale grenzt vorne an den Körper des Sphenoidale, seitlich an die Pyramide des Temporale, mit der er durch Synchondrose oder Synostose verbunden ist, Vom Temporale gehört hierher die hinter der Crista petrosa ge- legene eigentliche untere Fläche, die in der vordem Hälfte zur Anlagerung des Knorpels rauh ist, in der hintern Hälfte das Foramen caroticum ex- ternum, dahinter die Fossa jugularis und zwischen beiden die kleine Apertura inferior canaliculi tympanici zeigt, sowie weiter medianwärts die Apertura inferior aquaeductus Cochleae.' Zwischen Temporale und Oc- cipitale befindet sich das sehr verschieden weite Foramen jugulare (lace- rum posterius) und lateralwärts davon das Foramen stylomastoideum als97 Schädelliöhle. Ausgang des Canalis facialis und vor demselben endlich der verschieden lange Processus styloideus. b) Die seitliche Abteilung der Schädelbasis setzt sich zusammen aus dem Sphenoidale: Ala temporalis und Processus pterygoideus, und aus dem Temporale: Pars tympanica und unterer Teil der Pars squamosa. Der gröfsere vordere Teil ist nichts Anderes als die Fossa infratemporalis und erstreckt sich bis an die Crista infratemporalis. Medianwärts geht sie in den Processus pterygoideus über, dessen Wurzel vom Canalis Vi- dianus durchsetzt wird, während schräg hinter demselben zuerst das Foramen ovale und dahinter in der Lamina triangularis der Ala tempo- ralis das Foramen spinosum erscheint. Zwischen Sphenoidale und Pyra- mide des Temporale liegt das Foramen lacerum anterius, in dessen late- ralem Winkel lateral- und rückwärts vordringend man in den Canalis musculo-tubarius gelangt. Am Schläfenteil des Temporale bemerkt man das Tuberculum articulare als sogenannte mediale Wurzel des Processus zygomaticus und dahinter die Fossa mandibularis, welche durch die Fissura Glaseri getrennt wird von der dahinter gelegenen Pars tympanica. Diese erscheint als eine unregelmäfsig viereckige Platte, deren unterer freier Rand die Crista petrosa bildet, die sich scheidenartig an den Processus styloideus anlegt. An den Processus mastoideus lagert sie sich an zur Bildung der Fissura tympanico-mastoidea und ihr freier und rauher late- raler Rand ist die untere Umgrenzung des Porus acusticus externus. Der unter der hintern Wurzel des Processus zygomaticus beginnende Meatus auditorius externus ist schräg median- und vorwärts gerichtet. Sein Durchschnitt ist schräg elliptisch. c) Die vordere, der Nasenhöhle und den Augenhöhlen angehörige Abteilung wird mit diesen zur Beschreibung gelangen. 2) Scllädelllöllle, Cavum cranii. Die Schädelhöhle, Cavum cranii, ist an Gestalt einigermafsen der äufsern Form des Hirnschädels entsprechend. So ist ihr oberer Teil im Ganzen gleichmäfsig gerundet und glattwandig, während die Basis — Basis cranii interna, innere Schädelbasis — starke Ausbuchtungen und viele kleinere Vorsprünge und zahlreiche Öffnungen und Löcher zeigt. Eine Grenze zwischen beiden ist nur im hintern Teil deutlich ausgesprochen, wenn wir nämlich die Sulci transversi des Occi- pitale dafür ansehen wollen, welche der äufsern Grenzkante, der Linea nuchae superior ziemlich genau entsprechen. Vorn und an den Seiten fehlt eine Grenze und es geht hier die Schädelbasis mit gleichmäfsiger Rundung in das Schädelgewölbe über. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 7Schädel im Ganzen. 98 a) An der innern Fläche des Schädeldachs bemerkt man den Sulcus sagittalis (longitudinalis), und in ihn einmündend zuweilen die Foramina parietalia; aufserdem schwache Hirnabdrücke, sowie Foveae glanduläres. An den Seiten liegen starke Sulci arteriosi, vorn und hinten schwächere. b) An der innern Fläche der Schädelbasis, Basis cranii interna (Taf. III 1), treten ebenso wie an der äufsern Fläche hervorragende Kanten in der Gestalt eines schrägen Kreuzes hervor. Die hinteren Schenkel verlaufen ziemlich gerade; es sind die obern Kanten der Felsenbeine. Die vordem Schenkel sind die hintern Bänder der Orbitalflügel und zeigen von hinten her eine Einbiegung. Verlängert würden alle vier sich etwa auf der Mitte der Sella treffen. Durch diese vier Kanten (Taf. III. blau) werden (ebenso wie an der untern Seite) vier Abteilungen gebildet, von denen die beiden seitlichen jedoch durch die Einsenkung der Sella mit einander in Verbindnng treten, so dafs man von drei Schädelgruben spricht, Fossa cranii anterior, media und posterior, von denen die vordere am höchsten, die hintere am tiefsten liegt. 1) Die vordere Schädelgrube, Fossa cranii anterior (Fa blau), ist im Allgemeinen flach zu nennen, doch mufs man zwei laterale auf- wärts gewölbte Abteilungen von einer mittleren tieferen Einsenkung unter- scheiden. Im Umkreise geht sie allmählich auf das Schädeldach über und endet hinten mit dem scharfen Rande der Alae orbitales und des Limbus sphenoidalis. Zusammengesetzt wird sie vom Frontale (Partes orbitales), vom Ethmoidale (Lamina cribrosa) und vom Sphenoidale (obere Fläche des Corpus bis zum Limbus und Alae orbitales). An den gewölbten Seitenteilen treten uns sehr starke Hirnabdrücke entgegen, sowie einige Sulci arteriosi vorn und jederseits. Auf der mitt- leren Einsenkung erhebt sich die Crista galli, die sich vorn mit ihren Alae an die Crista frontalis anlegt und das Foramen coecum bildet. Neben der Crista galli liegen in der Lamina cribrosa die Foramina cribrosa. Die Alae orbitales enden median-rückwärts mit den Processus clinoidei anteriores. 2) Die mittlere Schädelgrube, Fossa cranii media (Fm blau), setzt sich zusammen aus dem Körper des Sphenoidale in der Mitte, den Alae temporales desselben, sowie der Pars squamosa und der Pars petrosa des Temporale an den Seiten. Diese seitlichen Teile sind rundlich und tief ausgehöhlt. Der mediale Teil ist die Fossa hypophyseos, die hinten durch das hohe steile Dorsum sellae, vorn durch den niedrigen Wulst des Tuberculum sellae, oder auch durch die Processus clinoidei medii begrenzt wird. Vor den letzteren liegt eine quere Furche, die jederseits zu demSchädelhöhle. 99 Canalis opticus in der Wurzel des Processus clinoideus anterior hinführt. Neben der Possa hypophyseos liegt der flache Sulcus caroticus, dessen hinteres Ende in das Foramen lacerum anterius führt, und an der late- ralen Seite die Lingula sphenoidalis hat. Die lateralen Teile zeigen wiederum verschiedene Hirnabdrücke und Sulci arteriosi, die am Foramen spinosum beginnen; aufserdem liegt am Temporale die Eminentia arcuata. In diesem lateralen Teil der mittleren Schädelgrube liegen verschie- dene Öffnungen. Zwischen Ala orbitalis und Ala temporalis ist die Fissura orbitalis superior, die in die Orbita führt; sie hat eine recht verschiedene Weite. Zwischen Sphenoidale und Temporale liegt das Foramen lacerum anterius, eine vorn breite, hinten zugeschärfte Öffnung, die durch die Lingula eine gewisse Teilung erfährt. Gerade hinter dem medialen Ende der Fissura orbitalis superior ist der vorwärts führende Canalis rotundus; weiter hinten, nahe an dem Foramen lacerum anterius liegt das Foramen ovale und hinter demselben das kleinere Foramen spinosum. Auf der obern Fläche des Temporale, Pars petrosa, ist vorne die Impressio tri- gemini, weiter hinten die Eminentia arcuata. Vor derselben liegt der Hiatus canalis facialis mit dem Sulcus petrosus und davor oder mit ihm zusammenfallend die Apertura superior canaliculi tympanici. An dem lateralen Rande der Pars petrosa erkennen wir die Fissura petroso-squa- mosa, welche das Tegmen tympani begrenzt. An der obern Kante der Pars petrosa zieht der venöse Sulcus petrosus superior entlang. 3) Die hintere Schädel grübe, Fossa cranii posterior (Fp blau), hat eine schräg viereckige und hinten stark abgerundete Gestalt, trägt vor der Mitte das Foramen occipitale und wird — gerade wie die hintere Abteilung der Basis cranii externa — zusammengesetzt von dem Occi- pitale in seinen vier Teilen und vom Temporale in seiner Pars mastoidea und petrosa. Hinter dem Foramen occipitale liegt die Crista occipitalis interna, die bis zur Protuberantia occipitalis interna reicht, von der jeder- seits der horizontale Sulcus transversus ausgeht, von denen der eine, seltener beide den Sulcus sagittalis aufnehmen. Neben der Crista occi- pitalis sind die ausgebogenen, dünnwandigen Fossae occipitales inferiores (für das Kleinhirn), welche noch auf die Pars mastoidea des Temporale übergreifen und hier an den sehr tiefen Sulcus transversus stofsen, in den zuweilen ein Foramen mastoideum mündet. Folgen wir dem Sulcus transversus weiter median-vorwärts, wo zuweilen ein Canalis condyloideus liegt, so gelangen wir auf die Pars lateralis des Occipitale, die hier den Processus jugularis bildet, welcher (mit der Spina jugularis) zur Syn- chondrosen-Verbindung mit dem Felsenbein dient. Die Öffnung des Foramen occipitale sieht man unten durch die Pro- 7*Schädel im Ganzen. 100 cessus condyloidei verengt, und gerade über den letzteren die weite Ein- gangsöffnung des Canalis hypoglossi, über welcher wiederum ein rund- licher Höcker, das Tuberculum jugulare in die Schädelhöhle vorspringt. Vor dem Foramen occipitale befindet sich der sanft ausgehöhlte, schräg- ansteigende Clivus, in welchem die obere Fläche des Occipitale und des Sphenoidale in der Jugend durch Synchondrose, später durch knöcherne Verwachsung verbunden sind. Am lateralen Rande verläuft hier der venöse Sulcus petrosus inferior, in welchem sich das Temporale fest an das Occipitale heranlegt und meistens auch knöchern verwachsen ist. Dieser Sulcus führt uns mit dem hintern Ende auf das zwischen Temporale (Fossa jugularis) und Occipitale (Incisura jugularis) gelegene unregel- mäfsige Foramen jugulare, welches durch Vorsprünge von beiden Seiten her unvollständig in einen kleineren vorderen und einen gröfseren hinteren Teil zerfällt. An der hinteren Fläche der Pyramide liegt der Porus acusticus in- ternus, der in den Meatus auditorius internus hineinführt, an dessen Ende der Anfang des Canalis facialis sichtbar ist, sowie eine gröfsere Zahl kleiner Öffnungen. Den Aquaeductus vestibuli findet man als eine schlitz- förmige, meist winklig gekrümmte Öffnung gerade hinter dem Porus acusticus auf halber Höhe der hinteren Fläche der Pyramide. (Ein auf oder nahe an der obern Kante gelegenes Loch von wechselnder Gröfse ist der Hiatus subarcuatus.) Den Aquaeductus Cochleae gewahrt man als eine Einbiegung des untern Randes gerade unter dem Porus acusticus internus. — 3) Gesicht, Facies. Das knöcherne Gesicht wird aus den 14 Gesichtsknochen zusammen- gesetzt, doch greifen auch Knochen des Hirnschädels in dasselbe über, wie namentlich das Sphenoidale mit seinen Alae temporales und Processus pterygoidei, das Frontale mit dem Processus nasalis und den Processus zygomatici und die Temporalia mit ihren Processus zygomatici. In Hinsicht des Aufbaues und der Zusammenlagerung der Gesichts- knochen kann auf das früher (S. 61) Gesagte verwiesen werden. Die Form des Gesichtes aber läfst sich kaum in Kürze beschreiben; man kann es unregelmäfsig kubisch nennen, man kann, wenn es nur auf kürzere Beschreibung ankommt, eine vordere, zwei seitliche und eine hintere Gegend unterscheiden. Letztere umfafst die Processus pterygoidei und die Choanae; die vordere und die seitliche Gegend lassen sich von einander abgrenzen durch eine Linie, welche die hervorragendsten Punkte der Processus zygo- matici des Frontale und des Maxillare verbindet und über das Zygoma- ticum verläuft.101 Gesicht. Augenhöhlen. Die vordere Gegend, das Vordergesicht (Taf. II) ist im oberen Teil sehr breit, im unteren bedeutend schmaler. Es liegen hier die vier Öffnungen der Augenhöhlen, der Nasenhöhle und der Mundhöhle. Zwischen den sogleich näher zu beschreibenden Augenhöhlen erhebt sich der knöcherne Nasenrücken, oben vom Frontale, darunter von den Nasalia und Processus frontales der Maxiilaria gebildet, und senkt sich nach beiden Seiten hinab zwischen Nasen- und Augenhöhle auf die eigentliche unter der Orbita liegende kleine Gesichtsfläche hinüber. Diese ist in verschiedenem Grade vertieft — Fossa maxillaris — und hat das Foramen infraorbitale. Die vordere Öffnung der Nasenhöhle, Apertura pyriformis, mit der Spina nasalis anterior wird ebenfalls genauer besprochen werden. Unter der Nasenöffnung und dem Jochbein besteht das schmale Gesicht nur noch aus den Kiefern, deren zahntragende Teile ihm die eigentümliche Rundung geben. An beiden Kiefern bemerkt man Juga alveolaria und an der Mandibula aufserdem das Foramen mentale. Es ist noch besonders hervorzuheben, dafs am Gesicht drei wichtige knöcherne Kanäle ausmünden in einer nahezu geraden senkrechten Linie: Foramen supra- orbitale, infraorbitale und mandibulare. Die seitliche Gegend des Gesichtes (Taf. II) steht in ununter- brochener Verbindung mit dem Vordergesicht, oben auf dem hervorragen- den Backenknochen, Zygomaticum, unten auf dem schmalen Processus dentalis des Maxillare und dem Körper des Unterkiefer. Das Jochbein zeigt die Mündung des Canalis zygomatico-facialis und unten die Tu- berositas malaris und geht dann in den Jochbogen über, der sich an das Temporale legt. Unterhalb des Jochbeins gelangen wir am Oberkiefer, zwischen ihm und dem Ramus mandibulae, in die genauer zu beschreibende Fossa infratemporalis, am Unterkiefer auf den Ramus desselben mit seinen Fortsätzen: Processus coronoideus und condyloideus. Die hintere Gegend des Gesichts umfafst aufser den bei der Nasenhöhle zur Sprache kommenden Choanen die Processus pterygoidei, an denen man die Fossa pterygoidea, die beiden Laminae und den Ha- mulus bemerkt, sowie an ihrer Basis den Canalis Vidianus. 4) Die Augenhöhlen, Orbitae. Die Augenhöhlen haben im Allgemeinen die Gestalt einer vierseitigen Pyramide, deren eingebogene Basis vorne am Gesicht liegt und deren Spitze gegen die Hirnhöhle gewendet ist und sich hier neben dem Canalis opticus befindet. Man unterscheidet eine obere, eine untere, eine mediale und eine laterale Wandfläche, wobei jedoch sogleich zu bemerken ist, dafs die mediale Wand ohne schärfere Grenze in die untere, den Boden,Schädel im Ganzen. 102 übergeht, so dafs beide eigentlich eine einzige gebogene Fläche darstellen. Die Axen beider Augenhöhlen convergiren in einem etwas wechselnden Winkel nach hinten. Die Augenhöhle wird von 7 Knochen gebildet: Frontale, Sphenoidale, Maxillare, Zygomaticum, Ethmoidale, Lacrymale und Palatinum. Es besteht nämlich das Dach der Orbita gröfstenteils aus der Pars orbitalis des Frontale, welche sich hinten in die Ala orbitalis des Sphenoidale fortsetzt. Der Boden besteht aus der Orbitalfläche vom Körper des Maxillare, an die sich lateralwärts noch das Zygomaticum, ganz hinten das Palatinum mit seinem Processus orbitalis anschliefst. An der lateralen Wand unterscheidet man vorn das Zygomaticum, dahinter vom Sphenoidale die Ala temporalis, und an der medialen Wand endlich sieht man ganz vorn das Maxillare (Processus frontalis), dann das Lacrymale, dahinter vom Ethmoidale die Lamina papyracea, und ganz hinten den Körper des Sphenoidale. Der freie Rand der Orbita, abgerundet viereckig, ist oben als Margo supraorbitalis scharf und vorspringend, unten als Margo infraorbitalis dagegen stumpf und an der Seite der Nasenwurzel fast ganz verstrichen. Zwei gröfsere Öffnungen — Fissurae orbitales — stellen die Ver- bindung der Orbita mit benachbarten Käumen her. Die Fissura orbitalis superior liegt im hintern Teil der oberen lateralen Kante, hat eine lang- gezogen birnförmige Gestalt und wird meistens ganz vom Sphenoidale gebildet, in anderen Fällen aber auch oben durch das Frontale abge- schlossen. Sie verbindet die Orbita mit der Schädelhöhle. Die Fissura orbitalis inferior entspricht der unteren lateralen Kante, ist länger als die vorige und liegt zwischen dem Maxillare und dem Sphenoidale (Crista orbitalis), endet hinten mit dem Körper des Sphenoidale, vorn (meistens) mit dem Zygomaticum. Sie verbindet die Orbita mit der Fossa infra- temporalis und der Fossa pterygopalatina. Ganz hinten bemerkt man ferner den Canalis opticus, in der Wurzel der Ala orbitalis, und ganz vorne an der medialen Wand eine sich ab- wärts vertiefende und dann als Kanal in die Nasenhöhle hinabsteigende Grube — Fossa lacrymalis —, welche vom Lacrymale und dem Maxillare, Processus frontalis, etwa zu gleichen Teilen zusammengesetzt wird. Auf dem Boden der Orbita verläuft in sagittaler Richtung der Sulcus und Canalis infraorbitalis, der am Gesicht mit dem Foramen infraorbitale mündet und von dessen vorderem Teile die Canales alveolares anterior und medius innerhalb des Maxillare abgehen. In der medialen oberen Kante in oder an der Naht zwischen Frontale und Ethmoidale liegen die Foramina ethmoidalia, anterius und posterius;Augenhöhle. Nasenhöhle. 103 an der lateralen Wand bemerkt man den Eingang in den Canalis zygo- matico-facialis und zygomatico-temporalis. Das Dach der Augenhöhle bildet unter dem Processus zygomaticus eine nicht weiter abgegrenzte Vertiefung, die Fossa glandulae lacrimalis. Ihr gegenüber an dem Processus nasalis des Frontale ist ein kleiner Ein- druck : Fossa trochlearis, und daneben zuweilen eine kleine Spina trochlearis. 5) Die Nasenhöhle, Cavum narium. Die Nasenhöhle liegt in der Mitte des Gesichtes, reicht oben bis an den Boden der Schädelhöhle, unten an das Dach der Mundhöhle, liegt mit dem oberen Teil zwischen den Augenhöhlen, mit dem untern Teil zwischen den beiden Oberkiefern. Als Durchgang für die Atmungsluft hat sie vorne eine Eingangsöffnung: Apertura pyriformis, hinten eine geteilte Ausgangs- öffnung: Choanae. Die Nasenhöhle steht in Verbindung mit den luft- führenden Hohlräumen der Schädelknochen d. i. den Sinus frontales, sphe- noidales und maxillares. Die Nasenhöhle zeigt median eine unvollständige Scheidewand: Septum narium, und in jeder Seitenhälfte finden wir von der lateralen Wand und von der Decke ausgehend verschiedenartige Knochenplatten; im obersten Teil bilden sich zellige Räume: die Cellulae ethmoidales, im unteren Teil erscheinen die Nasenmuscheln, Conchae narium, von denen man drei zählt, eine obere, mittlere und untere. Die Nasenhöhle ist in der vorderen Gegend am höchsten, am hinte- ren Ausgange am niedrigsten; auch ganz vorne nimmt die Höhe unter dem knöchernen Nasenrücken bedeutend ab. — An der Bildung des Cavum narium nehmen 14 Knochen Teil, näm- lich alle Gesichtsknochen mit Ausnahme der Jochbeine und der Mandi- bula, und von den Schädelknochen das Frontale, Ethmoidale und Sphenoidale. Der Boden besteht jederseits aus dem Processus palatinus des Maxillare und der Pars horizontalis des Palatlnum und bildet eine in querer Kichtung leicht ausgehöhlte, in sagittaler Richtung fast plane und ziemlich horizontal gelegene Rinne. Die laterale Wand setzt sich zusammen im unteren Teil aus dem Körper des Maxillare (Superficies nasalis), der Pars perpendicularis des Palatinum und der Lamina medialis des Processus pterygoideus, im oberen Teil aus dem Processus frontalis des Maxillare, dem Lacrymale und der Lamina papyracea des Ethmoidale. Das Septum narium besteht aus der Lamina perpendicularis des Ethmoidale, dem Vomer und der Crista nasalis der Maxiilaria und Pala- tina, endet hinten mit einem freien scharfen Rande, vorne mit der SpinaSchädel im Ganzen. 104 nasalis anterior und hat darüber einen winkligen Ausschnitt zur Ein- lagerung des Scheidewandknorpels. Das Dach der Nasenhöhle bilden die Lamina cribrosa vom Ethmoidale und die Pars naso-orbitalis des Frontale, hinten der Körper des Keilbeins und vorne die Nasenbeine und Processus frontales der Maxillaria. Von den Muscheln ist die untere ein besonderer Knochen, der sich an die Crista turbinalis des Maxillare und des Palatinum anlagert. Die Concha inferior ist von vorne sowohl wie von hinten zu sehen und ist die längste der Muscheln. Die mittlere Concha ist etwas kürzer, aber dennoch meistens deutlich an der vorderen und der hinteren Öffnung sicht- bar, während die obere häufig sehr klein ist und mehr versteckt liegt. Von den drei Muscheln überwölbt liegen die drei Nasengänge, Meatus n avium, ein superior, ein medius und ein inferior, die sich in Gröfse und Länge nach den Muscheln richten. Die Nasengänge sind also unten offen und stehen hier in Verbindung mit dem freien Kaum, der zwischen ihnen und dem Septum narium durch die ganze Höhe der Nasen- höhle sich erstreckt. Übrigens sieht man in der Nasenhöhle die Symmetrie häufig recht bedeutend gestört: das Septum steht oft schief und die Muscheln zeigen rechts und links wesentlich andere Gestalt und Ausdehnung. DieCellulae ethmoidales stehen mit einander und mit der Nasen- höhle in offener Verbindung. Sie werden oben vom Frontale (Pars nasalis), hinten vom Sphenoidale (Corpus) und lateralwärts vom Maxillare (Pro- cessus frontalis), Lacrymale und der Lamina papyracea gedeckt. Die vordere Öffnung der Nasenhöhle, die Apertura pyriformis, von den Oberkiefern und Nasenbeinen umschlossen, zeigt gewöhnlich eine birnförmige Gestalt, die jedoch ein sehr verschiedenes Verhältnis zwischen Höhe und Breite erkennen läfst. Die Ränder sind scharf und unten ragt median die Spina nasalis anterior vor. Die hintere Öffnung der Nasenhöhle wird durch den fast ebenso weit, wie die Processus pterygoidei, vorstehenden Vomer in zwei Ab- teilungen, die Clwanae getrennt. Jede Choane hat eine länglich vier- eckige, oben abgerundete Gestalt. Ihr lateraler Rand ist die Lamina medialis des Processus pteiygoideus, der untere Rand ist der hintere Rand des harten Gaumens, d. i. der Pars horizontalis des Palatinum, der mediale und zugleich mediane Rand ist der Vomer und die obere Umgrenzung ist die Fortsetzung der Lamina medialis des Processus ptery- goideus auf den Körper des Keilbeines und in die Processus vaginales, die sich gegen die Alae vomeris anlegen. An den Wandungen der Nasenhöhlen finden sich verschiedene gröfsere105 Nasenhöhle. Unterschläfengrube. Öffnungen und Löcher. Am Boden jeder Nasenhöhle gleich neben der Crista nasalis liegt vorne das Foramen incisivum, welches abwärts sich mit dem der andern Seite vereinigt und am Gaumen endet. Am Dache befinden sich die Foramina cribrosa. An der lateralen Wand liegt zunächst im untern Nasen- gange ziemlich vorne die untere Mündung des Canalis naso-lacrymalis; dieser weite Kanal läuft nicht ganz senkrecht hinab, sondern weicht etwas rück- und lateralwärts ab. Im mittleren Nasen gange ist etwa in der Mitte der Länge die Öffnung der Kieferhöhle, Apertura sinus maxillaris. Diese erscheint bei weitem nicht so grofs, wie am vereinzelten Maxillare, sondern ist eingeschränkt von hinten her durch das Palatinum, von unten her durch die Concha inferior und von oben her durch das Ethmoidale. Ausserdem legt sich gewöhnlich eine dünne Knochenspange mitten über die Öffnung. Dieselbe ist aus dem Processus uncinatus des Ethmoidale und dem Pro- cessus ethmoidalis der Concha inferior entstanden. Etwas mehr vorne und oben mündet in den mittleren Nasengang vermittelst einer längeren Verbindung der Sinus frontalis und zugleich die vorderen und mittleren Siebbeinzellen. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen. Im hintern obern Teil der Nasenhöhle, in der Höhe der mittleren Muschel, liegt das Foramen sphenopalatinum, vom Palatinum und Sphe- noidale gebildet und in die Fossa pterygo-palatina hineinführend. Höher oben und hinten ist die Öffnung des Sinus sphenoidalis. Oben an den Seiten liegen die Foramina ethmoidalia. 6) Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis. Die Fossa infratemporalis (spheno maxillaris) (Taf. III, 6) liegt hinter dem Maxillare an der Basis des Schädels und ist hier durch die Crista infratemporalis von der Fossa temporalis getrennt. Der unterhalb dieser Leiste liegende Teil der Ala temporalis und der Pars squamosa des Temporale bildet die obere Begrenzung, der Processus pterygoideus die mediale, der Unterkiefer und der Jochbogen die laterale und das Maxillare bis zu seinem Jochfortsatz hin die vordere Wand. Durch die Fissura infraorbitalis steht diese Grube in Verbindung mit der Orbita. Median- wärts geht sie über in die Fossa pterygo-palatina. 7) Die Flügelgaumengrube, Fossa pterygo-palatina. Die mediale Wand dieser im innersten Winkel der Unterschläfen- grube gelegenen Grube (Taf. III, 5, 6) ist das Palatinum, Lamina perpendicu-Schädel im Ganzen. 106 laris. Die vordere, vom Maxillare, und die hintere, vom Processus ptery- goideus gebildete Wandung nähern sich einander nach unten und treten dann in feste Verbindung, sodafs also eine mit der Spitze abwärts ge- richtete dreiseitige Grube entsteht, die sich unten unmittelbar in den Canalis pterygo-palatinus fortsetzt und an den Gaumen mündet. Ans der Fossa pterygo-palatina gelangt man aufserdem medianwärts in die Nasenhöhle durch das Foramen sphenopalatinum, vor- und auf- wärts durch die Fissura orbitalis inferior in die Orbita, und endlich rückwärts sowohl durch den Canalis rotundus in die Schädelhöhle, als auch durch den Canalis Vidianus an das Foramen lacerum anterius (an der Basis cranii externa). (Diese Gruben und Gegenden des Schädels erfordern ein eingehenderes Studium am Schädel selbst und an besonderen Knochenpräparaten. Eine genaue Kennt- nis derselben ist nach verschiedenen Richtungen hin unerläfslich.) 8) Mundhöhle, Cavum oris. Die knöcherne Mundhöhle wird wesentlich durch die zahntragenden Teile des Ober- und Unterkiefers sowie den Körper des letzteren gebildet und hat aufserdem als Decke den knöchernen Gaumen, Palatum osseum. Die Form der Umgrenzung ist nach der Form der Zahnbogen eine wechselnde, vorne mehr rundlich oder mehr spitz. Auch die Form des Überganges der Seitenwand auf den harten Gaumen kann mehr allmählich oder mehr winklig geschehen. Der knöcherne Gaumen (Taf. III, 3) setzt sich zusammen aus den Processus palatini der Oberkiefer und den Partes horizontales der Pala- tina. Hinten hat er median die Spina nasalis posterior und beiderseits einen freien eingebogenen Eand. Der Gaumen hat unten eine rauhe Ober- fläche. Vorn liegt in der medianen Naht das Foramen incisivirai, von welchem die Beste der Sutura incisiva beiderseits abgehen. Hinten liegt jederseits das Foramen pterygopalatinum und dahinter auf dem Processus pyramidalis des Palatinum die Foramina palatina posteriora. An der innern Seite der Mandibula ist noch zu erwähnen vorn die Spina men- talis interna und jederseits die Linea mylohyoidea und der Sulcus my- lohyoideus. — Zum Schlufs mögen noch einige allgemeine Bemerkungen über: Nähte, Nahtknochen und Fontanellen folgen. Wie bereits mehrfach erwähnt wurde, verbinden sich die Knochen des Hirnschädels sowohl wie die des Gesichtes, einige wenige Synchondrosen ausgenommen, durch Nähte, Suturae (s. S. 18), die dadurch ausge-107 Mundhöhle. Nähte. Schädel des Neugeborenen. Fig. 128. zeichnet und von Synchondrosen unterschieden sind, dafs zwischen den Knochen kein Knorpel, sondern nur eine geringe Masse bindegewebiger Sub- stanz liegt {Syndesmosen). Die Knochenränder greifen meist mit Zacken in einander ein, nur selten liegen sie mit mehr ebenen Endflächen an ein- ander. (Harmonia). Es ist allgemeine Kegel, dafs die Nähte auf der Innenseite der Schädelknochen viel weniger gezackt und oft fast gradlinig erscheinen. — In den stärker gezackten Nähten findet man häufig kleine isolirte Kno- chenstücke: Nahtknochen, Ossicula suturarum, die entweder blofs der äufse- ren Oberfläche angehören, oder die ganze Dicke des Knochens einnehmen. Am häufigsten sind sie in der Lambdanaht und der Sutura parieto-mastoidea. Nicht selten kommen auch gröfsere Nahtknochen vor, so namentlich an der Spitze und den Seitenwinkeln derLambda- naht, doch auch an anderen Orten. Für die Nahtknochen hat es natürlich beson- dere Verknöcherungspunkte gegeben. — Von besonderem Interesse ist eine Ab- Schädel des Neugeborenen, Scheitelansickt. Fm, Fmj Fonticulus minor, major. trennung des oberen Teils der Squama des Occipitale, da dieser Teil dem Os interparietale der Tiere entspricht. Beim Neugeborenen und in der ersten Lebenszeit liegen die Knochen des Schädeldachs noch nicht in Nähten aneinander, son- dern sind durch schmale fibröse Streifen mit einander verbunden. Wo die Knochen mit ihren noch unvollständigen Winkeln zusam- menstofsen, finden sich gröfsere Ausbreitungen der fibrösen Sub- stanz, die als Fontanellen, Fontkuli, bezeichnet werden. Die wichtigsten von ihnen liegen an den oberen Winkeln des Parietale, und von ihnen ist die gröfste und be- kannteste die grofse Fontanelle, Fig. 129. Schädel des Neugeborenen, Seitenansicht.Schädel im Ganzen. 108 Fonticulus major (sog. offener Kopf) an der Stelle, wo sich die Kranznaht mit der Pfeilnaht und Stirnnaht kreuzt. Ihr hinterer Winkel ist stumpf, ihr vorderer Winkel spitz. Eine kleine Fontanelle, Fonticulus minor am hinteren Ende der Pfeilnaht ist beim Neugeborenen nicht mehr vor- handen. An den unteren Winkeln des Parietale liegen die seitlichen Fon- tanellen, Fonticuli laterales (la, lp) die eine wechselnde Gröfse haben und meist durch einen breiteren fibrösen Streifen verbunden sind. — Der Hirnschädel des Neugeborenen (Fig. 128 und 129) und des Kindes zeichnet sich aufserdem aus durch eine mehr eckige Gestalt, indem die Tubera stärker hervorragen. Der Gesichtsschädel des Neugeborenen ist wesentlich ausge- zeichnet durch eine relativ geringe Entwicklung und besonders durch eine geringe Höhenausdehnung der Kiefer. — Im späte renAlter pflegen viele Nähte, namentlich die des Schädel- daches zu verschwinden, zu obliteriren. Dieses geschieht zuerst an der inneren Schädelfläche, und zwar wird meistens zuerst ergriffen die Pfeilnaht, dann Teile der Kranznaht und der Lambdanaht. Als pathologische Erscheinung sind die frühzeitigen Nah tv er Schmelzungen aufzufassen, die bereits in der Kindheit ent- stehen können (ja sogar schon vor der Geburt beobachtet worden sind.) Hält man an der geläufigen Anschauung vom Knochenwachstum durch Ap- position fest, so haben die Nähte Fis. 130. des Schädels die Bestimmung und sind ein notwendiges Erfordernis, um dem Schädel, namentlich der Hirnkapsel ein allseitiges Gröfser- werden zu gestatten, bedingt durch ein Randwachstum der einzelnen Knochen. Eine verfrühte Obliteration einer Naht müfste demnach stets eine geringere Ausdehnung des Schädels in der zu ihr senkrechten Richtung zur Folge haben. Es ist dies eine höchst wichtige und viel besprochene Frage, die aber noch unentschieden genannt werden mufs, da manche Fälle für jene Auffassung zu sprechen scheinen, andere dagegen sich dem ent- schieden nicht fügen wollen.109 Schädelmessung. Schädelmessung, Craniometrie (Fig. 130—132). Die Messungen des Schädels zu anthropologischen und klinischen Zwecken werden in den verschiedensten Weisen ausgeführt. Da ein näheres Eingehen auf Fig. 131. diesen Gegenstand hier nicht mög- lich ist, so folgt nur die Bezeich- nung einiger der wichtigsten Maafse, zu deren allgemeinerer Annahme man sich in Deutschland neuerdings geeinigt hat (, frankfurter Verstän- digung"). Sie sind auf den beifol- genden Figuren blau bezeichnet. a. Am Hirnschädel. L—L Gröfste Länge, von der Glabella zum vorragend- sten Punkte des Occiput, B—B Grröfste Breite, senk- recht zur Medianebene, H—H Höhe, vom vorderen Rande des For. occipitale, senk- recht zur Horizontalebene (s. S. 62), S—S Stirnbreite. Geringster Abstand der Schläfenlinien am Stirnbein. Fig. 132. Fig. 130—132. Zur Erläuterung der Schädelmessung. h—h Horizontalebene.110 Schädelmessung. b. Am <j esichtsschädel. Pf Profillinie, von der Mitte der Sutura naso-frontalis nach der Mitte des Alveolarrandes des Oberkiefers. Profilwinkel ist der Winkel, den diese Linie mit der Horizontalen bildet, GH Gesichtshöhe, GB Gesichtsbreite, JB Jochbreite, gröfster Abstand der Jochbogen. Aus den erwähnten Maafsen berechnet man verschiedene Verhältniszahlen oder In die es: Der Längenbreitenindex und der Längenhöhenindex bezeichnen das Verhältnis der Länge zur Breite und Höhe, indem man die Länge auf 100 setzt. Der Längenbreitenindex schwankt etwa von 70—85 und man spricht dem- gemäfs von Langschädeln, Dolichocephalen, Mittelschädein, Mesocephalen und Kurzschädeln, Brachycephalen. Der Profilwinkel liegt meistens zwischen 80—90o. Je nachdem er gröfser oder kleiner ist, unterscheidet man orthognathe und prognathe Schädel. III. Gelenke am Schädel. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibulae, ist ein sogenanntes combinirtes Gelenk, indem jederseits der Condylus man- dibulae sich in die Cavitas glenoidalis des Temporale legt. Die Gelenk- fläche erstreckt sich am Unterkiefer über die ganze gewölbte Condylen- fläche und reicht hinten tiefer hinab; am Schädel aber ist es nicht die Fossa man- dibularis in ganzer Ausdehnung, sondern nur die vordere Hälfte derselben in Zu- sammenhang mit dem gröfsten Teile des Tuberculum articulare, welche überknorpelt sind. Die auf diese Weise vorhandene voll- ständige Incongruenz der Gelenkflächen wird ausgeglichen durch eine im All- gemeinen biconeave elliptische Band- scheibe, einen Meniscus (Fig. 133 M), der ringsum an seinem Rande fest mit der Kapsel verwachsen ist, sodafs die Kiefergelenk (linkes), Sagittalschnitt, von ? . aufsen gesehen. M Meniscus. Ma Meatus Gelenkhöhle Vollständig in ZWei ADteilWl- auditorius externus. Pm Proc. mastoideus. . m ..j Ta Tuberculum articulare. gen? eine obere und eine untere, geteilt ist; nur ausnahmsweise findet eine Verbindung beider Räume durch ein Loch statt. Die Kapsel des Kiefergelenkes ist schlaff und wird verstärkt durch ein Ligamentum accessorium laterale und ein mediale. Das erstere (Fig. 134 al) zieht vom Jochbogen rück- und abwärts zum hintern Teil desKiefergelenk. 111 Unterkieferhalses und liegt der Kapsel fest an, das letztere (Fig. 135 am) entsteht breit am hintern und medialen Umfang des Gelenkes, vom Schläfenbein und der Lamina triangularis des Keilbeins und geht mit einem kurzen Zipfel an den Hals der Mandibula, mit einem langen und breiten an die Mitte des Eamus und zwar an den untern Band des Fo- ramen mandibulare; dieser Hauptteil des Bandes ist vom Unterkiefer ge- trennt durch einen Zwischenraum, durch den Gefäfse und Nerven hin- durchgehen. Bei dieser Gelegenheit pflegt man auch das Ligamentum stylo-my- loideum (stylo-mandibulare) (Fig. 134 und 135 stm) zu nennen, welches als fibröser platter Strang vom Processus styloideus zum Winkel des Unterkiefers zieht und in naher Beziehung zu einem ähnlichen Streifen steht, dem Ligamentum stylo-hyoideimi, welches seinen Ansatz am kleinen Zungenbeinhorn hat. Beide Bänder sind aber eigentlich nur verstärkte Teile von Fascien. — Das Kiefergelenk ist im Wesentlichen ein Ginglymus: Die Bewegungen sind ein Senken und Heben des Unterkiefers, d. i. ein Öffnen und Schliefsen des Mundes. Der Vorgang ist aber dadurch complizirt, dafs bei jedem stärkeren Öffnen des Mundes der Con- dylus mit dem Meniscus (unwillkür- lich) auf das Tuberculum articulare vorrückt. Die Drehaxe, die durch beide Condylen hindurchgeht, ist also bei der Bewegung eine wandernde. Die Bewegung des Meniscus können wir uns durch Muskelzug oder durch eine Hebelbewegung um das Ende (Fig. 134 XX) des angespannten Lig. accessorium laterale erklären. Dieselbe Vorwärtsbewegung des Unter- kiefers mit dem Meniscus auf das Kiefergelenk, linkee, von aufsen gesehen, al Lig. TuberClÜUm articulare können Wir accessorium laterale. Ma Meatus audit. externua. Mä Mandibula. Pm Proc. mastoideus. Pst Proc. Übrigens aUCh freiwillig bei geSChloS- styloideus. stm Lig. stylo-myloideum Z Zygo- ° . ° maticum. X Axe der Unterkiefergelenkfläche, senem Munde bewirken, indem wir das Kinn vorschieben, in eine Stellung, die es bei manchen Menschen dauernd einnimmt. Endlich können wir diese Bewegung auch einseitig und dann ab- wechselnd auf beiden Seiten ausführen, wodurch seitliche Bewegungen der untern Zähne auf den obern entstehen. Es ist dies die eigentliche Kau- oder Mahlbewegung der Unterkiefers, die wir definiren müssen als Rotationsbewegung des Unterkiefers um eine senkrechte Axe, die ab- Fig. 134.112 Extremitäten. Fig. 135. JPtt pie wechselnd durch den einen und den andern Condylus ge- legt ist. Sehen wir das Tuberculum articulare an, so läfst es sich denken, dafs der Condylus man- dibulae, wenn er durch zu starke Gewalt einmal vor das Tuberculum articulare gedrängt ist, durch Muskelzug hier so fest gehalten wird, dafs er nicht von selbst wieder zurück- kehrt (Luxatio mandibulae). Kiefergwlenk, mediale Seite. am Lig. accessorium mediale. Pa Poms acusticus. Pc, Pcd Proc. coronoideus, condyloideus. Pst Proc. styloi- deus. stm Lig. stylo-myloideum. B. Extremitäten. Wie die meisten Wirbeltiere hat der Mensch zwei Paare Glied- maafsen: die ob eren (bei den Tieren vorderen) Extremitäten, Brust- glieder oder Arme, und die unteren (bei den Tieren hinteren) Ex- tremitäten, Beckenglieder oder Beine. Die Zusammensetzung der oberen und der unteren Extremität ist durchgehends eine ähnliche, zugleich aber zeigen sich zwischen beiden ansehnliche Verschiedenheiten in Form und Gröfse der entsprechenden Teile. Denn in unmittelbarem Zusammenhang mit der dem Menschen eigentümlichen aufrechten Haltung ist die Trennung der Functionen bei beiden Extremitäten bei ihm eine vollständige geworden: Die untere Ex- tremität dient nur als Stütze und zur Fortbewegung des Körpers; die obere Extremität aber hat nicht, wie es bei anderen Tieren die Regel ist, ebenfalls die gleiche Aufgabe, sondern ist bestimmt zum Ergreifen und Bewegen anderer Gegenstände. (Nur in besonderen. Fällen, wie beim Klettern, wirkt der Arm zur Fortbewegung des Körpers.) In Zusammen- hang hiermit findet sich nun in den Knochen des Armes die gröfsere Leichtigkeit und Beweglichkeit, in den Knochen des Beines die gröfsere Festigkeit überall ausgesprochen. In der Beschreibung denken wir uns Arm und Bein in natürlicher ruhiger Lage, d. h. senkrecht am Körper hinabhängend und unterscheiden an ihnen, bez. an ihren Teilen ein oberes oder proximales, ein unteres oder distales Ende, eine vordere und hintere, eine mediale und laterale Seite. — DieAllgemeines. 113 im Unterarm bewegliche Hand stellen wir zur Vereinfachung aller Verhältnisse so, dafs die Handfläche nach vorne sieht und der Daumen also am lateralen Rande liegt. Über die verschiedenen Haltungen von Hand und Fufs, und die bei ihnen notwendigen besonderen Bezeichnungen folgt später das Weitere. — An jeder Extremität haben wir zunächst 3 Teile zu unterscheiden: das Haupt - oder Mittel stück, das Endglied und den Extremitäten- gürtel, welch letzterer die Verbindung mit dem Stamme vermittelt. Das Mittelstück besteht aus 2 Abteilungen, die zwei ungleich lange Hebelarme darstellen: Ober- und Unterarm, Ober- und Unterschenkel. Hier finden wir die eigentlichen langen oder Röhren- knochen (s. S. 11 und 12) und zwar in der oberen Abteilung je einen, in der unteren deren zwei. Der Gürtel (s. Fig. 22 und 23, S. 25) bildet einen Halbring, be- steht am Brustgliede aus einem vorderen und einem hinteren Knochen, am Beckengliede aus einem einzigen Knochen, der übrigens in der Jugend eine in gewisser Weise analoge Trennung zeigte. Das Endglied besteht aus einer gröfseren Anzahl von kleinen Knochen, in deren Form und Zusammensetzung sich so recht die verschiedenen Auf- gaben und Functionen der oberen und der unteren Extremität aussprechen. Es wird dort als Hand, Manus, hier alsFufs, Pes, bezeichnet. Innerhalb des Endgliedes macht man nach der Form der Knochen und nach ihren Beziehungen im vollständigen (lebenden) Teile drei Ab- teilungen: Die proximale, aus kurzen Knochen zusammengesetzt, heifst Handwurzel, Carpus, und Fufswurzel, Tarsus. Die mittlere, aus langen, frei neben einander gelagerten Knochen bestehend, aber noch nicht den freigewordenen Fingern und Zehen angehörig, heifst Mittel- hand, Metacarpus, und Mittelfufs, Metatarsus. Die distale Ab- teilung endlich wird dargestellt durch je fünf neben einander liegende vollständig freigewordene Glieder: Finger, Digiti, und Zehen, Digiti, deren jedes der Länge nach aus drei oder zwei Knochen, Phalanges, besteht. Auch in den Gelenkverbindungen lassen sich einerseits Über- einstimmungen, anderseits Abweichungen zwischen der oberen und der unteren Extremität erkennen: Das mittlere Gelenk (Ellbogen und Knie), in dem die wichtigste Bewegung der Extremität vor sich geht, ist im Wesentlichen ein Char- niergelenk. Ein auffallender Unterschied besteht darin, dafs am Arm beide Unterarmknochen an der Bildung des Gelenkes teilnehmen, am Bein dagegen nur der eine Hauptknochen. Die Verbindung der Extremität mit dem Gürtel ist ein Kugel- gelenk, am Arm sehr frei, am Bein mehr eingeschränkt. Die Verbindung der 2 Unterschenkelknochen ist eine sehr feste, der Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 8114 Obere Extremität. beiden Unterarmknochen dagegen eine sehr bewegliche (Rotatio). Ebenso ist auch die Einlenkung des Endgliedes am Fufse fester (fast reiner Gin- glymus), an der Hand freier (Ellipsoidgelenk). Am Endgliede herrscht eine grofse Übereinstimmung insofern, als die Gelenke der Finger und der Zehen die gleichen sind (Ginglymus und Ginglymo-Arthrodie) und sowohl am Carpus wie am Tarsus die Knochen des distalen Teiles nebst dem Metacarpus und Metatarsus durch Ampbi- arthrosen zu einem festen Ganzen verbunden werden, welches in seinen Bewegungen zum Unterarm und Unterschenkel als ein einziger Teil erscheint. Obere Extremität, Arm, Extremitas superior. An der oberen Extremität finden wir als Schultergürtel zwei Knochen, die dem oberen Teile des Thorax anliegen: hinten die platte Scapula, das Schulterblatt, und vorn einen langen Knochen, das Schlüsselbein, die Clavicula. Die Scapula ist der wesentliche Knochen, denn sie trägt die Gelenkfläche für den Arm. Die Clavicula dient zur Stütze und zur sicheren Führung der Scapula. Sie fehlt bei vielen Säugetieren, nämlich bei denjenigen, die die vordere Ex- tremität nur als Stütze beim Gehen brauchen. Anderseits findet man bei den Vögeln, in Zusammenhang mit der Anwendung der vorderen Extremität zu den kräftigen Flugbewegungen, noch ein zweites Schlüsselbein, von dem der Mensch nur ein Rudiment besitzt (Processus coracoideus). — Im Mittel- oder Haupt stück der Extremität sehen wir in der oberen Abteilung das Oberarmbein, den Humerus, in der unteren Ab- teilung das Ellbogenbein, Ulna, und die Speiche, Radius. Wir müssen die Ulna als den Hauptknochen betrachten, neben welchem der in Beziehung auf die Hand bewegliche Radius angelagert ist. Bei der oben genannten Haltung der Hand (Handfläche nach vorne) liegt die Ulna an der medialen, der Radius an der lateralen Seite. Das E n d g 1 i e d, die H a n d, Manus, besteht in der oberen Abtheilung, dem Carpus, aus zwei übereinanderliegenden Reihen kurzer Knochen, die gemeinschaftlich eine vordere Aushöhlung bilden. Unten am Carpus befestigen sich die 5 Knochen des Metacarpus in der Weise, dafs der des Daumens frei absteht, und auf jeden Metacarpus folgen die 3, am Daumen 2 Phalangen der Finger. — a) Der Schultergürtel und seine Verbindungen. Schulterblatt, Scapula. Das Schulterblatt ist ein platter, teilweise sehr dünner, leicht nach hinten gewölbter Knochen von ungleichseitig dreieckiger Gestalt mit demScapula. 115 spitzesten Winkel nach unten. Der laterale Winkel ist zur Einlenkung des Humerus abgeschnitten und zum Condylus verdickt. Ueber diesen ragen zwei starke Fortsätze hinweg: die von der hinteren Fläche aus- Scapula (rechte), vordere Seite. A Acromion. Ai, As Angulus inferior, superior. B Basis. Gg Cavitas gle- noidalis. Fa Fossa articularis. Fssc Fossa subscapularis. J Incisura. Fe Proc. coraeoideus. Ti Tuberc. infraglenoidale. Scapula (rechte), hintere Seite. A Acromion. Ai Angulus inferior. Fis Fossa infraspinata. Fss Fossa supra- spinata. Fe Processus coraeoideus. S Spina scapulae. Ti Tnberculum infraglenoidale. Scapula (rechte), von der lateralen Seite. A Acromion. Cgi Cavi- tas glenoidalis. Fe Proc.coraeoideus. Ti Tuberculum infragle- noidale.'^ Ts Tub. su- praglenoidale. gehende Spina scapulae und der dem oberen Rande angehörige umgebogene Processus coraeoideus. Die vordere Fläche (Fig. 136) bildet die Fossa subscapularis. in welcher einige rauhe Leisten gegen den Condylus hin verlaufen. Die hintere Fläche (Fig. 137) ist durch die Spina in 2 Abthei- lungen geschieden, in die kleinere Fossa supraspinata (Fss) und die gröfsere Fossa infraspinata (Fis). Der mediale Rand ist dünn, leicht convex oder winklig gebogen, und geht unten mit einem abgerundeten Winkel in den lateralen Rand über, der verdickt und unregelmäfsig geformt ist. Der o b e r e W i n k e 1 ist verschieden weit ausgezogen; der obere Rand ist scharf und neben dem Processus coraeoideus mit einer Incisura scapulae (Fig. 13G J) versehen, die auch wohl zu einem Loch umgebildet ist. Der Condylus ist durch ein schwach eingezogenes Collum abgesetzt. Die Gelenkfläche — Cavitas glenoidalis (Cg, Cgi) — ist wenig aus- gehöhlt und oval, mit der Spitze nach oben. Ueber und unter ihr liegen rauhe Muskelhöcker: Tuberculum supra- und infraglenoidale (Ts und Ti). Die Spina scapulae (S) entspringt fast in der ganzen Breite des Knochens, vom medialen Rande bis zum Collum, und steht ziemlich senkrecht auf der hinteren Fläche. Am medialen Rande flach beginnend nimmt sie lateralwärts an Höhe stetig zu und geht dann in einen frei116 Obere Extremität. Fig. 139. vorragenden Teil, das Acromion (A), über, an dessen vorderer, medialer Ecke sich die Fossa clavicularis für die Clavicula befindet. Der Processus coracoideus entspringt massig am oberen Rande, unmittelbar neben dem Con- dylus, ist zuerst vor- und aufwärts und dann mit plötzlicher ümbiegung vor- und abwärts gerichtet. Bei der Seitenansicht (Fig. 138) ragen demnach diese beiden Fortsätze, der eine vorn, der andere hinten, über die Gelenkfläche hinaus. Entwicklung. Die Scapula entsteht aus einem Hauptkern, besitzt aufserdem aber noch drei Nebenkerne (Fig. 139), einen für den ganzen Processus coracoideus, einen für den Endteil des Acromion und einen für den ganzen medialen Rand. Den Processus coracoideus haben wir aufzufassen als das Rudiment eines zweiten sich zum Sternum erstreckenden Stützknochens, des Os coracoideum der Vögel. Verknöcherung der Scapula und Clavicula. Fig. 140. Schlüsselbein, Clavicula. Die Clavicula ist ein langer Knochen mit kleiner Markhöhle und S-förmiger Krümmung. Das mediale, sternale Ende ist nach vorn convex und mehr dick, das laterale, acro- miale Ende dagegen nach hinten convex und wie das Acromion abgeplattet. Die obere gewölbte Seite (die in der ganzen Ausdehnung nahe unter der Haut liegt) ist glatt, die untere mit Unebenheiten ver- sehen. Von diesen liegt eine Furche am mittleren Teil, eine Tuberositas costalis am sternalen und eine Tuberositas scapularis am acromialen Ende (letztere zwei für Bänder, die Furche für einen Muskel bestimmt). Die sternale Gelenkfläche nimmt die ganze Endfläche ein, ist un- regelmäfsig gewölbt und abgerundet dreikantig. Die acromiale Gelenkfläche, am äufsersten lateralen Ende gelegen, ist klein, elliptisch und flach. Die Clavicula ist sehr verschieden gestaltet, beim Manne jedoch im All- gemeinen stärker gekrümmt. Entwicklung. Aus einem Hauptkern und 1 Nebenkern für eine sternale Epiphyse (Fig. 139). Clavicula, rechte, obere Seite. C Corpus. Ea Extremitas acromialis. Es Extr. sternalis.117 Schlüsselbein. Sternoclaviculargelenk. Gelenkverbindungen. An dem Gürtel der oberen Extremität haben wir zwei Verbindungen zu betrachten: Die eine an dem sternalen und die andere an dem acromialen Ende der Clavicula. 1) Die Articulatio sterno-elavicularis. Das Sterno-Claviculargelenk ist das einzige Gelenk, durch welches der Schultergürtel mit dem Truncus in Verbindung steht. Seine Einrichtung ist deshalb für die Beweglichkeit desselben mafsgebend. Am macerirten Knochen hat die Incisura clavicularis sterni ebenso wie die Gelenkfläche der Clavicula eine unregelmäfsige Oberfläche und Gestalt. Es werden diese zunächst ausgeglichen durch starke faser- knorplige Auflagerungen, namentlich aber wird die Incongruenz aufgehoben durch die Zwischenlagerung einer starken Band- scheibe (Meniscus, s. S. 25 Fig. 141 B). Diese ist ebenfalls faserknorplig, in der Mitte etwas dünner und ringsum mit der Kapsel verwachsen, so dafs sie die Ge- lenkhöhle in zwei Abteilungen trennt; der obere Teil der Bandscheibe ist vornehm- lich mit der Clavicula, der untere mit dem Knorpel der ersten Eippe verwachsen. Die Kapsel ist einigermafsen schlaff, mit Aus- nahme der vordem Wand aber sehr stark. Aufserdem wird diese wichtige Verbindung noch gesichert durch zwei feste Bänder: Das Ligamentum costo-claviculare (ccl) liegt als ein kurzes und breites Band zwischen dem Knorpel der ersten Kippe und der Clavicula, unmittelbar an der lateralen Seite der Kapsel; das Ligamentum interclaviculare (icl) streicht in wechselnder Dicke und Breite über die Incisura semilunaris sterni und verbindet beide Schlüsselbeine mit einander. Fragen wir nach dem Charakter dieses Gelenkes, so müssen wir es als eine beschränkte Arthrodie oder eine Amphiarthrose bezeichnen. Die Bewegungen sind ziemlich eingeschränkt, aber doch sehr mannigfach. Um eine gute und brauchbare Heb ersieht zu erhalten, kann man etwa Folgendes merken: 1) Die Clavicula kann, auf der ersten Eippe aufliegend und in der schiefen Ebene derselben gleitend, nach hinten und nach vorn gezogen werden, wobei das Ligamentum costo-claviculare jedesmal als Hemmung Sternoclaviculargelenk: rechtes vollstän- dig, linkes geöffnet. B Bandscheibe. GI, C II erste und zweite Rippe, ccl Lig. costo-claviculare. Cl Clavicula. icl Lig. interclaviculare.Obere Extremität. 118 auftritt. Es sind dies die Bewegungen, die wir ausführen, einerseits wenn wir „Brust heraus" machen und die Schultern zurückziehen, anderseits wenn wir uns etwas vorbeugen und die Schultern stark nach vorn hinabfallen lassen. 2) Die Clavicula kann von der ersten Rippe abgehoben und an dieselbe angedrückt werden. Diese Bewegung umfafst nur einen geringen Spielraum und wir führen sie aus, wenn wir einerseits die Schultern hoch ziehen, d. h. bei vorgestrecktem Halse den Ohren nähern, und wenn wir anderseits die Arme auf den Eücken legen, mit der einen Hand die andere fassen und beide nun möglichst tief hinabziehen. In letzterem Falle wird die Clavicula fest gegen die erste Rippe geprefst, so dafs in der dazwischen hindurchgehenden Arteria subclavia der Blutstrom unter- brochen werden kann, und am Handgelenk der „Puls" nicht mehr zu fühlen ist. In ersterem Falle sehen wir die Clavicula stark vorragen und über und unter ihr tiefe Gruben entstehen, so dafs man sie unter Umständen mit den Fingern fast ganz umgreifen kann. Die Hebung der Clavicula wird gehemmt durch das Lig. costo- claviculare, die Senkung wird gehemmt in erster Linie durch die erste Eippe und aufserdem durch die Muskeln, die diese tragen. Wirkt der abwärtsdrängende Zug noch weiter, so gewinnt die Clavicula in der Eippe einen ünterstützungspunkt, und das sternale Ende erleidet nun, als kurzer Hebelarm, einen stocken aufwärtsgerichteten Druck. Dafs es diesem Drucke nicht nachgiebt, dafs keine „Verrenkung" des Schlüsselbeins entsteht, wird für gewöhnlich verhindert durch den gesammten Band- apparat, und zwar besonders durch die Bandscheibe und das Lig. costo- claviculare. 3) Aufser den angeführten Bewegungen vermag die Clavicula in ihrem sternalen Gelenk auch noch leichte Eotationen auszuführen, wodurch sich die fest mit ihr verbunden gedachte Scapula auf dem Thorax aufliegend derart drehend verschiebt, dafs die Gelenkfläche für den Humerus entweder mehr aufwärts (wie bei starker Erhebung des Armes) oder mehr abwärts (wenn der Arm auf dem Eücken abwärts gedrängt wird) gerichtet wird. Wir erkennen also die Bedeutung der Clavicula: durch sie geführt, vermag die Scapula ihre Lage am Thorax und ihre Stellung einigermafsen zu ändern; dabei aber ist die sternale Verbindung fest genug, um den Ansprüchen zu genügen, die stetig an sie gestellt werden; denn jedesmal, wenn der Arm oder die Schulter eine stärkere Belastung oder stärkeren Zug erfahren, oder wenn der Körper sich auf die Arme stützt oder sich an den Armen aufhängt, in jedem Falle wird eine bedeutende Festigkeit in diesem Gelenk nöthig sein, wenn Ausrenkungen vermieden werden sollen.119 Gelenke der Clavicula. 2) Articulatio acr omio - clav i c u lari s. Die Verbindung der Clavicula mit der Scapula ist insofern eigen- tümlicher Art, als die eigentliche Gelenkverbindung klein und wenig mafsgebend ist, während eine anderweitige sehr feste Verbin- dung durch ein vom Gelenk ent- fernteres Band, das Ligamentum coraco-claviculare gegeben ist. Die Articulatio acromio-cla- vicularis wird durch die Aneinan- derlagerung der beiderseitigen kleinen elliptischen und meist ziemlich planen Gelenkflächen ge- bildet. Die Kapsel ist besonders oben stark und enthält, freilich in der verschiedensten Ausbil- dung, eine unvollständige Band- scheibe. Das Gelenk ist bei Bewe- gungen deutlich unter der Haut fühlbar, nur mufs man es an der rechten Stelle suchen, indem man sich erinnert, dafs es in sagittaler Richtung streicht und dafs an seiner lateralen Seite noch die ganze Breite des Acromions liegt, (s. Fig. 142.) Das Ligamentum coraco-claviculare (Fig. 143 ccl) geht von dem Processus coracoideus aufwärts an die ihn kreuzende Clavicula. Es hat zwei platte rückwärts zusammenfliefsende Abteilungen. (Die vordere nennt man auch wohl Lig. trapezoideum, die hintere Lig. conoideum.) Zuweilen kommt auch hier eine Gelenkverbindung vor. Als Ligamentum coraco-claviculare anticum wird ein praktisch recht wichtiger fibröser Strang bezeichnet, der vom sternalen Ende der Clavicula zur Spitze des Processus coracoideus zieht und zur Eascie eines Muskels gehört. Bei mageren Leuten fühlt man ihn deutlich in der Grube unter der Mitte der Clavicula. Die Bewegungen zwischen Scapula und Clavicula werden wesentlich durch das Lig. coraco-claviculare bestimmt. Dieses erlaubt zunächst eine Entfernung und Näherung der verbundenen Teile, sowohl in senkrechter als in horizontaler Richtung, und dadurch eine Aen- derung des Winkels, den die Clavicula mit der Fläche der Scapula macht. Es ist dies eine notwendige Voraussetzung, wenn die Scapula bei Fig. 142. Linke Schulterknochen in natürlicher Lage, von oben. A Acromion. As Angulus superior. ca Lig. coraco- acromiale. J Incisura scapulae. m—m Medianschnitt. S Sternum. Pc Proc. coracoideus. Tm Tub. majus. Tmi Tub. minus.Obere Extremität. 120 dem Wechsel ihrer Lage dennoch sich der Oberfläche des Thorax an- schliefsen soll. Als eine zweite Hauptbewegung ist zu nennen die Drehung der Scapula um eine Axe, die durch ihre beiden Be- festigungspunkte an der Clavicula geht. Es würde dies fast den gleichen Erfolg haben, wie die obenerwähnte Rotation der Clavicula, mit der sie meistens gleich- zeitig auftritt. Blicken wir zum Schlufs noch ein- mal auf die Bewegungen der Scapula, so bewirken diese entweder Lage- oder Rechtes schuitergeienk von vorne. AAcro- Stellungsveränderungen. In erstem Sinne mion. acl Articulatio acromio-clavicularis. Bs Bursa subscapularis. Lig. coraco- spricht man von einem Heben und Senken, ciavicuia. Pc Proc. coracoideuV.^Tendo einer medianwärts und einer lateral (und m. Maitis, tr Lig. transversum. vor)wärtg gerichteten Verschiebung, in letzterem Sinne von einer Drehung, bei der der untere Winkel entweder lateral- und vorwärts, oder median- und rückwärts bewegt wird. Es ist hier noch daran zu erinnern, dafs es schon in der Ruhelage der Scapula der Muskelzug und nicht Spannung der Bänder ist, was ihr die am Lebenden vorhandene Lage und Stellung giebt. Denken wir uns die Muskeln gelähmt, so sinkt die Schulter wie an einem Bänderpräparat vor- und abwärts und der untere Winkel dreht sich stark rück- und medianwärts. Weit stärker und notwendiger ist die Thätigkeit der Muskeln, wenn aufwärts oder abwärts ein starker Zug auf die Schulter ausgeübt wird. Fragen wir nach der Lagerung des Schultergürtels, so können wir uns jetzt schon merken, dafs im Mittel die Clavicula horizontal verläuft und die Scapula dem Thorax ziemlich fest anliegt, und etwa von der 3. bis zur 8. Rippe hinabragt. Es sind jetzt noch einige eigene Bänder der Scapula zu erwähnen: das Ligamentum transversum superius (Fig. 143 tr), welches über die Incisura Scapulae hinwegzieht und das in ähnlicher Weise über die Rinne zwischen der Spina und dem Condylus Scapulae gespannte, viel schwächere und oft kaum vorhandene Ligamentum transversum inferius, ferner das sehr starke, platte Ligamentum coraco-Bewegungen der Scapula. — Humerus. 121 acromiale (Fig. 150 ca), welches, die Enden beider Knochenteile verbin- dend, mit denselben ein festes Dach über dem Schultergelenk bildet. Oberarmbein, Humerus. Der Humerus ist wie die folgenden Knochen ein wahrer Röhren- knochen, an dem wir ein Mittelstück — Corpus — und die beiden allmählich aus demselben hervorgehenden, die Gelenkflächen und die Muskel- höcker tragenden Endstücke — Extremitates — unterscheiden. Fig. 146. Fig. 144. Stnr\ iStmi Th Farn/1 T Ec Humerus (linker), vor- dere Seite. C Caput humeri. Gl Collum. Ec Eminentia capitata. E Epicondyli lateralis u. medialis. Farn Eossa anterior minor. Famj Eossa ant. major. Fn Eoramen nutritium. Sit Sulcus intertubercula- ris. Stm Spina tuber- culi rninoris. Stmj Spina tub. majoris. T Troch- lea. Th Tuberositas hu- meri. Tm Tuberculum minus. Tmj Tuberculum majus. Fig. 145. Humerus (linker), hintere Seite. G Caput. El, Em Epicondylus medialis, late- ralis. Sr Sulcus radialis. T Tuberositas. Tm Tuber- culum majus. Humerus (linker), von oben ge- sehen. M—M Kichtung der Me- dianebene. A—A Axe des Hu- meruskopfes. Tma, Tmi Tuber- culum majus, minus. Das Corpus ist cy- lindrisch bis dreiseitig, das obere Ende kugel- förmig, das untere platt und verbreitert. Das obere Ende hat den Gelenkkopf, Caput humeri (C), mit einer im Allgemeinen kugelför- migen Gelenkfläche, die etwa % Kugeloberfläche umfafst und schräg me- dian- und aufwärts sieht. Das Collum ist eine leichte rauhe Einschnürung und wird wohl Collum anatomicum genannt im Gegensatz zu einem Collum chirurgicum, als welches man die den Brüchen be- sonders ausgesetzte Stelle am oberen Ende des Mittelstücks bezeichnet.Obere Extremität. 122 Die Muskelhöcker sind ein stärkerer, an der lateralen Seite des Caput — Tuberculum majus —, und ein kleinerer, an der vordem Seite des Caput gelegen — Tuberculum minus. Sie zeigen am oberen Ende glatte Flächen für die verschiedenen Muskeln, verlängern sich abwärts als Spina tubermii majori* und minoris und haben zwischen sich den Suleus intertubercularis. Etwas über der Mitte des Knochens liegen weitere Muskelrauhigkeiten, eine schwächere an der medialen, und eine stärkere — Tuberositas humeri — an der lateralen Seite etwas über der halben Höhe. Unter der ersteren führt der Canalis nutritius schräg abwärts in die Markhöhle hinein. Gegen das untere Ende hin bekommt der Knochen zwei scharfe Seitenkanten und eine stumpfe vordere, ist hinten eingedrückt und etwas vorwärts gebogen. Die Seitenkanten enden in die Muskelhöcker des unteren Endes, den Epicondylus lateralis (El) und den stark vorragenden Epicondylus medialis (Em), an dessen hinterer Seite der Suleus ulnaris für einen Nerven verläuft. Die Epicondylen werden noch häufig mit dem ganz unrichtigen Namen Condylen benannt. Fi?. 147. Der zwischen diesen Höckern hinabragende Gelenkfortsatz, Processus cubitalis, ist im All- gemeinen ein querliegender Cylinder und besteht aus 2 Abteilungen. Die mediale gröfsere, an welche sich die ülna legt, ist die Trocldea (Tr), die laterale für den Radius ist die Eminentia capitata (Ec). Die Trocldea ragt mit dem medialen Rande tiefer abwärts, hat eine rollen- förmige Einschnürung und einen sehr grofsen Ät:aP^AÄen- Umfang, indem der Knochen über ihr stark eingezogen ist: hinten zu der tiefen Fossa olecrani, vorne zu der Fossa anterior major (Farn). Die Eminentia capitata ist kugelförmig und geht nicht auf die hintere Fläche über; vorn liegt über ihr die kleine Fossa anterior minor (Farn). (Entwicklung s. S. 128.) Articulatio humeri, Schultergelenk. In diesem Gelenke treten zusammen die obere Extremität und der Schultergürtel, der Humerus und die Scapula. Letztere besitzt hierzu die auffallend kleine und sehr flache Cavitas glenoidea, die nicht gerade lateral-, sondern auch etwas aufwärts und in der Ruhelage schräg vorwärts sieht. Der Humerus hat eine grofse unregelmäfsig kugelförmige Gelenk- fläche, welche schräg median- und aufwärts sieht.123 Schultergelenk. Die Gelenkpfanne wird zunächst vertieft durch das fibröse Labrum glenoideum (Fig. 148 und 149). Das Kapselband inserirt mit dem oberen Ende teilweise an dem zugeschärften Rande des Labrums, teilweise an dessen äufserer Fläche; am Humerus geschieht die Befestigung am Collum neben dem Rande des Gelenkknorpels, wobei es eine Lücke für die Sehne des Musculus biceps zwischen den beiden Tubercula frei läfst. Am untern Umfange ist noch ein Stück des Collum Humeri mit in die Gelenkhöhle einbegriffen. — Die Kapsel ist weit und schlaff, so dafs sie (da sie ja nicht elastisch ist) stets Falten zeigt, die natürlich am stärksten bei den extremen Stellungen des Arms hervortreten. Als Verstärkungsband nimmt man gewöhnlich nur ein einziges an, welches sich über den obern und hintern Teil der Kapsel erhebt und Fig. 148. Fig. 149. Schultergelenk, rechtes, JTrontalschnitt. A Schultergelenk, rechtes, Horizontal schnitt. Bs Bursa Acromion. Bin Bursa mucosa subacromialis. subscapularis. Ch Caput humeri. Lg Labrum gle- Cl Clavicula. Lg Labrum glenoideum. Mssp noideum. Misp Musc. infraspinatus. Ms Musc. sub- Musc. supraspinatus. Sc Scapula. Tb Tendo scapularis. Sc Scapula. Tb Tendo musc. bicipitis. musc. bicipitis. in gröfserer Ausdehnung von der Wurzel des Processus coracoideus entspringt: Ligamentum coraco — humerale. Aufserdem aber wird die Kapsel noch bedeutend verstärkt durch die breiten starken Endsehnen der Schultermuskeln, die nicht nur an die Tubercula, sondern auch in die Kapsel selbst mit ihren Fasern übergehen und überhaupt sich fest an dieselbe anlegen. Es ist dies im obern Teil der Musculus supraspinatus, im hintern Teil der M. infraspinatus und vorne der M. subscapularis; dabei bleibt also nur der untere Teil der Kapsel von dieser „Muskel- kappe" unbedeckt, und dieser ist in der That auch der schwächste Teil. Eine eigentümliche Erscheinung bietet noch die Sehne vom Caput longum Musculi bicipitis, welche, vom Tuberculum supraglenoidale ent- springend, frei durch die Gelenkhöhle hindurchläuft und im Sulcus bicipitis (intertubercularis) dieselbe verläfst (Fig. 149 Tb). Die Membrana synovialis, die eine recht grofse Ausdehnung hat,Obere Extremität. 124 überzieht nicht blos die Kapselwand, sondern auch das erwähnte Stück des Humerus; um die Sehne des Musculus biceps herum bildet sie im Sulcus intertubercularis eine scheidenförmige Ausstülpung, die Bursa synov. intertubercularis, denn die Sehne mufs sich beim Heben und Senken des Humerus in diesem Kanal hin und her bewegen. Eine zweite verschieden starke Aussackung hat die Synovialhöhle durch die vordere Kapselwand und auf die vordere Fläche der Scapula unter den Musculus subscapularis, die Bursa subscapularis (Fig. 149 Bs). Das Schultergelenk ist ein Kugelgelenk, eine Arthrodie; es ist das freieste Gelenk am ganzen Körper, und gestattet dem Arm die allseitigsten Bewegungen, also radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, von jeder Stellung aus peripherische Bewegungen und in jeder Stellung rotirende Bewegungen. Diese Bewegungen pflegt man, indem man von der Ruhelage des Armes, die er bei der aufrechten Haltung des Menschen einnimmt, aus- geht, auf folgende Hauptbewegungen (s. oben S. 23) zurückzuführen: 1) Bewegungen um eine sagittale Axe, wodurch der Arm lateral- wärts vom Körper abgehoben und wieder an denselben herangeführt wird; man nennt sie Abduction und Aclduction. Die reine Adduction wird durch den Körper gehemmt, die Abduction des Armes läfst sich nur bis zur horizontalen Stellung desselben fortführen: dann ist der untere Teil der Kapsel gespannt und zugleich stöfst das Tuberculum majus gegen das Acromion. Eine weitere Erhebung des Armes, die wir ja in Wirklichkeit ausführen können, geschieht nicht mehr in diesem Gelenk, sondern ist nur durch eine Drehung und Hebung des Schulterblattes ermöglicht. In ihrem höchsten Grade, das ist bei senkrechter Erhebung des Armes, geschieht auch die Erhebung nicht gerade lateralwärts, sondern mehr vorwärts und ist zugleich mit leichter Rotation verbunden. Die eben erwähnte Hemmung in der Abduction ist eine der häufigsten Veranlassungen zu den Verrenkungen des Humerus. Wird dieser nämlich, wenn der Arm seitlich abgehoben ist, mit plötzlicher grofser Gewalt nach oben gedrängt, so wird sehr bald der Rand des Acromion zum Stütz- punkt eines sehr ungleicharmigen Hebels; der untere ohnehin schwache Teil der Kapsel wird aufs Äufserste gezerrt, erleidet einen Riss und der Kopf tritt aus demselben heraus. 2) Geschehen im Schultergelenk Bewegungen um eine frontale Axe, wodurch der Arm, wie beim Gehen, pendelnd hin- und herschwingt, oder, wie es so häufig geschieht, nach vorn erhoben wird. Man ist gewohnt, diese Bewegung als Flexion zu bezeichnen, genauer: Flexion nach vorne, denn die Bewegung nach hinten würde eine Flexion nach hinten sein.125 Schultergelenk. In der Chirurgie pflegt man letztere als Extension zu bezeichnen (vgl. oben S. 21). Nach vorn läfst sich der Arm im Schultergelenk ebenfalls bis etwa zur Horizontalen erheben, nach hinten dagegen viel weniger. 3) können wir den Arm bewegen um die senkrechte Axe: Rotations- bewegungen, deren Erfolg wir an der Stellung der Epicondylen des Humerus beurteilen und uns natürlich nicht durch die Stellung der Hand leiten lassen dürfen. In Übereinstimmung mit den Drehbewegungen der Hand nennt man diese Rotation medianwärts und lateralwärts gerichtet (nach innen und nach aufsen), wenn der gewöhnlich schräg lateral- und vorwärts gerichtete Epicondylus lateralis in diesem Sinne sich bewegt. Die Rotation des Humerus kann ergänzend zu der des Vorderarms hinzutreten und es so bewirken, dafs wir die Handfläche bei herab- hängendem Arme in vollem Sinne des Wortes nach allen Richtungen hinwenden können. Wenn die Rotation im Vorderarm, etwa durch Verwachsung der Knochen, aufgehoben ist, so kann die Rotation des Humerus einigermafsen dafür eintreten. Bei nicht zu starker Muskulatur fühlt die aufgedrückte Hand deut- lich die Drehbewegung des Tuberculum majus unter dem Acromion, und wenn der Arm stark gehoben ist, die rollende Bewegung des Kopfes in der tiefsten Stelle der Achselgrube. Es sind dieses Versuche, die man recht häufig an der Leiche und am Lebenden machen mufs: denn nur bei genauester Kenntnis des Normalen lassen sich etwaige krankhafte Orts- veränderungen so schnell und leicht erkennen, wie man es vom Arzt verlangt. Durch das „Schultergewölbe" (Acromion, Processus coracoideus und 150, Ligamentum coraco-acromiale, vgl. Fig. w 150) hat das Gelenk von oben her einen starken Schutz erhalten, sodafs ^^'?7~~~~~ • es unmöglich erscheint, nach oben -äS durch direkte Einwirkung den Humerus- yjj§ ', ^ ccl köpf aus dem Gelenk zu treiben, es sei f ' • 1 l'jjft denn, dafs Brüche in den betreffenden W IW ^ Knochen stattfinden. |j jf ..jj /x Dieses Schultergewölbe wird in III 3 Anspruch genommen, wenn der Arm ^T1^^^^^^ aufwärts gedrängt wird, wie das also ^ ^^ST^tSTi^^. besonders beim Stützen des Oberkör- pers auf die (z. B. auf den Tisch) vorgelegten Arme, oder beim Hängen des ganzen Körpers auf den steif abwärts gestellten Armen (Stütz- lage am Barren) geschieht. — Zwischen Kapsel und Acromion liegt ein starker Schleimbeutel: Bursa subacromialis.^2ß Obere Extremität. Fassen wir die schlaffe Kapsel und die fast senkrecht gestellte Ge- lenkfläche der Scapula noch einmal ins Auge, so mufs es einleuchten, dafs beide Verhältnisse nicht dazu angethan sind, die Gelenkflächen so in Kontakt zu halten, wie es doch geschieht. Die Mittel, die dieses be- wirken, sind einmal der Luftdruck, vor allen Dingen aber der Muskel- zug (S. 20) in allen das Gelenk umgebenden, vom Schultergürtel an den Humerus gelangenden Muskeln. Von ihnen sind die wichtigsten die oben genannten 3 Muskeln (Mm. supra- und infraspinatus und subsca- pularis), die zugleich in die Kapsel inseriren, sowie die starken Muskeln, die die äufseren Formen der Schulter- und Achselhöhlengegend ausmachen. Die klinische Erfahrung berichtet über Fälle, wo diese Muskeln solchen Zug nicht mehr ausüben, wo sie gelähmt sind, und wo infolge dessen in &der That das Caput humeri seinen Ort verläfst und an der Pfanne hinuntergleitet, was man durch die unter dem Acromion entstandene Lücke leicht erkennt. Die Knochen des Unterarmes sind die Ulna, Elle und der Radius, Speiche, jene an der medialen, dieser an der lateralen Seite gelegen. Sie stehen oben und unten in ge- lenkiger Verbindung mit einander, sind im Übrigen aber von einander abgebogen und durch das Li- gamentum interosseum mit einander ver- bunden (s. Durchschnitt Fig. 151). Die Ulna ist der Knochen, dem wesentlich die Verbindung mit dem Humerus zufällt: sie ist oben weit stärker als unten. Der Radius dagegen ist unten V \ {gjT^J ji am stärksten, denn hier befestigt sich an ihn die Hand, deren rotirende Bewegungen so zu- jt stände kommen, dafs mit ihr der Radius sich an HorizontaiBchmtt durch die iin- der Ulna und um sie herum rotirend bewegt. ken Unterarmknochen v. unten. v—h vorne, hinten. R Radius. t U Ulna, zwischen ihnen das Elle.EllbOgenbein, Ulna. Lig. interosseum. Die Ulna ist ziemlich schlank, hat ein oberes dickeres und ein unteres dünneres Ende und ist leicht S förmig gekrümmt. An dem o b e r e n dicken Ende befinden sich vorne die Aushöhlung für den Humerus, die Fossa sigmoidea und hinter und vor derselben die zwei massigen Muskelfortsätze: hinten das hakenförmig vorgebogene Olecra- non und vorn der Processus coronoideus. An der lateralen Seite des •letzteren liegt, in unmittelbarem Anschlufs an die genannte Gelenk- fläche, der Sinus lunatus ulnae für den Radius, und an der vordem Seite die Tuberositas ulnae.Ulna. Radius. 127 Das Mittelstück hat 3 Kanten und Seiten. Die laterale dem Radius zugewandte Kante ist die schärfste und heifst Crista interossea, die hintere liegt der ganzen Länge nach nahe unter der Haut. Auf der vordem ver- tieften Fläche liegt etwas über der Mitte der aufwärts eindringende Canalis nutritius. Der im unteren Ende allmählich rund gewordene Knochen schwillt zum Capitulum ulnae an, welches zwei Gelenkflächen trägt, eine abwärts gerichtete unebene für die Hand, und eine laterale, von vorn nach hinten gewölbte für den Radius, die Circumferentia articularis ulnae. An der hintern Seite liegt der abwärts gerichtete Processus styloideus ulnae. (Entwicklung s. unten Fig. 157.) Fig. 152. Fig. 153. Fig. 154. Die Knochen des linken Unterarms in Parallelstellung: Fig. 152 Linke Ulna, laterale Seite, von vorne, Fig. 153 von hinten. E Radius. U Ulna. C Capi- C Capitulum. Fs Fossa tulum radii. Cr Crista ulnae. Fs Fossa sigmoidea. 0 Olecranon. sigmoidea. 0 Olecranon. Fe Proc. coronoideus. Pst, Pst Proc. styloideus. Tr Tuberositas Pc Proc. coronoideus. Pst radii. Tu Tuberositas ulnae. Proc. styloideus. St Sinus lunatus. T Tuberositas. Speiche, Eadius. Der Radius ist, umgekehrt wie die Ulna, unten am stärksten, und aufserdem in seinem gröfsten Teile medianwärts coneav. Das obere Ende ist das Capitulum radii, dessen Endfläche eine leicht vertiefte Gelenkfläche ist (für den Humerus), während unmittelbar an dieselbe anschliefsend die Circumferentia articularis radii (Ca) rund um den Knochen herumzieht. Unter dem Capitulum ist das stark eingezogeneObere Extremität. 128 Collum, und unter diesem auf der medialen Seite eine starke Muskel- rauhigkeit, die Tuberositas radii (Tr). Das Mittelstück ist dreiseitig, hat eine mediale der ülna zuge- wandte scharfe Kante, Crista interossea, nahe vor derselben in der Mitte der Länge den aufwärts führenden Canalis nutritius, und in der Mitte der lateralen Fläche eine Muskelrauhigkeit. Das untere stark verbreiterte, fast vierseitige Ende hat eine vordere ausgehöhlte und eine hintere mit mehreren Erhabenheiten und Ver- tiefungen versehene Fläche. Die für die Einlenkung der Hand bestimmte untere Endfläche (Fig. 156) ist concav, dreiseitig und durch eine sagittale Leiste in 2 Teile geteilt für das Naviculare (N) und Lunatum (L). Unmittelbar daneben liegt an der medialen Seite des untern Endes die halbmondförmige, concave Gelenkfläche für das Capitulum ulnae: Sinus lunatus radii, während an der lateralen Seite der breite und stumpfe Processus styloideus radii (Pst) hinabragt. Ei<?. 156. Knochen des linken Unter- armes von oben. U Ulna. E Radius, v vorne, h hinten. M—M Richtung der Median- ebene. 0 Olecranon. Pc Proc. coronoideus. Knochen des linken Un- terarmes von unten. II Ulna. iE Radius. M—M Richtung der Median- ebene. L, N Gelenk- flächen für das Lunatum und Naviculare. Pst Proc. styloideus. Schematische Darstellung der Verknöcherung der Armknochen. Entwicklung der Armknochen (Fig. 157). Wie es bei den langen Knochen die Regel ist (S. 14), bestehen die drei Armknochen während der Entwicklung aus drei getrennten Teilen, der Diaphyse und den beiden Epiphysen, welche erst im 16.—20. Jahr sich mit einander vereinen. Die Epiphysenlinie liegt im Allgemeinen so, dafs die Gelenkflächen ganz den Epiphysen angehören. Nur die Ulna macht hiervon eine Ausnahme, indem die obere Epiphyse nur die Spitze des Olecranon umfafst und somit die Fossa sigmoidea gröfstenteils der Diaphyse angehört. Beim Humerus umfafst die obere Epiphyse aufser dem Caput auch die beiden Tubercula, letztere aus einem (oder zwei)129 Ellbogengelenk. besonderen Kerne entstanden; die untere Epiphyse umfafst neben dem Processus cubitalis (2 Kerne) nocli die beiden Epicondylen, die ihre be- sonderen Kerne haben. Der Epicondylus medialis verbindet sich erst spät mit dem übrigen Knochen. Articulatio cubiti, das Ellbogengelenk. In ihm verbinden sich die beiden langen Hebelarme der oberen Ex- tremität und in ihm geschehen die eigentlich wirksamen Bewegungen der- selben: Annäherung der Hand und der damit gefafsten Gegenstände an den Körper, oder umgekehrt: ein Heranziehen des Körpers an die Hand, wenn dieselbe einen festen Gegenstand umklammert hält. Beide Knochen des Unterarmes, Radius und Ulna sind es, die mit dem Processus cubitalis humeri in Verbindung treten; das eigentliche Ellbogengelenk und die erwähnten Bewegungen beruhen aber im Wesent- lichen auf der Verbindung zwischen Humerus und Ulna, wie denn die innigere Verbindung von Humerus und Ulna ihren Ausdruck schon findet in der eigentümlichen Bildung der Trochlea und der Fossa sigmoidea. Der Ulna ist seitlich angelagert und an beiden Enden eingelenkt der Radius, dessen unterem breiten Ende dann die Hand angefügt ist. So kann bei den rotirenden Bewegungen des Radius um die Ulna die Hand ihre Greif- fläche nach allen Richtungen hinwenden, ohne dafs im eigentlichen Handgelenk eine Bewe- gung stattfindet. Eine Eigentümlichkeit ist es auch, dafs das obere Radio-ulnargelenk mit dem Cubital- gelenk in offener Verbindung steht und dafs aufserdem die obere Endfläche des Radius dem Humerus (der Eminentia capitata) anliegt. Aus den berührten Verhältnissen ergiebt sich ohne Weiteres, dafs es eine gemeinsame fibröse Kapsel und Synovialkapsel ist, die alle drei Knochenenden zusammenhält, und dafs es Hülfsbänder geben wird, die zu beiden Gelenken gehören. Die Gelenkkapsel heftet sich am Humerus so an, dafs die vordere und die hintere Grube, sowie die mediale Fläche der Trochlea noch mit in die Gelenkhöhle fallen: am Radius befestigt sie sich rings um den unteren Teil des Halses und an der Ulna am Rande des Knorpels. Die Kapsel ist vorn und hinten schlaff und stellenweise sehr dünn, an den Pansch, Grundrifs der Anatomie, II. Aufl. 9 Fig. 158. Ellbogengelenk (rechtes) von vorne. Vordere Kapselwand entfernt. a Lig. annulare. al Lig. accessorium laterale, am Lig. access. mediale. Ec Eminentia capitata. H Humerus. Pc Proc. coronoideus. R Radius. T Trochlea. U Ulna.Obere Extremität. 130 Fiff. 159 Seiten verstärkt durch mächtige Bandzüge, die als mediales und laterales Seitenband, Ligamentum accessorium mediale und laterale, bezeichnet werden. Die Fasern des ersteren (Fig. 160) gehen vom Epicondylus medialis fächer- förmig zum Bande der Fossa sigmoidea, die des letzteren (Fig. 158) er- reichen aber nicht den Radiushals, dessen Drehbewegung sie stören würden, sondern weichen unten ausein- ander und verbinden sich mit dem Ligamentum annulare Radii (a). Dieses ist ein äufserst starkes Band, welches das Capitulum Radii (Circumferentia articularis) um- zieht und vor und hinter dem Sinus lunatus Ulnae sich anheftet. Auch in der hinteren und nament- lich in der vorderen Kapselwand liegen Fasern, die man als be- sondere Bänder besehrieben hat (Lig. accessorium anticum). Die Synovialhaut über- zieht aufser der fibrösen Kapsel auch die mit etwas Fett gefüllten Gruben am Humerus, sowie den Hals des Radius. Auch das Ellbogengelenk erfährt eine weitere Verstärkung durch Muskeln, die demselben anlagern und zugleich geeignet sind, die bei den Bewegungen sich bildenden Falten herauszuziehen (Fig. 159). An die vordere Wand setzen sich Fasern des Musculus brachialis internus (Mb), an die hintere Wand ist angeheftet die Sehne des Musculus anconaeus. (Mt). Ellbogengelenk (Sagittal- schnitt). H Humerus. Mb Musculus bracbialis internus. Mt Muse, triceps. 0 Ole- cranon. T Trochlea. ZJUlna. Ellbogengelenk (rech- tes), mediale Seite, a Lig. annulare. öTOLig. accessorium mediale. Em Epicondylus me- dialis. H Humerus. E Kadius. U Ulna. Das Ellbogengelenk ist im Wesentlichen ein Charniergelenk, dessen Axe die Axe der Trochlea ist. Um sie führt die Ulna Flexions- und Extensionsbewegungen aus, und es werden diese Bewegungen wesentlich gesichert und alle anderen Bewegungen ausgeschlossen durch die starken sog. .Seitenbänder sowohl, wie durch die deutlich ausgesprochene Trochlea. Bei der stärksten Streckung legt sich das Olecranon in die Fossa posterior, bei der stärksten Beugung gelangt der Processus coronoideus Ulnae in die Fossa anterior major. Man kann leicht begreifen, dafs eine Zerreifsung der Kapsel am leichtesten vorne stattfindet, indem durch irgend eine Gewalt die Streckimg noch vergröfsert wird und nun die Spitze des Olecranon als Stützpunkt eines einarmigen Hebels wirkt. Wir dürfen aber auch nicht vergessen,Ellbogengelenk. 131 dafs gleichzeitig die sog. Seitenbänder, oder doch eins von ihnen, in seinem gröfsten Teil zerrissen sein mufs, wenn die Ulna oder der Radius sich vom Humerus entfernen soll. Das Ellbogengelenk zeigt noch die bemerkenswerte Eigentümlich- keit, dafs die Axe der Trochlea nicht senkrecht zu den Knochen steht, und daraus folgt es, dafs der gestreckte Arm bei supinirter Hand stets einen lateralwärts offenen stumpfen Winkel bildet. Die Hemmung für die Streckung geschieht durch die ganze vordere Hälfte der Kapsel und die Anlagerung des Olecranon an den Humerus; für die Beugung umgekehrt. Wenn nun die Ulna sich um die Trochlea bewegt, so bewegt sich gleichzeitig der Radius um die Eminentia capitata, denn er ist in der ganzen Länge fest an die Ulna angeheftet. Dieser Umstand ist es auch, der die Verbindung des Radius und Humerus zu einem Ginglymus macht, ^während die kugelförmigen Gelenkflächen an und für sich die Grundlage zu einer Arthrodie bilden. Weil wir in der Praxis zur Beurteilung von Lageveränderungen (Luxationen und Fracturen) der Knochen und Knochenteile die normalen Lagerungsverhält- nisse klar in der Erinnerung haben müssen, so ist Folgendes zu merken: 1) In der Streck- lage liegt das obere Ende des Olecranon ziem- lich genau in der die beiden Epicondylen ver- bindenden Linie (Epicondylenlinie), bei recht- winkliger Beugung des Arms ziemlich senkrecht darunter; 2) die Epicondylenlinie liegt am late- ralen Ende etwa 1 cm, am medialen Ende etwa 3 cm über der eigentlichen Gelenklinie. 3) In der Strecklage des Vorderarms überragt der Radiuskopf den Humerus nach hinten, sodafs man ihn dann in einer schon auf serlich sichtbaren Grube deutlich fühlen kann und . Lage der Knochenteile beim rechten Ell- Seine Bewegungen bei rotirendem Arm leicht bogengelenk in der Streckung (a) und in ^ .f. rechtwinkliger Beugung (&). Ansicht von Die Verbindung der beiden Unterarmknochen geschieht, wie schon erwähnt wurde, oben und unten durch Gelenke, aufserdem aber auch noch durch das Ligamentum interosseum. Das obere Radio - ulnargelenk, die Articulatio raclio- ulnaris superior, in der sich — noch einmal gesagt — der Radius mit seiner Circumferentia articularis in dem Sinus lunatus der Ulna (und auf der Eminentia capitata des Humerus) bewegt, bildet in der fibrösen Kapsel und der Synovialhaut nur einen Teil des Ellbogengelenks. Das wichtigste Band für diese Verbindung ist das bereits beschriebene Liga- 9*132 Obere Extremität. mentum annulare Radii, welches mit der ülna einen vollständigen fibrös- knöchernen King herstellt. In dem unteren Eadio - ulnargelenk, der Articulati© radio-ulnaris inferior, bewegt sich der Radius mit seinem Sinus lunatus um das Capitulum ulnae. Dabei richtet sich die untere Gelenk- fläche der ülna gegen die Cartilago trianguläre (Fig. 166), die als eine Verlängerung der untern Gelenkfläche des Radius erscheint und mit dem medialen Ende an den Processus styloideus ulnae angeheftet ist {Ligamen- tum subcruentum). Die durch diesen Knorpel von dem eigentlichen Hand- gelenk abgeschiedene Gelenkhöhle wird im Übrigen durch eine weite und schlaffe Kapsel (sog. Ligamentum sacciforme) umschlossen. Das Ligamentum interosseum, das Zwischenknochenband, ist zwischen den Cristae interosseae beider Knochen ausgespannt und läfst nur oben und unten Lücken frei. Seine Fasern verlaufen meistens vom Radius schräg abwärts zur ülna. Vor dem obersten Teile desselben liegt die Chorda transversalis (Lig. teres), ein stärkerer Strang, der vom Processus coronoideus ulnae hinab verläuft und sich unter der Tuberositas radii anheftet. Die Articulatio radio-ulnaris ist ein Drehgelenk (Rotatio), in welchem sich das untere Ende des Radius um das gleichnamige Ende der ülna dreht. Die Axe des Gelenks geht unten durch die Basis des Processus styloideus ulnae, oben durch das Capitulum radii, erstreckt sich also schräge durch beide Knochen. Bei natürlicher Haltung des ruhig herabhängenden Armes, beim Stehen sowohl als auch beim Gehen, liegt der Radius in Kreuzung vor der ülna. Die Hand ist dadurch so gestellt, dafs der Daumen mehr oder weniger genau vorne (meistens etwas medianwärts), der kleine Finger hinten steht, sodafs die flache Hand also ohne Zwang in den beim Militär vorgeschriebenen festen Anschlufs an den Oberschenkel gebracht wird. Aus dieser Stellung wird durch die Drehung des Radius die Hand nach beiden Seiten hin gedreht. Man nennt nun Pronation die Drehung „nach vorne", d. h. die medianwärts gerichtete Bewegung des Daumens, Supination die entgegengesetzte Bewegung, das ist also die Drehung „nach hinten", bei der der Daumen lateralwärts sich bewegt. Pronirt ist also die Hand, wenn man sie platt auf den Tisch legt (wie die linke Hand beim Schreiben), oder wenn man „auf allen Vieren" auf der Erde sich fortbewegt. Bei dieser Gelegenheit sieht man auch, wie die pronirte Stellung der Hand es ist, die sie dem Fufse ähnlich macht, indem nun die Handfläche wie die Fufsfläche abwärts sieht und der Daumen wie die grofse Zehe an der medialen Seite liegt. Supinirt ist die Hand,Verbindung1 der Unterarmknochen. 133 wenn man sie zum Empfang einer Gabe ausstreckt, oder wenn man auf der Kegelbahn die Kugel fafst und Fig. 162. schiebt. — Die Bewegung in diesem # ou Drehgelenk umfafst einen Bogen von fast 180° und wir können dadurch beim herabhängenden Arm die Hand- fläche bis etwa gerade nach vorn und gerade nach hinten wenden, aber nicht weiter. Jede weitergehende Drehung der Hand ist durch eine Drehung des ganzen Armes im Schultergelenk bedingt und diese kann eine solche Unterstützung ge- währen, dafs wir in der That bei gestrecktem Arme die greifende Handfläche nach allen Richtungen wenden können. Ist die freie Be- wegung des Radius gehemmt, etwa durch Verwachsung mit der Ulna, so kann das Schultergelenk also dafür eintreten, doch wird der Mangel bei gebeugtem Arme sogleich stark her- n j.rDf nn Eechte Unterarmknochen; a in Pronations-, b in VOIÜItJütm. Supinationsstellung. B Kadius. U Ulna. Die Hemmungen für die Bewegung des Radius geschehen wesentlich durch die Kapseln beider Gelenke. Nur bei der Supination wirkt auch die Chorda trans- versalis als Hemmung. Bei Betrachtung der Bewegungen des Radius kann man auch von der Parallel- stellung der beiden Knochen ausgehen, d. i. der Stellung, die man ihnen an Skeleten und Zeichnungen gewöhnlich zu geben pflegt. Hand, Manus. Die Hand zerfällt in den Carpus, Metacarpus und die Digiti, a) Handwurzel, Carpus. Der Carpus, die Handwurzel, besteht aus 7 Knochen, die in 2 Reihen übereinander liegen. Sie heifsen, von der radialen Seite beginnend, in der ersten Reihe: Os naviculare, Os lunatum, Os triquetrum (pyrami- dale) ; in der zweiten Reihe; Os multangulum majus (trapezium), Os multan- gulum minus (trapezoides), Os capitatum, Os hamatum. Sehen wir den Carpus von der volaren Seite an, um uns über die gegenseitige Lagerung seiner und der benachbarten Knochen recht klar zu werden, so haben wir etwa Folgendes zu beachten:Obere Extremität. 134 Die obere Grenzlinie (Gelenkfläche) des Carpus ist gewölbt, die untere ziemlich gerade, an der medialen Seite etwas aufgebogen. Die Grenz- linie der beiden Fi». 163. Fig. 164. t M2 \h i R T Hand, durch horizontale Spaltungen auseinander ge- trennt. Ab Antibrachium. C1 und 2 Erste und zweite Reihe des Carpus. JfMeta- carpus. Reihen (intercar- pale Gelenkfläche) liegt an der ulnaren Seite ziemlich pa- rallel der oberen Gelenkfläche, senkt sich an der radia- len Seite des Ca- pitatum aber senk- recht hinab und biegt dann recht- winklig um, um mit einem auf- steigenden Stück zu enden. Der am meisten central und mit dem oberen Teil (dem Caput) wirklich im Centrum des Carpus gelegene Knochen ist das Capitatum; an seiner ulnaren Seite, mit oberer Spitze und unterer Basis, liegt das Hamatum, an der ra- dialen das kaum halb so hohe viereckige Multangulum minus. Auf das (Caput des) Capitatum legt sich oben das Lunatum, auf das Hamatum das Triquetrum, auf das Multangulum minus das Naviculare, welches einen starken Vorsprung an der radialen Seite bildet. Unter diesen Vorsprung und neben das Multangulum minus, oder, wenn man so will, in den Winkel zwischen diese beiden Knochen, bez. die beiden Knochenreihen, und seitwärts über sie hinausragend, liegt das Multangulum jamus. Nach unten liegt am Capitatum der mittelste Knochen des Meta- carpus, d. h. der III., am Multangulum minus der Metacarpus IL, und am Hamatum nicht nur der IV., sondern auch der V. — Der Meta- carpus I. liegt seitwärts abgewandt an dem Multangulum majus. Nach oben liegt dem Naviculare und Lunatum der Eadius an, während die ülna sich dem Triquetrum gegenüber befindet. Gewöhnlich rechnet man noch das Os pisiforme als einen 8. Carpal- knochen mit; derselbe ist aber eigentlich nur als Sesambein (Sehnen- Rechte Hand, Volarseite (etwas plattge- drückt). C Capitatum. H Hamatum. h Ha- mulus. L Lunatum. Mc Metacarpus. Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. N Naviculare. Os Ossa sesamoidea. P Pisi- forme. Ph 1—3 Erste bis dritte Phalangen. T Triquetrum. t, t Tuberositas Ossis navi- cularis und Ossis multanguli majoris.Knochen der Hand. 135 Er liegt vorne auf dem Triquetrum mit einer runden Fi 165. m \ Band, durch senkrechte Spaltungeu aus- einander getrennt. knochen) anzusehen. Gelenkfläche. Zum Zwecke einer klaren, freilich etwas schematisirten Ubersicht können wir den Carpus und Metacarpus durch zwei senkrechte Schnitte in drei Längselemente zerlegen: das mittlere besteht aus dem Lunatum, Capitatum und 3. Fin- ger, das ulnare aus dem Triquetrum, Hamatum und 4.—5. Finger; das radiale aus dem Navi- culare, Multangulum minus und dem 2. Finger. — Der erste Finger erscheint mit einem Carpal- knochen, dem Multangulum majus, seitlich an- geheftet. — An den einzelnen Knochen hat man bei einer eingehenderen Beschreibung ihre 6 Flächen, Seiten oder Gegenden zu betrachten. Es sind eine obere (proximale, brachiale) und eine untere (distale, digitale); eine volare und eine dorsale; eine radiale (laterale, Daumenseite) und eine ulnare (mediale, Kleinfingerseite). Hier mögen über die Carpalknochen folgende Bemerkungen genügen, die namentlich auch zur Unterscheidung derselben unter einander dienen können. 1) Das Naviculare ist ziemlich dreiseitig und hat auf der volaren Seite eine Tuberositas. Gegen das Capitatum liegt eine runde kugelig ausgehöhlte Gelenkfläche. 2) Das Lunatum hat oben und unten einigermafsen parallele gebogene Gelenkflächen; im Übrigen ist die ulnare Gelenkfläche gröfser als die radiale, die rauhe volare Fläche gröfser als die dorsale. 3) Das Triquetrum hat zwei rechtwinklig zusammenstofsende Gelenkflächen, und aufserdem auf der volaren Fläche eine runde Gelenk- fläche für das Pisiforme. 4) Das Multangulum majus hat eine sattelförmige Gelenkfläche für den Metacarpus I, und zeigt auf der volaren, schief viereckigen Seite eine Tuberositas. 5) Das Multangulum minus gleicht einer abgestutzten Pyramide, deren Basis der dorsalen Seite angehört und welche ringsum von Gelenkflächen umgeben ist. 6) Das Capitatum, der gröfste Knochen, hat einen Kopf, Caput, eine kleinere volare vorgewölbte Fläche und steht abwärts aufser mit dem 3., auch noch mit dem 2. und 4. Metacarpus in Verbindung. 7) Das Hamatum hat an der volaren Seite einen radialwärts um- gebogenen Hamulus, an der untern Seite zwei aneinanderliegende Gelenk- flächen und an der oberen Spitze meistens noch eine kleine Gelenkfläche für das Lunatum.Obere Extremität. 136 Entwicklung. Die Carpalknochen entwickeln sich jeder aus einem einzigen Knochenkerne. — Der Carpus als Ganzes ist in querer Eichtling gewölbt, mit volarer Aushöhlung. Diese wird dann noch vermehrt und zu einer Art Kinne umgebildet, indem an beiden Seiten die Eminentiae carpi sich erheben, Die Eminentiae carpi radiales sind: die obere die Tuberositas des Navi- culare, die untere die Tuberositas des Multangulum majus; die Eminentiae carpi ulnares sind: die obere das Pisiforme, die untere der Hamulus des Hamatum. b) Mittelhand, Metacarpus. Die Mittelhand besteht aus vier, mit den oberen Teilen fest anein- ander liegenden und einem fünften frei daneben gestellten Knochen. Man unterscheidet an jedem Metacarpusknochen das Mittelstück, die Basis und das Capitulum. Die Basis ist kubisch, angeschwollen, mit oberen und mit seitlichen ebenen Gelenkflächen versehen. Das Corpus ist auf dem Dorsum quer gewölbt, in der Vola mit einer mittleren Längskante versehen. Das Capitulum trägt eine kugel- bis walzenförmige Gelenkfläche und hat seitliche Rauhigkeiten. Wesentlich abweichend ist der Metacarpus I gestaltet: er ist auf- fallend kurz und stark, und namentlich breit. Die Basis hat nur eine, nicht ebene, sondern sattelförmige Gelenkfläche, und an der volaren Seite des Capitulum finden sich 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. Abgesehen von diesem nicht zu verkennenden Metacarpus pollicis unter- scheiden sich die Metacarpalknochen folgendermafsen: Der 2. hat an der Basis einen tiefen Einschnitt für das Multangulum minus; der 3. daselbst an der radialen Seite einen Fortsatz: Processus styloideus; der 5. hat an der einen (ulnaren) Seite einen rauhen Höcker und keine Gelenkfläche, und der 4. zeigt eben keine der genannten Besonderheiten. c) Finger, Digiti. Jeder der 5 freien Finger besteht aus drei Knochen, Phalanges, ausgenommen der Daumen, der deren nur zwei hat. Wir nennen die Phalangen: 1) obere, erste oder Grundphalange, 2) mittlere, zweite oder Mittelphalange, und 3) untere, dritte oder Endphalange. Auch die Phalangen haben ein Corpus, eine Basis und ein Capitulum. Unter einander zu unterscheiden sind sie leicht daran, dafs die erste an der Basis eine einfache, die zweite und dritte an der Basis eine doppelte Gelenkvertiefung haben. Die dritte ist aufserdem noch aus- gezeichnet durch ein eigentümliches rauhes verbreitertes Ende.Knochen der Hand. 137 Das Corpus ist überall breit mit scharfen Kanten, flacher volarer und quer gewölbter dorsaler Seite. Das Capitulum hat bei der ersten und zweiten Phalange eine Trochlea. Was die relative Länge der Finger angeht, so ist der Mittelfinger bekanntlich stets der längste; dann folgt meistens der 4., öfters aber auch der 2. Entwicklung. Die Knochen des Metacarpus und die Phalangen bieten, obgleich sie Röhrenknochen sind, dennoch eine Ausnahme von der allgemeinen Regel: sie haben nur Eine Epiphyse, und zwar liegt diese bei den Metacarpus- knochen am Capitulum, bei den Phalangen an der Basis. Von dieser Ausnahme macht der Metacarpus I wieder eine Ausnahme, indem hier die Epiphyse nicht am Capitulum, sondern an der Basis liegt. Die Verbindungen in der Hand, a) Gelenke der Hand. Wir haben soeben gesagt, dafs die knöcherne Hand Abteilungen getrennt wird, die als Carpus, Metacarpus und Digiti be- zeichnet werden. Wir haben ge- sehen, wie jede dieser Abteilungen aus mehreren Knochen besteht und haben versucht, uns über die Zusam- menlagerung der einzelnen Knochen ein möglichst klares Bild zu machen. Um aber die Bewegungen, um die Thätigkeit und Bedeutung der ganzen Hand richtig aufzufassen, müssen wir dieselbe in etwas anderer Weise einteilen, als es die Knochen- lehre thut. In Bezug auf die Mechanik der Hand haben wir nämlich folgende drei Abteilungen (Fig. 166) zu unter- scheiden : Die oberste Abteilung be- steht aus der ersten Reihe des Carpus, die mittlere Abteilung wird zusam- mengesetzt aus der zweiten Reihe des Carpus und den 2—5 Meta- carpusknochen, und die untere be- steht aus den einzelnen Fingern, wozu am Daumen auch noch der Metacarpusknochen zu rechnen ist. mehrere Hand, halbschematisch, zur Erläuterung der Ge- lenke und Bewegungen. Ab (gestrichelt) Unter- arm = Ulna 77, und Eadius R. — Meniscus = Naviculare N, Lunatum L und Triquetrum T. — O (schrafnrt) „feste Grundlage" der Hand Ml Multang, majus, 313 Multang, minus, C Capi- tatum, ÜHamatum und II—V Metacarpus 2—5. — D Digiti. -) 1- Axe des Kadiocarpalgelenkes. X —X Axe des Carpalgelenkes.Obere Extremität. 138 In der mittleren Abteilung (Fig. 166 schraffirt) sind sämmtliche Knochen mit einander verbunden durch straffe Gelenke, Amphiarjbhrosen, so dafs in ihr wohl eine gewisse Formveränderung, aber keine eigentliche Bewegung vorhanden ist. Wir können sie als „feste Grundlage der Hand" bezeichnen. Diese „feste Grundlage der Hand" führt nun ihre Bewegungen gegen den Unterarm aus in dem sogenannten Handgelenk. Letztere Verbindung aber wird vermittelt durch die erstgenannte oberste Ab t eilung der Hand, d. i. durch die erste Reihe des Carpus, die wir als einen knöchernen, gegliederten Meniscus anzusehen haben (Fig. 166 M). Das Handgelenk besteht somit aus zwei getrennten Gelenken: dem oberen Meniscus-Gelenk oder der Arliculatio radio-carpalis, und dem unteren Meniscus-Gelenk oder der Articulatio carpalis (inter carpalis). Die drei Knochen der ersten Carpusreihe sind durch straffe Gelenke mit einander verbunden. Die untere der drei Abteilungen besteht aus den fünf Fingern, welche, jeder frei für sich, auf der festen Grundlage der Hand eingelenkt sind. Das Radiocarpalgelenk ist ein Ellipsoidgelenk, wäh- rend das Carpalgelenk im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Die 4 letzten Finger sind mit Ginglymo-Ar- throdien auf den Metacarpalknochen, der Daumen mit seinem Metacarpalknochen durch ein Sattelgelenk auf dem Multan- gulum majus eingelenkt. In den Fingern sind die ein- zelnen Phalangen durch reine Ginglymi mit einander ver- bunden. Wir fassen nun zunächst die einzelnen der genannten Gelenke näher ins Auge, um später die Haftbänder gemein- schaftlich zu besprechen. 1) Radiocarpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche (Fig. 156) wird gebildet durch die untere ausgehöhlte Gelenkfläche des Radius, die durch eine leichte Leiste in zwei Abteilungen, eine radiale drei- eckige und eine ulnare viereckige geteilt ist, sowie ferner auch durch die Cartilago triangularis, die als eine unmittel- bare Fortsetzung der Gelenkfläche des Radius erscheint. — dfJ'^an^^duJch Die untere gewölbte Gelenkfläche besteht aus den Ver- den Miueifingeur! c eim>ten oberen Gelenkflächen vom Naviculare, Lunatum Capitatum. iLuna- cmig v^ Pn "ßS: und Triquetrum. Fig. 167. L Ii c139 Gelenke der Hand. Die Gelenkflächen sind ellipsoidisch und es zieht die stärkere Krüm- mung von der volaren nach der dorsalen, die schwächere Krümmnng von der radialen nach der ulnaren Seite. Die Kapsel ist weit und schlaff und erfährt erst durch Haftbänder eine Sicherimg. Die Gelenkhöhle ist nach allen Seiten abgeschlossen, hängt also weder oben mit der Articulatio radio-ulnaris, noch unten mit der Articulatio carpalis zusammen. — Dieses Gelenk ist ein Ellipsoidgelenk, welches also radiäre Be- wegungen nach allen Bichtungen erlaubt; der Umstand jedoch, dafs die untere Gelenkfläche ihre Gestalt ändern kann, macht auch andere Be- wegungen in geringem Grade möglich. 2) Carpal-Gelenk. Die obere Gelenkfläche wird von den drei Knochen der ersten Reihe gebildet, die untere Gelenkfläche von den vier Knochen der zweiten Reihe. Die Form der Gelenkfläche ist eine sehr zusammengesetzte. In querer Richtung zeigt sie eine, S. 134 bereits erwähnte, eigentümliche Wellen- linie, die an der radialen Seite des Capitatum über dem Multangulum minus eine scharfwinklige Einbiegung hat. Die untere Gelenkfläche ist ferner am Capitatum und Hamatum von der volaren nach der dorsalen Seite gewölbt, am Multangulum majus und minus in gleicher Richtung ausgehöhlt, und die obere Gelenkfläche in entgegengesetztem Sinne eben- falls verschieden gebildet. — Die Kapsel ist ziemlich fest. Die Gelenk- höhle ist vielfach ausgebuchtet (Fig. 166), indem sie zwei Ausläufer zwischen die drei Knochen der ersten Reihe, und drei Ausläufer zwischen die vier Knochen der zweiten Reihe absendet; ja der mittlere dieser letzteren setzt sich gewöhnlich noch fort in die Articulatio carpo-metacarpea. — Durch die Form der Gelenkfläche und die Seitenbänder ist das Gelenk deutlich als Ginglymus bezeichnet; doch sind auch hier durch die Möglichkeit einer Veränderung der Gelenkflächen weitere Bewegungen als Beugung und Streckung nicht ganz ausgeschlossen. 3) Carpo-Metacarpalgelenk. In diesem Gelenke treten die unteren Gelenkflächen des Multangulum minus, Capitatum und Hamatum zusammen mit den oberen Gelenkflächen an der Basis des 2.—5. Metacarpus. Die Gelenkflächen sind fast überall eben und die Kapsel ist straff. Die Gelenkhöhle hat ebenfalls Aus- stülpungen, drei nach oben, worunter die erst erwähnte durchgehende, und drei nach unten zwischen die Basen der Metacarpusknochen (2—5), die ja ebenfalls mit ebenen Gelenkflächen an einander liegen. Die Gelenk- höhle ist sehr häufig in zwei Abteilungen geschieden, indem eine Scheide-Obere Extremität. wand sich oben zwischen Capitatum und Hamatum, unten zwischen dritten und vierten Metacarpus festsetzt. — Diese Knochenverbindungen sind Amphiarthrosen, doch ist die Be- weglichkeit der Metacarpusknochen verschieden; der 3. ist der festeste, der 5. der beweglichste. B) Bänder an der Hand. Ligamenta carpi, carpo-meta- carpea und intermetacarp ea. Das Radiocarpalgelenk wird durch starke und deutlich heraustretende Bandzüge gesichert. Zunächst finden wir an jedem Seitenrande als Ligamentum accessorium radiale und ulnare einen Strang von dem betreffenden Processus styloideus zu dem darunter liegenden Knochen der ersten Reihe gespannt. Das d o r s a 1 e Band (Fig. 168 tr) besteht wesentlich aus Fasern, die vom ganzen Fig.* 169. untern Rande des Radius und auch der Ulna entspringen und grösstenteils convergirend zum Os triquetrum laufen: Liga- mentum carpi dorsale profun- dum. Das volare Band (Fig. 169 arc) hat ebenfalls eine breite Ausdehnung und zieht mit den meisten Fasern vom untern Ende des Radius schräg SFSS. HeLd).olarae,c abwärts zum Lunatum und ä£ cT^&rSe0tpnui Triquetrum, aber auch noch SSSeJ^ e£: zum Capitatum: Ligamentum pSradfat^xXDurh- carpi volare profundum ar- Schnittstellen des entfernten Minflim Lig. carp. vol. proprium. CUaiUm. Handbänder der dorsalen Seite (rechte Hand). H Ha- matum. R Kadius. T Tri- quetrum. tr Lig. carpi dor- sale profundum. Die Bänder zwischen den einzelnen Knochen des Carpus und des Metacarpus sind als dorsale, volare, radiale und ulnare zu unterscheiden, sowie als Ligamenta interossea. Sie zeigen eine longitudinale oder quere, sehr häufig auch eine schräge Richtung. An der dorsalen Seite bedürfen sie kaum einer weiteren Beschreibung und werden einfach als Ligamenta carpi und carpo - metacarpea dorsalia brevia zusammengefafst und würden im Einzelnen nach den verbundenen Knochen bezeichnet werden müssen. An der volaren Seite (Fig. 169) fällt zunächst auf, dafs vom CapitatumBänder der Hand. 141 aus Fasern radiär nach allen Richtungen ausstrahlen und sich an die verschiedenen Knochen inseriren. Dies nennt man das Ligamentum carpi volare profundum radiatum (rad.). Endlich bezeichnet man noch als Ligamentum carpi volare profundum transversum jene wesentlich quer gerichteten Faserzüge, welche die Knochen der zweiten Reihe des Carpus und die Basen der Metacarpusknochen unter einander verbinden. Während die genannten Bänder den Knochen mehr unmittelbar auf- liegen und als Verstärkungen der einzelnen Kapseln erscheinen, giebt es noch einige andere starke Bandzüge, denen eine andere besondere Be- deutung zukommt. 1) Wir sahen oben (S. 134), dafs das Pisiforme als ein Sehnen- knochen (des Musculus flexor manus ulnaris) anzusehen ist, der auf dem Triquetrum durch ein eigenes Gelenk befestigt ist, welches eine einfache und schlaffe Kapsel hat. Als eigentliche Endsehnen jenes Muskels gehen nun von dem Pisiforme zwei starke Stränge zum fünften Metacarpus und zum Hamulus des Hamatum: Ligamentum piso-metacarpeum und Liga- mentum piso-hamatum (Fig. 170 pm und ph). 2) Die transversale sanfte Aushöhlung der Vola manus, die beider- seits noch durch die Eminentiae carpi fortgesetzt wird, ist zu einem vollständigen knöchern-fibrösen Kanäle umgewandelt durch das starke und breite Ligamentum carpi volare proprium (Fig. 171 cvp, Fig. 171 Lcv). Durch diesen Kanal — Canalis carpalis — gehen die Sehnen der die Finger beu- genden Muskeln hindurch. — Ferner ist zu erwähnen, dafs die beiden Gelenke der Handwurzel eine nicht unbedeutende Verstärkung bekommen durch die zahlreichen Sehnen, die unmittelbar denselben anliegen und durch ihre straffen Scheiden festgehalten werden, sowohl an der volaren, wie an der dorsalen Seite. Endlich tritt noch eine weitere Verstärkung ein durch das sogenannte Ligamentum carpi com- mune. Dasselbe ist ein Teil der allgemeinen Arm- fascie, zieht, in wesentlich querer Richtung ge- fasert, um das Handgelenk herum, ist hier weit stärker als am Unterarm entwickelt und hängt vielfach mit den darunterliegenden tiefen oder eigentlichen Bändern sowie mit den Knochen- Handbänder, volare Seite (linke Hand) cv Ligg. capitulorum transversa, cvp Lig. carpi vo- lare proprium, cvpr Lig. carpi volare profundum arcuatum. P Pisiforme. ph Lig. pisohama- tum. pm Lig. piso-metacarpeum. R Radius. U Ulna.Obere Extremität. 142 vorsprängen zusammen, wodurch dann zugleich die eben erwähnten Kanäle gewonnen werden, in welchen die Sehnen, mit Schleimbeuteln umgeben, hin und her gleiten. Gehen wir über zu den freieren Gelenken der einzelnen Finger, so haben wir zuerst zu betrachten die Articulatio car po-metacar pea I, in welcher der Metacarpus I mit dem Multangulum majus verbunden ist. Die Gelenkflächen sind beiderseits sattelförmig und wir haben hier das einzige ausgesprochene Sattelgelenk. Die Kapsel ist schlaff und die Be- wegungen sind radiär nach allen Richtungen, während die Rotation gänz- lich ausgeschlossen ist. Articulationes metacar po- phalang eae II—V. Die Metacarpalknochen tragen auf dem Capitulum (Fig. 167) eine unten kugel-, vorne cylinderförmige Gelenkfläche, auf der die erste Pha- lange mit kleiner kugeliger Aushöhlung steht. Die Kapsel ist seitwärts durch starke Ligamenta accessoria verstärkt, die so angeheftet sind, dafs sie bei der Beugestellung der "Phalange gespannt sind, wie bei einem einfachen Ginglymus, dafs sie dagegen bei gestreckter Phalange erschlafft sind. Die Kapsel ist an der Volarseite durch knorplige Einlagerungen stark verdickt und steht hier in enger Beziehung zu dem für die Beuge- sehnen der Finger bestimmten Kanal. Hinten ist die Kapsel an und für sich schlaff, wird aber bedeutend gestärkt durch die darüber gelagerten Sehnen der Streckmuskeln der Finger. — Diese Gelenke sind Ginglymo-Arthrodien (s. oben S. 23), die in der Streckung die freien Bewegungen der Arthrodie, in der Beugung wegen Anspannung der Bänder nur Ginglymus-Bewegung zulassen. Die Articulatio metacar p o-phalang ea I zeigt ein abweichendes Verhalten, da hier zwei Sehnenbeine in die vordere Kapselwand eingefügt sind und in Rillen des Metacarpusknochens gleiten. Die Bewegung ist infolge dessen nur die eines Ginglymus. Articulationes phalang eae. Diese zwischen der ersten und zweiten, sowie der zweiten und dritten Phalange des zweiten bis fünften Fingers, ferner zwischen den beiden Phalangen des ersten Fingers vorhandenen Gelenke sind reine Ginglymi mit Bildung einer Trochlea und mit starken Seitenbändern. Auch hierBewegungen der Hand. 143 ist die Kapsel volarwärts knorplig verdickt und wird an der Dorsalseite durch die Strecksehne gestützt. Die Bewegungen werden gehemmt durch die Seiteubänder. Die Bewegungen der Hand. Die Hand ist im Zustande der Kuhe in der Längs- und der Quer- richtung gewölbt. Aktiv und passiv läfst sich diese Wölbung stärker und geringer machen, indem dabei die verschiedenen Amphiarthrosen in Thätigkeit treten. Die „feste Grundlage" in ihrer nach beiden Richtungen leicht ver- änderlichen Gestalt läfst sich nun gegen den Unterarm in verschiedenen Richtungen bewegen, und bei diesen Bewegungen sind entweder beide Meniscus-Gelenke oder nur das eine in Thätigkeit. Die Radial- und Ulnarflexion der „festen Grundlage" geschehen fast nur im Radiocarpalgelenk und es ist die erstere wegen des vorragenden Processus styloideus Radii weniger ausgiebig. Bei der Volarflexion und der Dorsalflexion sind beide Gelenke, frei- lich in verschiedenem Grade, beteiligt und ergänzen sich. In Zusammen- hang damit steht die allmähliche Krümmung, die man in der Gegend des Handgelenks, bei der beiderseitigen Beugung gewahrt. Volarwärts und dorsalwärts läfst sich die Bewegung etwa so weit führen, dafs der Metacarpus mit dem Unterarm rechte Winkel bildet. So können wir also in einem Umfang von etwa 180° die Hand gegen den Unterarm bewegen und dadurch die Handfläche zum Abstofsen oder Anziehen geeignet stellen; in jeder dieser Stellungen vermögen wir ihr durch Drehungen des Radius und des Humerus eine vollständige (360°) Drehung um die Axe des Armes zu geben, sodafs die Handfläche nach jeder Richtung sehen kann; die Hand ferner läfst sich bewegen, während der Arm jede mögliche Stellung gegen die Scapula einnimmt, und die Scapula ihrerseits, durch die Clavicula geführt, die Richtung der Gelenk- fläche auch noch wesentlich verändern kann. Aus jeder dieser unendlich vielfachen Richtungen heraus oder in sie hinein wird dann im einzelnen Fall durch Flexion oder Extension im Ellbogengelenk die heranziehende oder abstofsende Bewegung ausgeführt. Auf der derart beweglichen „festen Grundlage der Hand", im Be sonderen gegen die volare Greiffläche der Hand sind nun die fünf freien Finger thätig, um den fremden Gegenstand, der festgehalten werden soll, sicher zu fassen. Die Finger können wir als dreigliedrige Haken ansehen, die aus der gestreckten Lage eigentlich nur nach der Vola hin gebeugt und einge-144 Untere Extremität. Fig. 172. schlagen werden können, und zwar geht diese Beugung in allen 3 Ge- lenken etwa bis zu einem rechten Winkel. Der 2.-5. Finger können nun zunächst bei solcher Beugung fest neben einander bleiben und dann einen breiten Haken oder eine Querrinne bilden, wie wir es brauchen, um einen Stab oder ein Tau zu umfassen. Hat dieser Gegenstand geringen Um- fang, so setzen wir nur das 2.-3. Gelenk, hat er gröfseren Umfang, auch das 1. Gelenk in Thätigkeit. — Den wahren Wert aber, die Bedeutung als das „Werkzeug der Werk- zeuge" gewinnt die Hand erst dadurch, dafs sich diese einzelnen 4 Finger auch selbständig und nach verschiedenen Bichtungen hin beugen können, und vor allem dadurch, dafs sich der erste Finger, der Daumen, leicht und sicher vor die Handfläche stellen läfst und nun in verschiedenster Weise gegen die übrigen Finger, in ihrer Gesamtheit oder ver- einzelt, bewegt werden kann. Den Daumen be- fähigt hierzu das Sattelgelenk auf dem Multan- gulum majus, die übrigen Finger aber die Einrichtung des Metacarpo-Phalangealgelenkes, welches in der Strecklage auch seitliche Be- wegung, d. i. also ein Spreizen der Finger ge- stattet. Diese letzte Bewegung, wie sie besonders erforderlich ist, um gröfsere Körper zu um- fassen, wird noch durch eine, namentlich im unteren Teile stärkere Wölbung der „festen Grundlage" erleichtert. Es würde zu weit führen, auf diese Sache noch näher einzugehen, wie es bei der Behandlung der Muskeln hin und wieder notwendig werden wird. Es genügt hier, auf die angedeutete Weise sich den Bau der lebendig thätigen Hand möglichst klar zu machen. Um aber kein für das Studium der Hand nützliches Hülfsmittel bei Seite zu lassen, ist nebenstehende Abbildung beigefügt, welche die Lagebeziehung der knöcher- nen Hand zu den Hautfalten der Volarseite angiebt. Beziehungen der Handoberfläche zu den Knochen. D Daumenfalte. F Fingerfalte. Kb Falte des Klein- flngerballens. X und XX Quer' falten in der Gegend des Hand- gelenks. II. Untere Extremität, Bein, Extremität inferior. An der unteren Extremität besteht der Gürtel jederseits aus einem einzigen Knochen, der sich an das Os sacrum seitlich anlagert und vorn in der Medianlinie mit dem der andern Seite verbunden ist. Der Knochen heifst Hüftbein, Os coxae, und den ganzen Knochenring, wie er vonHüftbein. 145 den Hüftknochen, dem Kreuzbein und Steifsbein gebildet wird, nennen wir Becken, Pelms. Im Mittel- oder Hauptstück der Extremität ist die obere Ab- teilung das Oberschenkelbein, Femur, die untere hat als Haupt- knochen das Schienbein, die Tibia, neben der an der lateralen hinteren Seite das Wadenbein, die Fibula, liegt. Ein dem unteren Ende des Femur aufliegender Sehnenknochen, die Kniescheibe, Patella, pflegt meistens mit unter die Knochen des Skelets gerechnet zu werden. Im Endgliede, dem Fufse, Pes, ist der gröfste und stärkste Teil der Tarsus, die Fufswurzel, der wie die Handwurzel in eine proximale und eine distale Abteilung zerfällt. Auf ihn folgt dann der Metatarsus, Mittelfufs und die 5 Digiti, Zehen. Auch bei dem Beine haben wir, wenn wir die aufrechte Stellung des Menschen zu Grunde legen, für eine Beschreibung folgende Bezeich- nungen auf natürliche Weise gegeben: eine vordere und eine hintere, eine mediale und eine laterale Seite, sowie ein Oben und ein Unten. Der Fufs ist jedoch in einem rechten Winkel zu dem übrigen Beine gestellt, und dadurch wird die vordere und hintere Seite des Beins an ihm zur oberen oder dorsalen, und unteren oder plantaren, während Oben und Unten sich in Hinten und Vorn umwandelt. Hüftbein, Os coxae (Os pelvis, Os innominatum). Wir beschreiben das Hüftbein als einen einzigen Knochen, den es beim Erwachsenen in der That darstellt, und haben ihm zu richtigem Verständnis seine natürliche Stellung zu geben (s. Fig. 173 und 174). Das Os coxae ist im Allgemeinen ein platter Knochen, hat oben und unten einen convexen, vorn und hinten einen concaven Rand. Da- durch bilden sich ein mittlerer schmaler, zugleich aber stark verdickter Teil, der aufsen das Acetabulum, die Gelenkpfanne für das Os femoris, trägt und zwei Platten, eine obere und eine untere. Diese Platten liegen aber nicht in einer und derselben Ebene, sondern es ist die obere mit der medialen (innern) Fläche median-vorwärts, die untere median- rückwärts gerichtet. Die untere Platte ist ferner durchbrochen durch das Foramen obturatorium. Mit Rücksicht auf eine in der Jugend bestehende Trennung (s. Fig. 175) benennt man einzelne Abteilungen des Knochens mit besonderen Namen und zwar die obere Platte (Oil) als Os ilium, Darmbein, den hinteren Teil des unteren Ringes (Oi) als Os ischii, Sitzbein, den vorderen (Op) als Os pubis, Schambein. Bei den beiden letzten nennt Panscli, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 10146 Untere Extremität. man ferner den oberen (der Gelenkfläche für das Femur anliegenden) dicken Teil das Corpus, und unterscheidet im Übrigen je einen oberen und einen unteren Ast: Ramus superior und inferior Ossis pubis, und Ramm supe- rior und inferior Ossis ischii. Indem man früher das Becken mit der Eingangsebene horizontal zu stellen pflegte, erhielten die eben genannten Teile andere Namen, und man spricht noch jetzt häufig von einem Ramus horizontalis und descenäens Ossis pubis und einem Ramus descendens und ascendens Ossis ischii. Wir werden in der Beschreibung jetzt zuerst die Ränder des ganzen Knochens verfolgen und dann die Flächen, eine innere und eine äufsere, betrachten. Der obere Band oder der Dar mb ein kämm, Crista ossis illium (C), ist ziemlich gleichmäfsig gerundet, verläuft aber nicht in einer Ebene, sondern S förmig gebogen und zwar mit dem grösseren vorderen Teil auswärts convex, mit dem kleineren hinteren, dem Sacrum anliegenden Teile einwärts. Der Rand ist verschieden dick, von Muskelansätzen rauh und hat in der Mitte die Linea intermedia. Die Crista liegt im gröfsten Teile deutlich fühlbar unter der Haut, wo sie die untere Begrenzung der „Weichen" bildet. Vorn und hinten endigt sie mit einem Vorsprung: Spina anterior superior (Sas) und Spina posterior superior (Sps), unter welchen, durch Fig. 173. Os coxae flinkes), äufsere Fläche. G Crista ossis ilium. Eip Eminentia iliopectinea. Fac Fossa acetabuli. Fo Foramen obturatorium. Ja Inci- sura acetabuli. Jil Incisura ischiadica major. Ji2 Inc. isch. minor. Lga Linea glutaea anterior. Lgp Linea glutaea posterior. Sai Spina ossis ilium anterior inferior. Sas Spina o. i. ant. su- perior. Si Spina ischii. Spi Spina ossis ilium posterior inferior. Sps Spina o. i. post. superior. Tp Tuberculum pubis. Tt Tuber ischii. einen Einschnitt getrennt, die Spinae anterior inferior (Sai) und posterior inferior (Spi) liegen. An der vor- deren Seite ist dieser Einschnitt stärker und heifst Incisura iliaca minor. Weiter abwärts folgt vorne die Incisura iliaca major, hinten die sehr tiefe Incisura ischiadica major (Jil). Unter letzterer liegt ein stumpfer Vorsprung: Spina ischii (Si), unter welchem die Incisura ischiadica minor (Ji2) folgt und dann das stark verdickte und rauhe Tuber ischii, Sitzhöcker (Ti), auf dem der Körper beim Sitzen ruht (und den man am Lebenden durch die Weichteile hindurch fühlen kann). Von hier geht der untere, wenig ver- dickte und gebogene Rand vorwärts und endet mit der Gelenkfläche für147 Hüftbein. die Synclwndrosis ossium pubis (Fig. 174 Sp), einer länglich eiförmigen, ebenen und rauben Gelenkfläche. Oberhalb derselben beginnt mit einer scharfen Ecke der vordere Eand. — Betrachten wir jetzt die Flächen, so ist die äufsere Fläche in ihrem gröfsten oberen Teile ebenso S förmig von vorn nach hinten ge- krümmt, wie der obere Rand, während der untere Teil sich mehr gleich- mäfsig zu dem hervorragenden Rande des Acetabulum erhebt. Am Os ilium zeigt diese Fläche zwei Muskelleisten: die Linea glu- taea posterior (Lgp) von der Spina posterior inferior aufwärts zur Crista, und die Linea glutaea anterior (Lga), die von der Spina anterior in einem aufwärts gewölbten Bogen zur Incisura ischiadica major geht. Das Acetabulum, die Pfanne, liegt auf dem eingeschnürten und verdickten Mittelstück des Os coxae; sein vorderer Rand fällt mit dem Rande des ganzen Knochens zusammen, sein unterer Rand ragt über den Rand des Foramen obturatorium hinweg. Es stellt eine kuglige Ver- tiefung dar, deren bedeutende Tiefe durch den vorragenden Knochenrand, Limbus, wesentlich bedingt wird. Dieser Rand hat unten (und etwas vorne) die Incisura acetabuli (Ja). Der tiefste Teil der Pfanne wird von einer rauhen Grube, der Fossa acetabuli (Fac), eingenommen, welche sich durch die Incisura unmittelbar in die äufsere Fläche des Os pubis fort- setzt und von der stark halbmondförmigen eigentlichen Gelenkfläche um- geben wird. Das Foramen obturatorium (Fo) ist einigermafsen eiförmig und von einem scharfen Rande eingefafst; nur oben vor der Incisura acetabuli wird es von einer breiten Knochenfläche über- ragt. Hier zieht von innen nach aufsen der Sulcus obturatorius (an dessen vor- derer und hinterer Begrenzung sich oft Hervorragungen: Tuberculum obtura- torium superius und inferius befinden). Gegen die Synchondrosis (Symphysis) ossium pubis hin verläuft von dem Sulcus obturatorius aus die Crista ob- turatoria, die vorne mit dem Tuberculum pubis (Tp) endet. Unter ihr, sowie vor dem Tuber ischii ist der Knochen con- cav, überhaupt auch glatt. — Die innere Fläche des Os coxae (Fig. 174) zerfällt in zwei Ab- Fig. 174. Ci Os coxae, innere Fläche. Ci Crista ossis ilium. Fa Facies auricularis. Hl Incisura ischiadica major. Ii 2 Incis. isch. minor. Sai Spina iliaca anterior inferior. Sas Spina iL ant. superior. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis puhis. Spi, Sps Spina iliaca posterior inferior und superior. Ti Tuber ischii. TU Tuberositas iliaca. Tip Eminentia iliopectinea. Tp Tuberculum pubis. 4 n*Untere Extremität, 148 teilungen durch eine Linie, die vom Tuberculum pubis schräg über die Mitte des Isthmus gebogen zur Mitte des oberen Randes zieht. Sie heifst Crista iliopectinea (Linea arcuata interna, Linea innominata), da ihr unte- res Ende Pecten ossis pubis genannt wird. Auf dem oberen Teil, dem Darmbein, wird durch diese Linie eine vertiefte glatte Fossa iliaca von einer hinteren unebenen Fläche geschieden, die zur Verbindung mit dem Os sacrum bestimmt ist. Hier liegt die Gelenkfläche, nach ihrer Gestalt Facies auricularis (Fa) genannt, mit horizontal gestellter Längsaxe unten, während darüber sich die für die starken Bänder bestimmte, ausgedehnte Rauhigkeit, Tuberositas iliaca (Til), befindet. Zwischen dem unteren Teil der Crista und der Pfanne liegt die Eminentia iliopectinea (Eip und Tip) als eine breite Knochenerhebung. Entwicklung (Fig. 175). Bis zum 16. oder 17. Jahr besteht das Hüftbein aus 3 durch Synchon- drosen verbundenen Teilen, den in der Beschreibung bereits erwähnten Os ilium, Os pubis und Os ischi. Die Grenzen dieser 3 Abteilungen gehen durch die Pfanne. Jede von ihnen entsteht aus einem primären Ver- knöcherungspunkt. Secundäre Punkte finden sich an 5 Orten: Zu- nächst an den drei hervorragendsten Enden: 1. Crista iliaca, 2. Synchondrosis pubis, 3. Tuber ischii; aufser- dem noch 4. an der Spina anterior inferior und 5. in verschiedener Zahl in der Mitte des Acetabulum. Diese Epiphysen verwachsen erst gegen das 24. Jahr. Verknöcherung des Os coxae (etwas schematisirt). Knorpel blau. Oi Os ischii. Oil Os ilium. Op Os pubis. Das Becken als Ganzes. Die beiden Ossa coxae und das Ende der Wirbelsäule, d. i. Os sa- crum und Os coccygis, bilden zusammen das Becken, Felms. Es ist dies ein knöcherner Ring, welcher das untere Ende des vegetativen Rohrs bildet, und dessen Formverhältnisse eine ganz besondere Aufmerksamkeit finden, weil bei der Geburt der Kindskopf durch denselben hindurchgeht. Man pflegt an den Präparaten meistens auch den letzten oder die beiden letzten Bauchwirbel auf dem Sacrum zu erhalten. Das Becken zerfällt naturgemäfs in-zwei Abteilungen, eine obere weitere und vorne ganz offene, das grofse Becken, Felvis major, und eine unten daran sich anschliefsende kleinere und engere Abteilung, das kleine Becken, Felvis minor. Die Grenze beider Abteilungen ist hinten das Promontorium der Wirbelsäule, jederseits die Crista iliopectinea. Das grofse Becken besitzt nur in der hinteren (und oberen) grösseren Hälfte eine Wandung, und diese wird gebildet durch die Ossa ilium und die untersten Lendenwirbel und ist jederseits rundlich ausgehöhlt.149 Das Becken als Ganzes. Das kleine Becken wird dargestellt durch den Teil der Ossa coxae, der unterhalb der Crista iliopectinea liegt, sowie durch die vordere Pelvis (weiblich) von vorn. A Acetabulum. G Crista ossis ilium. Eip Eminentia iliopectinea. Fo Poramen obturatorium. Iimj Incisura ischia- dica major. Sai Spina anterior inferior. Sas Spina ant. superior. Sp Synchondrosis pubis. Ti Tuber isohii. Tp Tuberculum pubis. Va5 Vertebra abdominalis 5. Pelvis (weiblich) von oben (senkrecht auf den Beckeneingang). 0 Crista ossis ilium. Cip Crista iliopectinea. Eip Eminentia ilio- pect. Os Os sacrum. Sas Spina ant. sup. Si Spina ischii. Sp Synchondrosis pubis. Tp Tuberculum pubis. Va5 Vertebra abdomi- nalis 5. .Fig. 178. Fläche des Os sacrum und Os coccygis. Man unterscheidet wohl eine hintere, eine vordere und zwei seitliche Wände, eine obere Öffnung oder den Beckenein gang, Apertura superior, und eine untere Öffnung oder Becken aus gang. Die hintere Wand endet unten mit einer scharfen Spitze (Os coccygis), die seitliche Wand mit einem stumpfen Ende (Tuber ischii), die vordere Wand ist in der Mitte sehr niedrig (Synchondrosis ossium pubis). Während also die obere Öffnung einen geschlossenen, ziemlich in einer Ebene gelegenen Ring darstellt, hat die untere Öffnung eine sehr unregelmäfsige Gestalt und be- sitzt namentlich vorne unter der Synchondrosis (Arcus pubis) und hinten jederseits neben dem Os sacrum tiefe Einschnitte. Die Letzteren werden freilich beim vollständigen Becken durch starke Bandmassen abgeschlossen. — Die Stellung des Beckens bei natürlicher Haltung des aufrecht- stehenden Menschen ist keine ganz bestimmte. Man pflegt sie zu be- zeichnen nach dem Winkel, den der Eingang des kleinen Beckens, d. i. eine vom oberen Rande des Kreuz- beins Über den oberen Rand der Medianschnitt eines weiblichen Beckens. A—A Axe a i t . T . • des Beckens. Cn Conjugata normalis. Cv Conjugata Symphysis publS gezogene Linie vera. H Horizontale.Untere Extremität. 150 (Conjugata, Fig. 178 Cv) mit der Horizontalen bildet. Dieser Winkel, der die „Neigung des Beckens" angiebt, schwankt beim Stehen von 55- 65°. Vielgleich- mäfsiger hält sich der Winkel, dessen oberer Schenkel (Normalconjugata, Cn) vom Knickungspunkt des Kreuzbeins, d. i. von der Mitte des dritten Wirbelkörpers aus in gleicher Weise gezogen wird; dieser Winkel beträgt gegen 30°. Will man ein Becken (oder ein Hüftbein) richtig stellen, so braucht man im allgemeinen nur darauf zu achten, dafs die Spinae antt. supp. und die Tubercula pubis in einer senkrechten Ebene liegen und die Spitze des Os coccygis etwa in die halbe Hohe der Synchondrosis pubis fällt. — Am Becken findet man die hervorragendsten Geschlechtsverschieden- heiten des Skelets (s. Fig. 179-182). Aufser der allgemeinen gröfseren Zartheit der Knochen ist es auch die überall gröfsere Weite und geringere Hohe, die das weibliche Becken auszeichnet. Am grofsen Becken sind die Darmbeine demgemals flacher und die Cristae ossis ilium mehr von einander entfernt. Die Tubera ischn Fig. 179. Fig. 181. Fig. 180. Fig. 182. Weibliches Becken (Fig. 179 u. 180) und Männliches Becken (Fig. 181 u. 182) von oben und von vorne. Die Becken sind so aufgestellt, dafs der Beckeneingang horizontal liegt. (Bei Fig. 180 ist das Steifsbein versehentlich fortgelassen.) liegen ebenfalls weiter aus einander, das Os sacrum weicht mehr zurück und der Arcus pubis ist weit und stumpfwinklig. Indem das Promontorium weniger vor- springt, ist der Beckeneingang des Weibes mehr rundlich und hat einen gröfsten frontalen Durchmesser, während der Mann einen herzförmigen Beckeneingang mit gröfstem sagittalen Durchmesser zeigt.151 Becken. Verbindungen der ßeckenknochen. Verbindungen der Beckenknochen. In dem festen Kinge des Beckengürtels giebt es drei Gelenke: an jeder Seite des Os sacrum die Articulatio sacro-iliaca und vorn zwischen den beiden Ossa coxae die Synchondrosis pubis. Das Hüftkreuzbeingelenk, Articulatio sacro-iliaca. In diesem Gelenke verbindet sich das Os sacrum mit einem Os coxae. Es legen sich dabei die überknorpelten Superficies auriculares beider Knochen aneinander und bilden ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrosis (Fig. 183, Ais). Es ist also falsch, wenn man diese Verbindung oft noch als „Synchondrosis" bezeichnen hört. Die Gelenkflächen sind gleich grofs und sehr uneben, wodurch schon eine gewisse Sicherung der Verbindung erzielt wird. Die Kapsel ist an der Innenwand des Beckens schwach und wenig hervortretend und erscheint nur als eine leichte Ver- dickung des von beiden Seiten zusammentretenden Periostes. Dagegen sehen wir an der Aufsenwand des Beckens, bei richtiger Stel- lung des Beckens also ober- halb des Gelenkes, eine^un- gemein starke und ausge- breitete Bändermasse zwi- schen den beiderseitigen Tuberositates. Dieses Li- gamentum ilio-sacrale inter- osseum (Fig. 183 isi) besteht aus unregelmäfsigen kurzen Faserzügen, zwischen denen Fett gelagert ist. Als hin- teren Abschlufs dieser Bandmassen findet man das platte Ligamentum ilio-sacrale posticum. — Es sind jetzt einige Bandzüge zu erwähnen, die nicht unmittelbar am Gelenke liegen, aber doch sehr zur Sicherung desselben beitragen: Das Ligamentum ilio-lumbale (Fig. 184 il) kommt vom Querfortsatz des letzten, teilweise auch noch des vorletzten Bauchwirbels und zieht teil- weise über die vordere Gegend des Gelenkes hinab, teilweise lateralwärts zur Crista ossis ilium. Oben steht das Band in unmittelbarem Zusammen- hang mit einer an die Querfortsätze der Bauchwirbel angehefteten starken Fascie. Schnitt durch die drei Gelenke des Beckens, Ansicht von unten. A Acetabulum. Ais Articul. ilio-sacralis. il Lig. ilio-lumbale. isi Lig. ilio-sacrale interosseum. sas Spina ant. sup. Sp Synchondr. pubis. VIS fünfter Bauchwirbel. Vsl erster Kreuzwirbel.Untere Extremität. 152 Von gröfserer Stärke und auch von gröfserer Bedeutung für die Form des Beckenraumes, besonders auch des Beckenausganges sind zwei Bänder, die vom Seitenrande des Kreuzbeins entspringen und sich an die Hervorragungen am untern hintern Teile des Hüftbeins ansetzen: an das Tuber ischii und die Spina ischii. Sie heifsen Ligamentum sacro- tuberosum und Ligamentum sacro-spinosum. Das Ligamentum sacro-tuberosum (Fig. 184 st) ist eine am Ursprünge mächtige und breite Platte, die nicht nur vom Seitenrand des Os sacrum herkommt, sondern unten noch auf das Steifsbein, oben noch auf den hinteren Teil der Crista ossis ilium übergreift. Das Band wird dann schnell schmaler und dicker und setzt sich an den innern Eand des Tuber ischii. Dieser Ansatz ist wiederum etwas verbreitert und man sieht namentlich einen Fortsatz hervortreten, der sich vom medialen Kande des Bandes aus am freien Rande des Arcus pubis gegen die Synchon- drosis pubis hinzieht (sog. Processus falciformis). Auch dieses Band ist fast nirgends scharf begrenzt, sondern hängt vielfach mit Fascien und sehnigen Muskelursprüngen zusammen. Das Ligamentum sacro-spinosum (Fig. 184 ss) liegt vor dem vorigen, entspringt ebenfalls an der Seite des Kreuz- und Steissbeins, aber in viel geringerer Ausdehnung und verliert sich hier auch vielfach in das Ligamentum sacro-tuberosum; die Anheftung geschieht an die hintere Seite der Spina ischii. Dies Band steht in enger Beziehung zu einem davorliegenden, ähnlich verlaufenden Muskel (M. coccygeus). Es ist klar, dafs die Verbindung des Kreuzbeins mit dem Hüftbein eine wahre Amphiarthrose ist, die aber so gut wie gar keine Bewegungen ausführt. Die Festigkeit ist eine sehr grofse. Die Bedeutung der ein- zelnen Teile werden wir später bei der Betrachtung der Mechanik des ganzen Skelets näher in's Auge zu fassen haben. Fig. 184. Becken mit den Bändern von hinten. Fimi Foramen ischia- dicum minus. Fimj For. isch. majus. il Lig. iliolumbale. sc Ligg. sacro-coccygea. ss Lig. sacro-spinosum. st Lig. sacro-tuberosum.Verbindungen der Beckenknochen. 153 Synchondrosis {Symphysis) pubis Schoofsfuge. Hier liegen die überknorpelten, elliptischen, unebenen Gelenkflächen beider Knochen einander gegenüber und werden durch eine teils fibröse, teils faserknorpelige Zwischenmasse verbunden. Diese ist, da die Gelenk- flächen nicht parallel liegen, vorn und unten jj^ 185 am mächtigsten, zeigt im Übrigen aber in ^ Bezug auf Dicke, Umfang und inneren Bau sehr \ bedeutende individuelle Verschiedenheiten. Die an der Oberfläche befindlichen, vom einen zum andern Knochen ziehenden Bandzüge sind oben und hinten sehr schwach und bestehen / j hier nur in einer Verbindung des beiderseitigen ^ Periostes, vorn und unten dagegen erreichen sie Pib5Ä££Ä eine bedeutende Stärke. Vorn hängen sie zusam- (iuferius)- XKleine Geleukhöhle- men mit den verschiedenen beiderseits und oben entspringenden Muskel- sehnen, unten bilden sie ein im Arcus pubis vorragendes Band: Liga- mentum arcuatum pubis. Im hintern Teile des Knorpels befindet sich gewöhnlich eine mediane spaltförmige Gelenkhöhle (Fig. 185), die in einzelnen Fällen ganz fehlen kann, in andern dagegen eine gröfsere Ausdehnung gewinnt, eine Synovial- haut besitzt und Synovia enthält, ja in einzelnen Fällen geradezu ein wahres bewegliches Gelenk darstellen kann. Man kann diese Knochen- verbindung hiernach mit Eecht als eine Hemiarthrosis, ein Halbgelenk, bezeichnen. Eine eigentliche Bewegung kommt in dem Schambeingelenk nicht vor, dagegen kann ein Auseinanderweichen beider Knochen vor sich gehen, einerseits durch den Druck der Körperlast (worüber später), anderseits durch ein direktes Auseinanderpressen bei der Geburt des Kindes. ■ Geschlechtliche Unterschiede bestehen insofern, als die Zwischen- substanz beim weiblichen Geschlecht im Allgemeinen niedriger aber dicker ist und das Vorkommen einer gröfseren Gelenkhöhle häufiger genannt werden mufs. Die Ligamenta sacro-tuberosa bilden nun die beiden hintern Seiten des im Allgemeinen viereckigen Beckenausganges, zwischen denen die bewegliche Spitze des Steifsbeines hinabragt. Die zwischen Ligamentum sacro-tuberosum und dem hintern Rande des Hüftbeins befindliche Öffnung wird durch das Ligamentum sacro-spinosum in zwei Abteilungen getrennt: die gröfsere obere heifst Foramen iscldadieum majus, die kleinere untere Foramen ischiadicum minus. Beide werden durch heraustretende Musk*eln gröfstentheils geschlossen.Untere Extremität. 154 Das Ligamentum obturatorium ist eine Bandmasse, welche die gleichnamige Öffnung im Hüftbein abschliefst, und nur oben, dem Sulcus obturatorius (s. S. 147) entsprechend, eine Lücke, den Canalis obturatorius freiläfst. Es inserirt am Kande des Loches und heftet sich ganz oben an die Tubercula obturatoria, anterius und posterius. Das Schenkelbein, Femur, Os femoris. Fig. 187. Os femoris, rechtes, von vorne. C Collum. Cl Epicondylus la- teralis. Cm Epicond. medialis. Fp Fossa poplitea. Lo Linea obliqua femoris. Tm Trochanter minor. Tmj Trochanter major. Os femoris, linkes, von hinten. C Caput. CfCrista femoris. Cit Crista intertrochanterica. El, Em Epicon- dylus lateralis, medialis. Fp Fossa Poplitea. Lo Linea obliqua. Tma, Tmi Trochanter major, minor. Das Femur ist ein starker und langer Kno- chen mit rundlichem vorwärts gebogenem Mittelstück. Das un- tere Endstück ist sehr massig und hinten gänz- lich zweigeteilt, das obere Endstück zeigt einen durch einen „Hals" gänzlich abge- hobenen Gelenkkopf. Dieses Caput fe- moris (C) trägt eine kugelförmige Gelenk- fläche, die über die Hälfte einer Kugel um- fafst und unter der Mitte eine Vertiefung hat, die Fovea capitis (Fig. 188 F). Der Hals ist von vorn nach hinten zusammengedrückt und bildet mit dem Mittel- stück einen stumpfen Winkel. Die Muskelhöcker sind die beiden Tro- chanteren, die in mäch- tiger Entwicklung nach hinten vorragen. Der Trochanter major (Tmj) ist der laterale und erscheint zugleich alsOberschenkelbein. 155 oberes Ende des Mittelstücks. Durch die freie mediale Seite des Trochanter major wird die Fossa trockanterica gebildet. Der Trochanter minor (Tm, Tmi) liegt tiefer und sieht median- und rückwärts. Beide Trochanteren sind hinten durch einen Wulst, Crista intertrochanterica (Cit) verbunden, während vorn vom Trochanter major herab die Linea obliqua femoris (Lo) verläuft. Das Mittelstück ist rundlich bis dreikantig; hinten liegt im mittleren Teil eine scharfe Leiste, die Crista femoris (Cf), die in zwei Lippen, Labium mediale und laterale zerfällt, welche nach oben gegen die Trochanteren und ebenso nach unten auseinanderweichen. Fest neben der Crista liegt in halber Höhe der Canalis nutritius, welcher aufwärts führt. Das untere Endstück des Femur verbreitert sich schnell, ist vorn und hinten (Planum popliteum) abgeplattet und ragt bedeutend nach hinten hervor in Gestalt von zwei durch eine Fossa poplitea (Fp) Fig. 188. Fig. 189. Fig. 190. Oberes Ende des linken Femur, von vorne, senkrecht auf die Eichtling des Halses betrachtet. F Fovea ca- pitis. Tma, Tmi Trochanter major, minor. 7u Linkes Os femoris, von oben. v, h vorne, hinten. M—H. Richtung der Medianebene. Tma, Tmi Trochanter major, minor. tr Linkes Os femoris, von unten. v, h vorn, hinten. M—JfEicb- tung der Mediauebene. Cl, Cm Condylus lateralis, me- dialis. El Epicondylus late- ralis. Fp, Fpp Fossa patel- laris, poplitea. getrennten Condylen: Condylus medialis (Cm) und lateralis (Cl). Die diesen Condylen angehörigen Gelenkflächen sehen nach unten und nach hinten, sind in sagittaler Kichtung gewölbt und auch etwas in querer. Vorn erscheinen sie verbunden durch die Fossa patellaris, auf die sich die Patella legt. Auf den Seiten der Condylen liegen rauhe Höcker: Epicondylus medialis und lateralis. An geschlechtlichen Verschiedenheiten ist zu bemerken, dafs der Hals beim weiblichen Geschlecht mehr rechtwinklig zum Körper steht. Bei gewöhnlicher Stellung der Beine liegen die beiden Femora im Mittel- stück nicht senkrecht, sondern convergiren nach unten. Die Wölbung beider Condylen liegt dabei in einer Horizontalen. — Die Axe des Halses liegt nicht156 Untere Extremität. gerade frontal, sondern zieht vom Körper aus schräg vorwärts. Bei der Ansicht gerade von vorne (Fig. 186) erscheint der Hals also verkürzt und ist deshalb (Fig. 188) noch einmal für sich dargestellt. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae. Das Hüftgelenk ist in vieler Hinsicht dem Schultergelenk ähnlich, unterscheidet sich aber von ihm durch gröfsere Festigkeit und geringere Beweglichkeit. Am Hüftbein (Becken) liegt die Pfanne, Acetabulum, eine kugelige Aushöhlung, die lateral- sowie auch etwas vor- und abwärts sieht, und unten die Incisura zeigt, von der aus die raube Fossa acetabuli aufwärts zieht und dadurch der überknorpelten Gelenkfläche eine sichel- förmige Gestalt giebt. Diese Gelenkfläche entspricht fast der Hälfte einer Kugel, ohne jedoch nach allen Richtungen hin genau mathematisch kuglig zu sein. Der Oberschenkel trägt auf einem verschieden schräg stehenden langen Halse das mehr als die Hälfte einer Kugelfläche tragende Caput, welches aber ebenfalls unregelmäfsig gewölbt ist und unterhalb der Mitte die rauhe Fovea capitis hat. Das Acetabulum wird nun zunächst vertieft und vergröfsert durch glenoideum (Fig. 191 Lg), welches, ganz ähnlich wie an der igi Scapula, auf dem Limbus festsitzt und als Ligamentum transversum über die Incisura hin- wegzieht. Durch das Labrum wird der Schenkelkopf mehr als zur Hälfte umschlossen und ventilartig festgehalten. Dieses Ventil wird durch den Druck der Luft angedrängt und so nun der Knochen und mit ihm der ganze Schenkel des Lebenden und der Leiche festgehalten. Zerschneidet man aber, nach- dem die Kapsel entfernt worden ist, das Labrum oder bohrt das Gelenk von der Beckenhöhle aus an, so ist der Schenkelkopf ohne grofse Schwierigkeit aus der Pfanne zu entfernen. — Das Hüftgelenk hat ein Ligamentum in- terarticulare, das sogenannte Ligamentum teres (Fig. 191 t), welches breit an der Incisura beginnt und an der Fovea capitis endet, also ziemlich gerade aufwärts zieht. Das Band hat eine verschiedene Dicke und ist weniger zu den Bändern, als zu den Synovialfortsätzen zu zählen. Es lagert sich in die Fossa acetabuli, die nicht überknorpelt, sondern mit Fett erfüllt ist, welches eine beweg- liche und mit Synovialhaut überzogene Masse darstellt. — Hüftgelenk, rechtes, von vorn. Fron- talschnitt. Lg Labrum glenoideum t Lig. teres.157 Hüftgelenk. Die Gelenkkapsel setzt sieh am Hüftbein am Rande des Aceta- bulums an, so dafs der Limbus fast überall frei in die Gelenkhöhle hineinragt. Am Femur befestigt sich die Kapsel am Halse, entfernt vom Knorpel rande, und zwar vorne an der Linea obliqua femoris, hinten in einiger Entfernung von der Linea intertrochanterica. Dadurch ist es denn gegeben, dafs ein grösserer Teil des Halses in die Kapsel aufgenommen ist und folglich einen Überzug von Synovialhaut erhält. Die Kapsel ist in den einzelnen Gegenden verschieden stark und verschieden schlaff; die einzelnen Fasern verlaufen der Länge nach oder im Kreise herum. Die Kreisfasern bilden die Zona orbicularis, die teil- weise mit der Spina anterior inferior zusammenhängt, und namentlich an der unteren Seite des Gelenks eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreicht. Die Längsfasern sind am stärksten ausgebildet in drei Strängen, die von den benachbarten Hervorragungen des Os ilium, Os pubis und Os ischii ausgehen und als lÄgamenta ilio-femorale, pubo-femorale und ischio- capsulare bezeichnet werden. Eine gröfsere Bedeutung unter denselben hat das Ligamentum ilio - femorale (Fig. 192 if), welches an der Spina anterior inferior entspringt, an der vorderen Seite des Gelenkes gerade abwärts steigt und an der Linea obliqua endet. Das Band ist stellenweise so stark, dafs die Kapsel dadurch bis zu 1 Cm und noch mehr Dicke erreichen kann. Andererseits zeigt die Kapsel auch mehrere dünne Stellen, so namentlich unten zu beiden Seiten der Zona orbicularis, dann aber auch vorn an der medialen Seite des Ligamentum ilio-femorale. Hier findet sich zuweilen eine kleine, selten eine gröfsere Öffnung, durch welche die Gelenkhöhle dann zusammenhängt mit einem gröfseren Schleim- beutel, der Bursa subiliaea (Fig. 191 B), welche unmittelbar der Kapsel aufliegt. In ähnlicher Weise wie beim Schultergelenk, Hüftgelenk, rechtes, von vorne, b Bursa synov. subcruralis. Co Can. ob- streichen auch am Hüftgelenk Muskeln am turatorius. if Lig. iiio-femoraie. sai Spina ant. inf. Gelenk entlang und sichern dadurch seine Festigkeit, namentlich an den schwachen Stellen (vorne M. iliopsoas, unten M. obturator externus). Das Hüftgelenk ist ein Nussgelenk (s. oben S. 23), Enarthrosis, und es werden in ihm somit die Bewegungen der Arthrodie, das heifst also alle denkbaren Bewegungen, aber in geringerer Ausdehnung, aus-Untere Extremität. 158 geführt. In Übereinstimmung damit, dafs dieses Gelenk fast nur für die Bewegungen des Gebens (bez. Steigens und Kletterns) eingerichtet ist, sehen wir auch nur nach einer Hauptrichtung hin freiere Beweglichkeit, nach allen andern Richtungen baldige Hemmung. Die Axen und Bewegungen im Hüftgelenk bezeichnet man in gleicher Weise wie beim Schultergelenk: 1) Um die f r o n t a 1 e Axe, um die das pendelnde Bein beim Gehen schwingt, geschieht Beugung und Streckung; 2) um die sagit- tale Axe Abduction und Adduction, und 3) um die senkrechte Axe Eotation. Es ist nicht zu vergessen, dafs eigentlich diese Bezeichnungen für das Gelenk selbst falsch sind, da der Gelenkkopf und die Gelenkfläche nicht an der Endfläche des Knochens, sondern abgehoben an der Seite des Endes stehen. Drehe ich also ein Bein um seine Längsaxe, so ist dies im Gelenk eine radiäre Bewegung, und schwingt das Bein, wie beim Gehen, vorwärts und rückwärts, so ist das in Wirklichkeit keine radiäre, sondern eine Rotationsbewegung (wenigstens nahezu). — Die einzige Bewegung nun, die im Hüftgelenk keine Hemmung findet, ist die Flexion, die Hebung des Beins nach vorne. Wie weit diese geht, sehen wir beim Niederhocken, wo wir Knie und Brust in direkte Berührung mit einander bringen können. Die entgegengesetzte Bewegung, die Extension, erleidet eine äufsert kräftige Hemmung in dem Ligamentum ilio-femorale, sobald sich der Schenkel in der Haltung befindet, die dem straff aufrecht stehenden Menschen eigen ist. Wir können das Bein also, wenn wir stehen und gehen, im Hüftgelenk nicht über die Senkrechte hinaus nach hinten bringen, es giebt keine Flexion nach hinten. Diese Behauptung scheint falsch zu sein, wenn wir einen Menschen gehen sehen, oder den Rekruten auf dem Exercierplatz betrachten, wo in der That das Bein weit nach hinten hinaus liegen kann. Aber dies ist nur Täuschung, denn die betreffende Lage des Beins wird nicht durch eine Bewegung im Hüftgelenk, son- dern durch Drehung und Neigung des Beckens, also durch Bewegungen in der Wirbelsäule erzeugt. Wir können uns leicht davon überzeugen, wenn wir jederseits die Hand auf die Crista ossis ilium legen und genau auf die Lage der Spina anterior superior achten. Die eigentliche Bedeutung des Ligamentum ilio-femorale tritt aber erst heraus, wenn wir das Verhältnifs umkehren und das Becken gegen den feststehenden Schenkel bewegen; dann ist aus der Stellung, die das Becken beim aufrechten Stehen einnimmt, ein Vornüberfallen desselben möglich, ein Hintenüberfallen aber absolut verhindert. Bei strammer aufrechter Haltung befindet sich der Schenkel im Extrem der Streckung, das Band in höchster Spannung. Das Becken wird dabei hinten hinabgedrängt durch die Last des Körpers und durch Muskelzug, und es begreift sich jetzt, woher das Band eine solche Stärke hat.159 Hüftgelenk. Kniescheibe. Eine eigentümliche Erscheinung ist noch zu erwähnen: "Wenn wir hocken, bringen wir den Oberschenkel bis an die vordere Körperwand hinan; wenn wir aufrecht stehen, vermögen wir das gestreckte Bein nicht einmal bis zur Horizontalen zu heben, weder activ noch passiv. Das Hindernifs im letzten Falle kann offenbar nicht im Hüftgelenk liegen, sondern mufs gesucht werden in der Oberschenkelfascie und in den Muskeln, die hinten vom Tuber ischii zum Unter- schenkel sich hinüberspannen und eine Dehnung nur bis zu einem gewissen Grade erlauben. Kinder und Leute, die sich von Kind an üben, haben eine gröfsere Nachgiebigkeit in diesen Teilen, wodurch ihnen Bewegungen möglich sind, die wir in der Kinderstube und im Cirkus bewundern. Die Abduction und die Adduction sind nicht sehr ausgiebig, am meisten noch bei gebeugtem Oberschenkel, da dann das Ligamentum ilio-femorale erschlafft ist und keine Hemmung für diese Bewegungen bietet. Die Eotation ist einigermafsen beschränkt und es wird namentlich die Eotation „nach aufsen", d. h. die Drehung, bei der die Fufsspitze lateralwärts geht, ebenfalls durch dasselbe Ligamentum ilio-femorale gehemmt. In Bezug auf die Rotation orientirt man sich (wie in der Praxis) an den Bewegungen des Trochanter major, dem einzigen Teil des oberen Endstückes, welcher äufserlich fühlbar ist. Die „Haltung der Füfse", ob mehr „auswärts" oder „einwärts", hängt bei aufrechter Stellung fast ganz von der Drehung im Hüftgelenk ab. Eine starke Rotation „nach aufsen" ist dann gehemmt, wird aber sogleich möglich, wenn man das Becken vornüber senkt. Einseitig läfst sich ein Fufs scheinbar weiter rotiren, es geschieht dies aber durch eine Drehung des Beckens. Uber die Bedeutung des Ligamentum teres herrschen die verschiedensten Ansichten. Einige sehen es als ein Hemmungsband an für die Adductionsbewegung des Schenkels oder das Hinabsinken des Beckens, wogegen der Umstand zu sprechen scheint, dafs es öfters recht schwach ausgebildet ist und dafs früher, als dies Band gespannt wird, sich bereits die Kapsel der Adduction widersetzt. Andere sehen das Band nur als die Bahn an, durch die dem Schenkelkopfe seine Grefäfse zu- geführt werden und Andere wieder teilen ihm die Aufgabe zu, die Synovia im Gelenke zu verbreiten. Kniescheibe, Patella (Fig. 193). Die Kniescheibe ist ein rundlicher, von vorn nach hinten abgeplatteter Knochen mit einer untern Spitze, Apex, und liegt in der Fossa patellaris des Os femoris. Seine vordere Seite ist rauh, die hintere trägt zwei in einer senkrechten Kante zusammenstofsende Gelenk- flächen, von denen die laterale die gröfste ist. Fig. 193. Patella, hintere Seite. A Apex. I lateraler, m medialer Rand.Untere Extremität. 160 Schienbein, Tibia (Fig. 195—198). Die Tibia ist ein starker, dreikantiger Knochen mit fast vierkantigen dicken Enden. Das obere Ende ist das stärkste, das untere hat einen Fortsatz; Malleolus medialis (Mm). Fisr. 195. Fig. 196. Durchschnitt durch den linken Unterschenkel, vomFulsende aus betrachtet, v, h vorn, hinten. F Fibula. T Tibia. Die zwei oberen leicht ausgehöhlten, den beiden Condylen des Fe- mur entsprechenden Ge- lenkliächen (Fig. 197) liegen dem Ende des Knochens auf, an wel- chem man demgemäfs zwei Condylen, Condylus medialis (Cm) und late- ralis (Cl) unterscheidet. Zwischen ihnen liegt eine rauhe Gegend, die Emi- nentia intercondyloidea (Eic) und davor und da- hinter die Fossa inter- condyloidea anterior und posterior. Am Condylus lateralis liegt die Super- ficies articularis fibularis, plan, rundlich und schräg abwärts gerichtet. Von ihr aus läuft schräg abwärts an der hinteren Fläche die rauhe Linea poplitea (Lp), neben deren unterem Ende der abwärts gerichtete Canalis nutritius liegt. - Vorn befindet sich unter der Gelenkfläche ein rauher Wulst: die Tuberositas tibiae (Tt), unter der die als Crista tibiae (Cr) bezeichnete vordere Kante beginnt. Diese Kante, ebenso wie die Linke Unterschenkelknochen: Fig. 195 von vorne, Fig. 196 von hinten Cf Capitulum fibulae. Cl Condylus lateralis. Cm, Cn Condylus medialis. Cr Crista tibiae. Eic Eminentia intercon- dyloidea. Lp Linea poplitea. Ml, Mm Malleolus lateralis, me- dialis. Sm Sulcus malleoli. Tt Tuberositas tibiae.161 Tibia und Fibula. mediale Fläche, liegt in der ganzen Ausdehnung unmittelbar unter der Haut. Die laterale Kante ist die Crista interossea. Das untere Ende trägt die abwärts ge- richtete, sagittal ausge- höhlte Gelenkfläche für den Fufs (Fig. 198), die sich mit stumpfem Win- kel auch auf den Mal- leolus fortsetzt. Dieser hat an der hintern Seite den Sulcus malleoli me- dialis (Sm) für eine Sehne. Fig. 199. An der lateralen Seite des unteren Endes ist die rauhe Incisura fibularis (keine Gelenkfläche). Linke Tibia, von oben prsehen. h, v hinten, vorne. M—M Rich- tung der Medianebene. Cl, Cm Condylus lateralis, medialia. Eic Eminentia intercondyloidea. T Tuberositas. Linke Unterschenkelknochcn von unten gesehen. 7t, v hin- ten, vorne. M—M Richtung der Medianebene. F Fibula. T Tibia. Wadenbein, Fibula (Fig. 195—6, 198—9). Die Fibula ist ein langer, dünner und kantiger Knochen mit leicht angeschwollenen Endstücken, deren oberes als Ca- pitulum (C) bezeichnet wird. Seine Gelenkfläche für die Tibia ist plan und aufwärts gerichtet. Am unteren, seitlich zu- sammengedrückten Endstück, dem Malleolus lateralis, steht die plane Gelenkfläche dagegen senkrecht und hat hinter und unter sich eine rauhe Grube. Die Kanten, unter denen die als Crista interossea bezeichtet Ml Linke Fibula von der media- len Seite. C Capitulum. Ml Malleolus late- ralis. XRauhig- keit für Bänder. Pansch 200. eine wird, sowie die Flächen und die Krümmung des Mittelstücks sind sehr wechselnd. Entwicklung der Beinknochen (Fig. 200). Wie beim Arm erstrecken sich im Allgemeinen auch hier die Epiphysen so weit, dafs die Gelenkflächen ganz den- selben angehören. Die obere Epiphyse der Tibia besitzt eine ansehnliche Dicke. Die obere Epiphyse des Femur umfafst nur das Caput. Alle Epiphysen haben nur je einen Kern. Die beiden Trochanteren bilden , Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. Zur Entwicklung der Eein- knochen. a Femur. b Tibia. c Fibula. 11Untere Extremität. 162 sich aus besonderen Kernen, und ebenso auch zuweilen die Tuberositas Tibiae, die sonst als ein zungenförmiger Fortsatz der obern Epiphyse erscheint. Kniegelenk, Articulatio genu. In ähnlicher Weise wie am Arm ist auch am Bein das mittlere Gelenk gebaut, indem es im Wesentlichen einen Ginglymus darstellt. Ein auffallender Unterschied ist aber zunächst der, dafs nur der Haupt- knochen des Unterschenkels, die Tibia, an der Gelenkverbindung Teil nimmt <?<zs auch, dafs in die vordere Wand der Kapsel ein Sehnenknochen, die Patella, eingefügt ist, die auf der Fossa patellaris des Femur auf- und abgleitet. Die überknorpelte Gelenkfläche am unteren Ende des Femur hat die Gestalt eines Hufeisens, dessen Mittelstück und beide Enden aufwärts umgebogen sind (Fig. 201). Die bei- den Endstücke liegen hinten auf den beiden Condylen des Femur, die durch die Fossa poplitea vollständig von ein- ander getrennt sind. Die für die P a t e 11 a bestimmte Fläche ist jederseits durch deut- liche erhabene Leisten von den bei- den für die Tibia bestimmten Ab- teilungen getrennt. Diese letzteren sind insofern verschieden, als die mediale (Fig. 201) länger und gebogen, die laterale kürzer und gerade ist. Die laterale Gelenkfläche entspricht nämlich nur dem hinteren, ihr parallelen Teil der medialen Gelenkfläche, welche letztere davor also noch ein weiteres gebogene^ Stück besitzt. Bei den Bewegungen kommen wir hierauf zurück. Die Art der Krümmung der femo- ralen Gelenkflächen zeigt Fig. 203 und man erkennt leicht, dafs dieselbe nicht einem Kreise angehört, sondern spiralig ist, indem die Krümmung nach hinten zu ganz bedeutend stärker ist. In querer Kichtung sind die Gelenkflächen jederseits sanft gewölbt. 5£ta ^"Lr—1 X Die Gelenkflächen der Tibia sind SS^Äfffl^Ä^S vollständig von einander getrennt durch die Lig. transversum.^« Tuberositas Eminentia intercondyloidea. Sie sind durchaus Hechtes Kniegelenk in Beugelage von vorn, Kapsel entfernt, al, am Lig. access. laterale, mediale, ca Lig. crnciatum anterius. cp Lig. cruc. posterius. Fp Fossa patellaris. Lp Lig. patellare inferius. Ml, Mm Meniscus lateralis und medialis. pi Lig. patellare inf. tr Lig. transversum. Fig. 202.163 Kniegelenk. nicht congruent mit den Gelenkflächen des Femur, sondern sehr schwach ausgehöhlt, die laterale sogar medianwärts etwas kegelförmig erhoben. Diese Incongruenz der beiderseitigen Gelenkflächen des Kniegelenks wird dadurch ausgeglichen, dafs sich auf jeden Condylus der Tibia eine sichelförmige Bandscheibe auflagert, Menicus (Cartilago semilunaris) medialis und lateralis (Fig. 202). Am peripherischen Rande sind diese dick, am centralen Rande zugeschärft, und im Umkreis fast überall mit der Kapsel verwachsen. Ihre Enden sind vor und hinter der Eminentia intercondyloidea befestigt und zwar die des Menicus lateralis ziemlich in der Mitte, also nahe bei einander, die des Meniscus medialis ganz vorn und ganz hinten und somit also weiter von einander entfernt. In Zusammenhang hiermit hat der Meniscus lateralis eine mehr kreisförmige, der Meniscus medialis eine mehr halbkreisförmige Gestalt. Vorne sind beide noch durch ein Ligamentum transversum (t) verbunden. Die Kapsel ist mit dem untern Ende an der Tibia am Rande der Gelenkfläche festgewachsen, am Femur reicht sie vorn und beiderseits etwas höher hinauf, als der Rand des Gelenkknorpels liegt. Mit Ausnahme eines kleinen Stücks des lateralen Meniscus ist sie mit dem convexen dicken Rande derselben fest verwachsen. In die vordere Wand ist die Patella eingeschaltet und ragt mit ihrer überknorpelten Fläche ins Innere hinein. — Fig. 203. Fig. 204. Das Kniegelenk hat zahlreiche und starke Bänder. Die wichtigsten Bänder sind die Seitenbänder, fer- ner noch zwei starke Bänder in- nerhalb der Ge- lenkhöhle , eine Bandschicht an der hintern Seite, und endlich die Be- festigungen der Patella. Das Ligamen- tum accessorium mediale (Fig. 203) entspringt am Epicondylus medialis und breitet sich fächerförmig nach unten aus; der vordere Teil geht als Ligamentum accessorium mediale 11* Eechtes Kniegelenk ivon der medialen Seite, Kapsel ent- fernt, amb, aml Lig. accesso- rium mediale breve und longum. Em Epicondylus medialis. Mm Meniscus medialis. P Patella. pi Lig. patellare inferius. Linkes Kniegelenk von hinten, adä Muse, adduetor magnus. b M. bieeps. gl, gm M. gastroenemius, caput laterale und mediale, p M. popliteus. pa, po Lig. popliteum arcuatum und obliquum. pl M. plantaris, sm M. semimembra- nosus.164 Untere Extremität. longum (aml) an die Tibia und reicht liier weit hinab, der hintere Teil endet an dem Rande des Meniscus: Ligamentum accessorium mediale breve (amb). Das Ligamentum accessorium laterale (Fig. 201 und 205 al) beginnt am Epicondylus lateralis und zieht als ein freier, durch Fett von der Kapsel geschiedener Strang zum Capitulum fibulae. Das Ligamentum popliteum (popliteum obliquum) (Fig. 204 po) liegt auf der hintern Wand der Kapsel und zieht von der medialen Seite der Tibia schräg hinauf zur lateralen Seite des Femur und besteht grösstenteils aus Fasern, die von der Endsehne eines Muskels (Muse, semimembranosus sm) sich abbiegen. Am unteren Teil der lateralen Gregend wird noch ein Ligamentum 'popliteum arcuatum (pa) mit einem Betinaculum beschrieben. Die Patella ist durch einige besondere Bänder befestigt. Von den Epicondylen des Femur ziehen strahlenförmig an die Seitenränder der Patella die schwächeren Ligamenta patellaria mediale und laterale und von der Spitze der Patella geht das breite und sehr dicke Ligamentum patellare inferius (Fig. 203, 207 und 208 pi) zur Tuberositas tibiae. Letzteres ist von der Kapsel durch einen gröfseren, fetterfüllten Zwischen- raum getrennt und hat unten zwischen sich und der Tibia einen Schleim- beutel, die Bursa subpatellaris (Fig. 208). Das Band ist anzusehen als die Endsehne des mächtigen Muskels (Muse, extensor cruris), der den Fig. 205. Fig. 206. Hechtes Kniegelenk von hinten, Kap- sel entfernt, al, am Lig. accessorium laterale und mediale. ca, cp Lig. cruciaturn anterius und posterius. Ml, Mm Meniscus lateralis und me- dial, sm Muse, semimembranosus. Linkes Kniegelenk in Flexion, von vorn; die vordere Kapselwaud vom Femur abgelöst und um die Linie X~X EeSGn die Tibia hinabgeschla- gen. Bsc Bursa subcruralis. F Femur. P Patella. PI, PI' Plica synovialis patellaris.165 Kniegelenk. Unterschenkel streckt und die vordere Seite des Oberschenkels einnimmt; die Patella ist ein Sehnenbein in dieser Sehne. Die Bänder innerhalb der Gelenk höhle heifsen Ligamenta cruciata, da sie in der That sich kreuzend an einander vorbeiziehn. Das Ligamentum cruciatum anterius entspringt vor der Eminentia inter- condyloidea und setzt sich an den Condylus lateralis femoris und zwar an dessen mediale Seite. Das Ligamentum cruciatum posterius entsteht hinter der Eminentia intercondyloidea und geht zur lateralen Seite des Condylus medialis. Beide Bänder hängen teilweise auch mit den Meniscen zusammen. Die Synovial haut überkleidet nicht nur die innere Wand der Kapsel selbst, sondern auch ein Stück vom Femur, und bildet regelmäfsig mehrere Ausstülpungen als Bursae synoviales. Die gröfste und wichtigste von letzteren ist die Bursa subcruralis, die sich in ansehnlicher Breite weit über die Patella hinaus erhebt (zuweilen bis zu 8 Cm.) (Fig. 207 und 208 B). Aufserdem liegen an der hinteren Seite die kleineren Taschen: Bursa poplitea und Bursa semimembranosa unter den Sehnen der gleichnamigen Muskeln. Synovialfalten, mit Fett gefüllt, finden sich im Kniegelenk so entwickelt, wie sonst nirgends. Die mächtigste liegt unter und hinter der Patella, wo sie den wechselnden Raum zwischen den drei Knochen ausfüllt. Sie heifst Plica syriovialis patellaris (Fig. 206 PI1) und erstreckt sich an beiden Seiten der Patella hinauf, über ihr zusammenschliefsend {Ligg. alaria). Unten geht von der Mitte derselben ein Strang von wechselnder Stärke aus (PI) und heftet sich an das vordere Ende der Fossa intercondyloidea femoris (Lig. mucosum). Bewegungen. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache als ein Ginglymus anzusehen, in welchem Beugung und Streckung um eine quere, etwa durch die Epicondylen gehende Axe geschieht, welche in fast fron- taler Richtung liegt. Diese Bewegung ist nicht durch die Form der Gelenkflächen, sondern nur durch die Bänder gesichert und zwar ebenso- wohl durch die Seitenbänder wie durch die Ligamenta cruciata. Die beiden letzteren und das Ligamentum accessorium mediale bleiben bei jedem Grade der Beugung gespannt, während das Ligamentum accessorium laterale mit zunehmender Beugung mehr und mehr erschlafft. Die Streckung geht nur bis zur Strecklage (etwa 180°), also ebenso wie beim Ellbogengelenk, die Hemmung wird aber nicht, wie dort, durch einen Knochenteil, sondern durch die Anspannung sämmtlicher Bänder er- zeugt, ein Factum, welches beim aufrechten Stehen sehr in Betracht kommt.Untere Extremität. 166 Bei dieser Ginglymus-Bewegung ist noch eine Eigentümlichkeit zu erwähnen, die in Beziehung steht zu der verschiedenen Form der Gelenkflächen der beiden Condylen. Der Unterschenkel führt nämlich am Schlufs der Streckung und ebenso am Anfang der Beugung unbewufst eine geringe Rotation aus, bei der sich der mediale Condylus stärker bewegt, und so den vorderen schrägen Teil seiner Gelenk- fläche ausnutzt. Es mufs also der Fufs bei dem vollständig gestreckten Bein mehr „auswärts" stehen, als es sonst der Fall ist. Kniegelenk, Sagittalschnitt: Fig. 207 in Strecklage, Fig. 208 in Beugelage. B Bursa suhcruralisi crg Lig. ?ruc. post F Femur. K Haut in der Kniekehle. P Patella, pi Lig. patellare mferms (hinter seinem untern Ende die Bursa subpatellaris). ps Plica synovialis patellaris. T libia. Aufser der Ginglymus-Bewegung ist bei gebeugter Lage der Knochen noch eine Rotation der Tibia ausführbar, und zwar um so ausgiebiger, je mehr sie gebeugt ist. Bei dieser Rotation, die will- kürlich ausgeführt wird, geht die senkrechte Axe durch den Condylus medialis und es verschiebt sich die Tibia gegen den mit dem Meniscus lateralis vereinigten Condylus lateralis femoris. Diese Verschiebung wird ermöglicht durch die gröfsere Beweglichkeit des fast kreisrunden lateralen Meniscus und durch den Umstand, dafs das laterale Seitenband in der Beugung erschlafft. Wenn man die Finger auf das deutlich fühlbare Capitulum Fibulae legt, so kann man diese Bewegungen leicht verfolgen. Wir haben zum Schlufs noch die Lage der Patella in den ver- schiedenen Beugelagen des Knies zu betrachten (Fig. 207 und 208). Sie gleitet in der Fossa patellaris auf und ab und liegt, wenn das Knie etwa rechtwinklig gebogen ist, gerade vor derselben. In der Strecklage rückt sie so hoch hinauf, dafs nur der unterste Teil ihrer Gelenkfläche dem Femur anliegt, in der stärksten Beugung dagegen hat sie die FossaKniegelenk. Verbindung- der Unteröchenkelknochen. 167 patellaris fast ganz verlassen und liegt vor der Fossa intercondyloidea Femoris, während ihre Spitze sehr nahe an die Tibia reicht. Verbindung der beiden Unterschenkelknochen. Tibia und Fibula treten, wie die beiden Knochen des Unterarms, an beiden Enden in enge Verbindung, und haben im Übrigen zwischen sich ein Ligamentum interosseum. Der wesentliche Unterschied liegt aber auch hier wieder in der grösseren Festigkeit, die sich namentlich darin ausspricht, dai's die untere Verbindung gar kein eigentliches Gelenk ist. Die Articulatio tibio-fibularis superior ist eine Amphiarthrose, denn die in ihr zusammentretenden Gelenkflächen sind eben und nahezu gleich grofs. Die Kapsel wird durch Ligamenta capituli fibulae, anticum und posticum verstärkt. Die Gelenkhöhle hängt zuweilen durch Vermittlung der Bursa poplitea mit der Höhle des Kniegelenks zusammen. Das Ligamentum interosseum füllt das ganze Spatium interosseum aus, mit Ausnahme einer kleinen Lücke am obern Ende. Die Fasern gehen meistens schräg lateral- und abwärts. Die Articulatio tibio-fibularis inferior ist, wie erwähnt, kein eigentliches Gelenk, indem die Fibula sich in die Incisura fibularis der Tibia hineinlegt und beide Knochen hier in gröfserer Ausdehnung durch eine Bandmasse verbunden sind. In gewisser Ausdehnung erstreckt sich auch eine synoviale Ausstülpung des Fufsgelenkes zwischen beide Knochen hinauf, aber diese haben keine überknorpelten Flächen. Eine bedeutende Festigkeit wird dieser Knochenverbindung gegeben durch die Ligamenta malleoli lateralis, anticum und posticum, die vom lateralen Knöchel schräg aufwärts zur Tibia ziehen (Fig. 218 und 219 mla, mlp). Die Bewegungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, bestehen wesentlich in einem Entfernen und Annähern des untern Endes der Fibula von und an die Tibia, eine Bewegung, deren Bedeutung bei Betrachtung des Fufsgelenks erkannt wird. Fufs, Pes (Fig. 209 u. 215). Der Fufs besteht aus dem Tarsus, Metatarsus und den Digiti, a) Die Fufswurzel, Tarsus, besteht aus 7 Knochen, die derart in 2 Abteilungen zerfallen, dafs 2 starke Knochen einer hinteren, und die übrigen 5 einer vorderen Ab- teilung angehören. Die Knochen der hinteren Abteilung liegen über- einander (nicht nebeneinander, wie bei der Hand), so dafs nur der obere:168 •Untere Extremität. w Talus (T), zur Artikulation mit dem Unterschenkel dient, während der untere: Calcaneus (C) einen starken hinteren Fortsatz, Calx trägt. Die vordere Abteilung des Tarsus besteht an der lateralen Seite nur aus 1 Knochen: Würfelbein, Os cuboideum (cb); an der medialen Seite sind es wiederum zwei Abteilungen: die hintere bildet das Os naviculare (N), die vordere bilden die drei nebeneinander liegenden Ossa cuneiformia, die von der medialen Seite an als erstes bis drittes zählen, Os cuneiforme primum, secundum, tertium (c 1, c 2, c 3). Die Grenze der beiden Hauptabteilungen liegt ziemlich in einer senkrechten Ebene, die vordere Grenze des Tarsus gegen den Metatarsus dagegen ist eine schräg median- und vorwärts laufende Linie, die am zweiten Cuneiforme eine Einbiegung nach hinten hat. Die einzelnen Knochen zeigen folgende 6 Flächen oder Gegenden: dorsale und plantare; laterale (fibulare, Kleinzehen-Seite) und mediale (tibiale, Grofszehen-Seite); hintere (proximale) und vordere (distale). Die Unterscheidung der einzelnen Knochen ist leichter wie beim Carpus: Calcaneus und Talus sind unverkennbar und ebenso ausgeprägt ist die Gestalt des cubischen Cuboideum. Fig. 210. Das Naviculare ist ziem- lich platt und hat hinten - eine kugelförmige Ver- tiefung. Von den 3 Cu- neiformia ist das erste das gröfste, das zweite das kleinste. Denken wir uns den Tarsus flach ge- drückt, so können wir durch einen Längs- schnitt nur zwei nebeneinander lie- gende Elemente schei- den. Das laterale hat in der hinteren Abteilung den Cal- caneus, in der vor- deren das Cuboideum und trägt die zwei letzten Zehen. Das mediale Element hat in der hinteren Abteilung den Talus, in der vorderen das Naviculare mit den 3 Cuneiformia, deren jedes eine Zehe trägt. Nehmen wir noch hinzu, clafs das Naviculare lateralwärts auch an den Calcaneus stöfst, und dafs der zweite Metatarsus in die Einbuchtung der drei Keil- Kechter Fufs, von oben, der Länge nach geteilt. Kechter Fufs, von oben (etwas plattgedrückt). Ca Calcaneus. Cb Cuboideum. CI—III Cunei- forme 1—3. M Metatarsus. N Naviculare. P/t Phalangen. T Talus.169 Knochen des Fufses. beine eingelassen ist, so haben wir alle Verbinclungen im Tarsus und Metatarsus vor uns. Im Einzelnen ist noch Folgendes zu erwähnen: 1. Der Talus (Fig 212) besteht aus einem etwa würfelförmigen Hauptteile, dem Corpus und einem nach vorn gelagerten Caput. Das Corpus hat oben die sagittal gewölbte Gelenkfläche für die Tibia, die sich direct auf beide Seitenflächen fortsetzt als Gelenkflächen für die Malleolen; von diesen letzteren ist die laterale wesentlich gröfser. Unten ist eine Sförmig ausgeschweifte Gelenkfläche für den Cal- caneus. Das durch einen kurzen Hals verbundene Caput trägt eine kugelige Gelenkfläche nach vorn, und nach unten eine längliche schräg gestellte für den Calcaneus. Zwischen den beiden unteren Gelenkflächen liegt der Sulcus tali. 2. Am Calcaneus (Fig. 211) unterscheidet man gewöhnlich den Hauptteil, Corpus, seine vordere Verlängerung, Processus anterior und einen an der medialen Seite befindlichen Auswuchs, das Sustentaculum tali (St). Oben liegt etwa in der Mitte der Länge die Gelenkfläche für den Talus und medianwärts davor, durch einen Sutcus calcanei (Sc) getrennt; eine zweite kleinere auf dem Sustentaculum für die Gelenkfläche des Ca- put tali. Am hinteren dicksten Ende ist der Knochen rauh als Seh- nenansatz: Tuberositas calcanei (C), während am vorderen Ende eine S för- mige Gelenkfläche für das Cuboideum liegt. An der plantaren Seite befin- den sich Bänderrauhig- keiten: Tuberculum posterius und anterius, an der lateralen Seite oft ein Processus trochlearis, und an der medialen Seite unter dem Sustentaculum ein Sulcus. 3. Das Os naviculare (Fig. 213) zeigt hinten eine kugelig aus- gehöhlte, vorn drei nebeneinander liegende Gelenkflächen, hat eine obere gewölbte Seite und am medialen Ende eine Tuberositas (T). 4—6. Die Ossa cuneiformia haben alle eine keilförmige Gestalt, doch so, dafs das erste am wenigsten einem Keile entspricht. Dieses hat Fiff. 213. Kechter Calcaneus von oben. C Calx. Sc Sulcus. St Sus- tentaculum tali. Rechter Talus von un- ten (von nebenstehen- dem Calcaneus gewis- sermafsen nach rechts hinabgeklappt). h, v hinten, vorn. C Caput. S Furche f. eine Sehne. ST Sulcus tali. Eechtes Navi- culare v. vorn. T Tuberositas.170 Untere Extremität. die Schärfe nach oben, die anderen an der Planta. Am ersten ist an der Plantarseite eine Tuberositas. Auf sei* den seitlichen Gelenkflächen hat jeder Knochen eine hintere Fig. 214. 1. Querschnitte des Fufses nach den Linien 1- der Fig. 209. kurze und etwas ausgehöhlte, und eine längere und plane vor- dere Gelenkfläche. 7. Das Os cuboideum hat hinten eine S förmig ge- schweifte, vorn eine doppelte Gelenkfläche. Unten ist eine Tuberositas und davor ein Sulcus. Entwicklung. Die Ossa tarsi entstehen aus hat noch am hintern Ende eine Epiphyse. 1 Kern, nur der Calcaneus b) Mittelfufs, Metatarsus. Seine 5 Knochen haben ein Mittelstück, eine Basis und ein Capitulum. Sie unterscheiden sich wesentlich von denen der Hand durch ihr dünnes und rundliches Mittelstück. Zur Unterscheidung der einzelnen Knochen unter einander diene Folgendes: /ist der kürzeste und dickste, Vist mit einer lateralen, stark vorragenden Tuberositas versehen; III und IV haben an der Basis, von oben gesehen, zwei scharfe hintere Winkel, während diese, namentlich der laterale, bei II abgestumpft sind; III hat hinten eine längere, drei kantige, IV eine kürzere, mehr vier kantige Gelenk- fläche. Der erste Metatarsus hat an der plantaren Seite 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. c) Die Zehen, Digiti. Wie die Finger der Hand, bestehen die Zehen aus 3 Phalangen, die erste, grofse Zehe nur aus 215' zwei. Die Phalangen der grofsen Zehe sind auf- fallend stark, die der an- dern Zehen dagegen kurz und schmächtig; nament- lich ist die zweite meistens kürzer als breit. Im Übri- gen gilt, namentlich für die Gelenkflächen, dasselbe, wie bei der Hand. t!"crc"T™^ S^~m?mv ünter dem Capitulum Erster, ^±~^nt^Z^teT Ä„°s se"m<"" des I Metatarsus liegen in171 Knochen des Fufses. eigenen Vertiefungen 2 Sesambeine, Ossa sesamoidea; seltener kom- men sie auch an der entsprechenden Gegend des V Metatarsus vor. Entwicklung. Die Knochen des Metatarsus und der Zehen entwickeln sich in gleicher Weise, wie die entsprechenden Knochen der Hand. Der Fufs als Ganzes. Der Fufs bildet sowohl in der queren als in der Längsrichtung ein Gewölbe, dessen hinterer Stützpunkt vom Calcaneus, dessen vordere Stützpunkte von den Köpfen der fünf Mittelfufsknochen gebildet werden. Man kann es ein Nischengewölbe nennen, indem die mediale Seite einen höheren, die laterale einen seichteren Bogen bildet. Der Talus stellt den Schlufsstein des Gewölbes dar. Knoclienverbindungen des Fufses. In ähnlicher Weise, wie bei der Hand, können wir auch beim Fufse von 3 Abteilungen sprechen, in welche derselbe in Bezug auf seine Be- wegungen zerfällt, die aber mit den osteologischen Ab- teilungen nicht übereinstim- men. Es besteht die mitt- lere Abteilung aus der vordem Gruppe der Tarsus- knochen und dem Metatarsus I—V und sie läfst sich eben- falls als „feste Grundlage" des Fufses hinstellen, da sämtliche Knochen in ihr durch Amphiar- throsen verbunden sind und somit nur geringere Verschie- bungen zulassen. — Als vor- derste Abteilung haben wir die fünf isolirten Digiti anzusehen. — In der hinteren Abteilung des Fufses finden wir aber nicht eine Gruppe fest vereinigter Knochen, wie an der Hand die erste Reihe des Carpus, die dann zusammen als Meniscus Bewegungen ausführen; am Fufs sind die beiden einzigen hier vorhandenen und sehr stark entwickelten Knochen beweglich mit einander verbunden und wir müssen den Talus allein als Meniscus ansprechen, während gleichzeitig auch zwischen der hinteren Gruppe (Talus und Calcaneus) und der vorderen Gruppe, der „festen Grundlage' Schematische Darstellung der Gelenke und Bewegungen des (linken) Fufses. Gr Unterschenkel. D Zehen. G (schraffirt) „feste Grundlage des Fufses". T Talus. 31 Meniscus. Bewegungen ausgeführt werden.172 Untere Extremität. a) Gelenke des Fufses. Innerhalb des Tarsus und Metatarsus finden wir 7 Gelenke, zu denen das Gelenk zwischen Unterschenkel und Fufs als achtes hinzukommt. Es sind folgende: 1) Fufsgelenk oder oberes Talus-Gelenk, zwischen Unter- schenkel und Talus. 2) Unteres Talusgelenk, zwischen Talus und Cal- caneus. 3) Vorderes Talusgelenk, zwischen Talus und Naviculare. 4) Gelenk vor dem Calcaneus, zwischen ihm und dem Cuboideum. 5) Ge- lenk zwischen Naviculare und den drei Cuneiformia. 6) Erstes Tarso- Metatarsal-Gelenk zwischen erstem Cuneiforme und erstem Metatarsus. 7) Zweites Tarso-Metatarsalgelenk, zwischen zweitem und drittem Cunei- forme einerseits und zweitem und drittem Metatarsus anderseits. 8) Drittes Tarso-Metatarsal-Gelenk zwischen Cuboideum und viertem bis fünftem Metatarsus. Es ist hierbei noch zu bemerken, dafs das vordere Talus-Gelenk sich abwärts und rückwärts unmittelbar fortsetzt auf das Gelenk zwischen Taluskopf und Sustentaculum Tali. Oberes Talus-Gelenk (Fufsgelenk i. e. S.) Articulatio talo-cru v a Iis. Der Talus hat oben eine in sagittaler Richtung gewölbte Rolle, mit welcher in unmittelbarem Zusammenhang stehen zwei seitliche Gelenk- Fig. 217. Fufs, Sagittalschnitt. G Calcaneus. Cl Cuneiforme 1. Fp Faseia plantaris. Ml Erster Metatarsus. N Naviculare. T Talus, tc Lig. talo-calcaneum interosseum. Ti Tibia. flächen, von denen die laterale gröfser ist und mehr senkrecht steht als die mediale. Auf die Rolle des Talus legt sich die entsprechend aus- gehöhlte klämmerartige Hohlrolle des Unterschenkels (Tibia und Fibula mit den beiden Malleolen). Die Kapsel ist stellenweise, namentlich vorn und hinten, sehr dünn173 Gelenke des Fufses, und tritt hier bei stärkeren Bewegungen faltenförmig vor. An den Seiten ist sie straffer und wird noch durch zahlreiche und starke Bandzüge ge- sichert. An der medialen Seite sehen wir eine Bandmasse von dem Malleolus fächerförmig zum Fufs hinabsteigen und sich in grofser Ausdehnung hier an mehrere Knochen ansetzen. Die einzelnen Züge werden danach be- sonders benannt als Ligamentum ealeaneo-tibiale, Ligamentum talo-tibiale anticum und posticum und Ligamentum tibio-navicalare (Fig. 218, et, ttp). An der lateralen Seite des Fufsgelenkes haben wir ebenfalls radienartig ausgebreitete Züge, doch sind diese mehr isolirt. Es ist das ein Ligamentum calcaneo-ftbidare, ein LJg. talo-ßbulare anticum und ein posticum (Fig. 219 cf, tfa, tfp). Die Höhle des Gelenkes zeigt eine geringe Ausstülpung zwischen Tibia und Fibula, sowie mehrere stärkere Synovialfalten. Die Articulatio talo-cruralis ist ein Ging- lymus, in welchem der Fufs gegen den Unter- schenkel sich beugen und strecken kann. Die gewöhnliche Kuhelage des Fufses ist nun schon eine Beugelage (in fast rechtem Winkel), und so würde eine Verkleinerung des Winkels Beu- gung, eine Vergröfserung Streckung heifsen; letztere Bewegung, die nicht bis zur absoluten Strecklage (180°) geht, wird auch im gewöhn- lichen Leben als Streckung bezeichnet. Die Beugung jedoch ist eine Dorsalflexion, während eine Plantarflexion (entsprechend der ausgiebigen Volarflexion an der Hand) nur an den Zehen ausführbar ist. Um jede Zweideutigkeit zu vermeiden, sprechen wir am besten von einem Heben und Senken des Fufses oder der Fufsspitze. Als Hemmung wirken wesentlich die Seitenbänder: die vorderen Züge für die Plantarflexion, die hinteren für die Dorsalflexion. — Die Rolle des Talus ist vorn breiter als hinten. Der Talus wird also bei der stärksten Doralflexion die Knochen des Unterschenkels etwas auseinanderdrängen, was, wie oben angedeutet, ja möglich ist. Bei der stärksten Senkung des Fufses wird dagegen der Talus mehr gelockert und erlangt eine geringe Beweglichkeit um die senkrechte Axe und es vermag der gestreckte Fufs in der That auch Be- wegungen auszuführen, die man als Adduction und Abduction bezeichnet hat, und die in einer median- und lateralwärts gehenden Bewegung der Fufsspitze sichtbar werden. Fig. 2J8. Bänder des (linken) Fufses, von hinten, cf Lig. calcaneo fibulare. et Lig. calcaneo-tibiale. fhl Kinne für den Muse, fiexor hal- lucis longus. i Lig. interosseum. mlp Lig. maleoli lateralis post. N Naviculare. p Kinne für die Muse, peronei. St Sustenta- culum Tali. tfp Lig. talo-fibul. post. tp Kinne für den Muse, tibialis post. Up Lig. talo-tibiale post.Untere Extremität. 174 Unteres Talusgelenk, Art .latio talo-calcanea. Talus und Calcaneus treten mit doppelten Gelenkflächen in Ver- bindung (s. Fig. 211 und 212). Die laterale Gelenkfläche ist die wesent- liche; die mediale kleinere, die am Calcaneus auf dem Sustenta- culum tali, am Talus auf dem Caput liegt, geht mit in die Bildung des vorderen Talusgelenkes über. Die Gelenkfläche auf dem Körper des Calcaneus ist cylin- drisch gewölbt und es weicht ihre Axe mit dem vorderen Ende etwas medianwärts von der Längs- axe des Fufses ab, sodafs sie als bei gewöhnlicher Stellung der Füfse sagittal liegt. Um diese Längsaxe vermag der Fufs mit dem Calcaneus in der entspre- chenden Aushöhlung des Talus drehende Bewegungen auszuführen, die sich im Wesentlichen in einem Heben oder Senken der Fufsränder oder in einer Wendung der Fufssohle nach der medialen oder der lateralen Seite aussprechen. Erstere Be- wegung ist weit ausgiebiger als die letztere. D Genau genommen, sind die Flächen und die Bewegungen in diesem Gelenke nicht so einfach, wie hier beschrieben wurde. — Bänder des (linken) Fufses, laterale Seite, cf Lig. calcaneo-fibulare. mla, mlp Ligg. malleoli lateralis ant. und post. TA Achillessehne, tci Lig. talo-cal- caneura interosseum. tfa, tfp Ligg. talo-fibulare ant. und posticum. Vorderes Talusgelenk, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. In diesem Gelenk legt sich die vordere kugelförmige Gelenkfläche des Talus in eine entsprechend gehöhlte Pfanne, die vorne vom Naviculare, unten vom Sustentaculum tali des Calcaneus gebildet wird, sowie ferner auch durch das den Zwischenraum zwischen beiden ausfüllende stark und knorpelig verdickte Ligamentum calcaneo-naviculare plantare. Die Bewegungen können nicht die freien einer Arthrodie sein, sondern müssen sich wesentlich den Bewegungen im vorigen Gelenk sowie denen im folgenden anpassen. — Articulatio calcaneo-euboidea. An das vordere Ende des Calcaneus legt sich das Cuboideum. Die Gelenkflächen sind beiderseits ziemlich dreiseitig und etwas sattelförmig oder S-förmig gekrümmt.Gelenke des Fufses. 175 Die Verschiebungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, müssen wir auffassen als Rotationsbewegungen um eine Längsaxe, die durch die untere Ecke der Gelenkfläche geht. Wenn sich aber das Cuboideum und damit die vordere Abteilung des Tarsus gegen den Calcaneus verschiebt, so mufs auch in gewissem Grade in dem benachbarten Gelenke eine Ver- schiebung zwischen Naviculare und Talus stattfinden und das Resultat ist dann eine Rotation des vorderen Teiles des Fufses. Blicken wir zurück auf die Gelenkverbindungen, die zwischen der „festen Grundlage des Fufses" und dem Unterschenkel zur Geltung kommen, so sehen wir 1) einen Ginglymus über dem Talus, 2) ein Drehgelenk zwischen Talus und dem übrigen Fufs, und 3) ein Drehgelenk zwischen der hinteren und der vorderen Abteilung des Tarsus. Hebung und Senkung des Fufses geschehen im oberen Talusgelenk und werden durch geringe Verschiebungen der anderen Gelenke unterstützt. Adduction und Abduction sind überhaupt gering und geschehen ebenfalls im oberen Talusgelenk, unterstützt durch die anderen Gelenke. Rotation des Fufses vollzieht sich in den Gelenken unter dem Talus, vor dem Talus und vor dem Calcaneus, wird unterstützt durch die anderen Gelenke und ist, namentlich als Hebung des medialen Fufsrandes, nicht unbedeutend. Von einem genaueren Eingehen in die Mechanik dieser Gelenke ist hier Ab- stand genommen. Die Gelenke innerhalb der festen Grundlage des Fufses" sind alle Amphiarthrosen, da sie ebene und gleich grofse Ge- lenkflächen haben. Wie erwähnt, bilden sie gewöhnlich 3—4 getrennte Gelenkhöhlen. Articulatio cuneo-navicularis. Das Gelenk vor dem Naviculare, zwischen ihm und den drei Cunei- formia, sendet drei Ausstülpungen nach vorn zwischen die Cuneiformia und das Cuboideum und eine solche nach hinten zwischen Naviculare und Cuboideum. Zwischen erstem und zweitem Cuneiforme hindurch findet gewöhnlich ein Zusammenhang mit dem Tarso-Metatarsalgelenk statt. Articulationes tarso-metatarseae. Diese bilden gewöhnlich die drei oben genannten getrennten Gelenk- höhlen, also in ähnlicher Weise wie an der Hand. Die Articulatio tarso- metatarsea I hat etwas gewölbte Gelenkflächen und eine schlaffe Kapsel und erlaubt dem ersten Metatarsus somit etwas freiere Bewegungen. Die Articulatio tarso-metatarsea II ist eine straffe Verbindung und schickt^rj/g Untere Extremität. einen Ausläufer nach Mnten und einen nach vorne. Die Articulatio tarso- metatarsea III giebt ebenfalls einen Ausläufer nach vorn und ist im la- teralen Teil schlaffer, sodafs der fünfte Metatarsus wieder eine gröfsere Beweglichkeit zeigt. Die Bänder des Tarsus und Metatarsus. Wir unterscheiden Ligamenta tarsea und tarso-metatarsea clorsalia, plantaria, lateralia und interossea. Die Ligamenta dorsalia laufen in der Längs- und in der Quer- richtung, sowie auch schräge, treten teilweise als deutlich getrennte Züge auf und bedürfen kaum einer eingehenderen Schilderung. Ihre Namen erhalten sie nach den verbundenen Knochen. — Die Ligamenta interossea sind wesentlich in querer Richtung ausgebildet. Ein zu ihnen gehöriger, starker Bandapparat liegt zwischen Talus und Calcaneus, den Sinus tarsi teilweise ausfüllend: Ligamentum talo-calcaneum interosseum (Apparates Ugamenfosus) (Fig. 219 tci). An der plantaren Seite des Fufses (Fig. 220) sind die Bänder bedeutend stärker und hängen teilweise mit Ausstrahlungen der Muskelsehnen zusammen. Hier sind es namentlich zwei, den beiden Seiten- rändern angehörige Längszüge und ein vorne gelegener Querzug, die besondere Beachtung verdienen. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum plan- tare (ccp) entspringt von der ganzen Länge der untern Fläche des Calcaneus und geht zur Tu- berositas ossis cuboidei. Oberflächliche Fasern (Lig. c.-c. p. longum) erstrecken sich noch weiter zu den Basen der letzten Metatarsusknochen und überbrücken dadurch den Sulcus ossis cu- boidei, tiefere Fasern {Lig. c.-c. p. breve) gehen mehr schräg medianwärts zum Cuboideum. Das Ligamentum calcaneo-navicidare plan- tare (cn), dessen bereits oben Erwähnung ge- schah, geht vom Sustentaculum tali zum Na- viculare und hängt aufserdem mit benachbarten Bandmassen zusammen, so namentlich mit Fa^ sern, die vom Malleolus medialis kommen. Es ist stark knorpelig und bildet einerseits an der oberen Fläche einen Teil der Pfanne für das Caput tali, anderseits an Fig. 220. Bänder des (rechten) Fufses, Plantarseite. C Cuneiforme III. cn Lig. calcaneo-naviculare. ccp Lig. calcaneo-cuboideum plan- tare, fd Rinne für den Muse, fiexor digit long, fh Rinne f. d. Muse, flexor ballucis longus. pl Rinne für den Muse, peroneus longus. tp Endselmen des Muse, tibialis post. tp 1 Rinne für den- selben, ttl, Um Lig. transvers. tarsi laterale und mediale. Tub Tuberositas Cuboidei.177 Bänder und Gelenke des Fufses. der unteren Fläche zwei leichte Kinnen für darüber hinziehende Sehnen (Fig. 220 tp\ fd). Quere Bandzüge sind namentlich vorne bemerkenswert, wo sie von den Keilbeinen zu den Basen der Metatarsen ziehen (Lig. tarseum transversum). Die genannten Bänder dienen zur Erhaltung der Wölbung des Fufses, wovon später ausführlich die Rede sein wird. Die übrigen Ligamenta plantaria brevia können wir hier übergehen. Zehengelenke, Articulationes metatarso- phalangeae und p ha lange ae. Die Beschreibung dieser Gelenke läfst sich fast mit der Bemerkung abmachen, dafs sie sich ebenso verhalten, wie die entsprechenden Gelenke der Hand. Doch ist dem hinzuzufügen, dafs an den Köpfen der Meta- tarsusknochen die Gelenkflächen weiter auf die Dorsalseite reichen und dafs die erste Phalange demgemäfs auch eine Dorsalflexion ausführen kann; ja diese Dorsalflexion ist ausgiebiger wie die Plantarflexion und selbst in der ruhenden Lage steht die erste Phalange in leichter Dor- salflexion. Die Kapseln der metatarso-phalangeal-Gelenke sind an der Plantar- seite ebenfalls durch Ligamenta eapitulorum verbunden, doch reichen diese am Fufs auch noch an die erste Zehe hinan. Hier an der ersten Zehe hat die Kapsel an der Volarseite die beiden starken Sesambeine, die in besonderen Rillen des Metatarsuskopfes gleiten und diesem Gelenke dadurch eine beschränktere Beweglichkeit geben. Wir hätten jetzt zum Schlufs noch unsere Aufmerksamkeit zu richten auf die Konstruktion des Fufses mit Rücksicht auf seine Bedeutung als Stütze des ganzen Körpers und als Endglied des gehenden Beines. Die nötigen Bemerkungen hierüber, ebenso wie Weiteres über die Bewegungen des Fufses, werden wir jedoch besser am Schlüsse der Myologie folgen lassen. Myologie, Muskellelire. Die Myologie behandelt die activen Bewegungsorgane des Körpers: die Muskeln, Musculi, und einige andere zu denselben in enger Be- ziehung stehende Teile: die Fascien, Schleimbeutel u. A. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 12178 Muskellehre. A. Allgemeine Muskelle Ii re. Die Muskeln lagern sich um die Knochen und Gelenke und bilden jene Masse, die wir gewöhnlich Fleisch nennen. Die Muskeln bestehen zum gröfsten Teile aus einer contractilen Substanz, und es geschieht die Contraction derselben in Folge von Reizen, die vom Nervensystem aus- gehen. Bei der Contraction wird der Muskel kürzer und dicker, nach dem Aufhören derselben nimmt er wieder die frühere Form an. Indem die Muskeln sich mit ihren beiden Enden an verschiedene Skeletteile ansetzen, bewegen sie einen Knochen (oder Knochengruppe) gegen den andern, doch enden sie in einzelnen Fällen auch in der Haut (Haut- muskeln des Halses, Muskeln im Gesicht). Diejenigen Muskeln, die mit den Eingeweiden in näherer Verbindung stehen, werden mit diesen zusammen behandelt. Die Muskeln des Skelets gehören zu den sog. quergestreiften Muskeln. Sie werden aus einzelnen Muskelfasern zusammengesetzt, deren feinerer Bau in der Histiologie beschrieben wird. Die Muskelfasern sind durch Bindegewebe zu kleineren und dann immer gröfseren Bündeln vereinigt. Die Bindegewebeschicht, welche einen ganzen Muskel umgiebt, nennt man sein Perimysium. Zwischen den einzelnen Muskeln befindet sich, alle Lücken ausfüllend, in geringerer oder gröfserer Menge das interstitielle Bindegewebe. Die zu einem festen Blatt gewordene Bindegewebeschicht, welche ganze Gruppen von Muskeln oder auch die ganze Muskulatur eines Körperteils (z. B. einer Extremität) umschliefst, heifst Muskelbinde oder Fascie, Fascia. Die Muskeln können sich entweder unmittelbar an den Knochen (bez. Knorpel oder Gelenkkapsel) ansetzen, oder durch Vermittlung von fibrösen Enden, den Sehnen, Tendines, die, wenn sie eine grofse Breite haben, auch Sehnenhäute, Aponeuroses, heifsen. Die Sehnen erstrecken sich zuweilen noch eine Strecke weit in den Muskel hinein, oder auf seiner Oberfläche entlang; auch ist ein Muskel zuweilen ganz oder teil- weise unterbrochen durch eine Sehne, die dann Zwischensehne, oder bei geringer Ausdehnung Inscriptio tendinea genannt wird. An einem Muskel unterscheidet man einen mittleren Teil und zwei Enden. Von den beiden Enden nennt man (in Deutschland) das eine den Ursprung, Origo, und das andere den Ansatz, Insertio, des Muskels, wobei man sich an die Regel zu halten pflegt, dafs der Ursprung an dem festen oder relativ festen (meistens proximalen) Knochen oder Skeletteile liegt, während der Ansatz dem beweglichen oder doch beweglicheren (meistens distalen) Knochen oder Skeletteile angehört.Allgemeines. 179 Der allgemeinen Form nach kann man die Muskeln unterscheiden als lange, breite, kurze und ringförmige Muskeln. Die breiten Muskeln gehören fast alle dem Stamme an, die langen wesentlich den Extremitäten. Bei den langen Muskeln ist die Gestalt mehr oder weniger eine spindelförmige, und so nennt man den mittleren, fleischigen Teil den Bauch, Venter, des Muskels, und hat für Ursprungs- und Ansatzende auch die Namen Kopf, Caput, und Schwanz, Cauda. Einige Muskeln zerfallen an einem oder an beiden Enden in zwei oder mehrere gesonderte Teile, und man hat dann mehr köpf ige und mehr schwänzige Muskeln. Durch das Auftreten einer schmalen Zwischensehne wird ein Muskel ein zw ei bäuchig er. Liegt die Endsehne nur am eigentlichen Ende des Muskels, so ver- laufen die Muskelfasern meistens alle longitudinal und parallel an sie hinan; erstreckt sich die Sehne aber weiter in den Bauch hinein oder auf dem Bauch entlang, so setzen sich die Fasern hier seitlich an dieselbe an und es entsteht der gefiederte oder halbgefiederte Muskel. Ein Muskel geht nicht immer zu dem unmittelbar nächsten Knochen, sondern erstreckt sich auch wohl über zwei oder mehr Gelenke hinweg, so dafs man ein-, zwei- und mehr gelenkige Muskeln unterscheidet. Wenn, wie es gewöhnlich der Fall ist, bei einem Gelenke mehrere Muskeln für dieselbe Bewegung eintreten, so nennt man sie deshalb Synergisten; Antagonisten dagegen heifsen Muskeln, welche entgegen- gesetzte Bewegungen bewirken. Bei mehrgelenkigen Muskeln kann man meistens von einer Haupt- wirkung und einer Nebenwirkung sprechen. Die Wirkung und Bedeutung eines Muskels beschränkt sich aber nicht nur auf die Bewegung eines Skeletteiles gegen den andern, sondern es bewirken die Muskeln auch einen dauernden festeren Zusammen- hang der Skeletteile in den Gelenken, wie es z. B. am Schultergelenk so deutlich wird (s. S. 126). Aufserdem haben manche Muskeln (z. B. die Bauchmuskeln) die Aufgabe, Höhlen abzuschliefsen und einen gleichmäfsigen Druck auf deren Inhalt auszuüben. Zu jedem Muskel treten bestimmte Nerven heran, ein einziger oder auch mehrere. Die Eintrittsstelle des (der) Nerven liegt stets in der Mitte zwischen den beiden Endigungen des Muskels (in dessen geo- metrischem Mittelpunkt). Die Nerven verteilen und verbreiten sich dann weiter in dem Bindegewebe des Muskels und es geht schliefslich zu jeder Muskelfaser eine Nervenfaser. 12*^gQ Muskellehre. Allgemeines. Die Fascien haben wir aufzufassen als einzelne fester, d. h. fibrös gewordene Blätter jenes bindegewebigen Maschen- oder Gitterwerkes, welches den ganzen Körper durchzieht und in dessen Bäumen die Muskeln, sowie die Gefäfs- und Nervenstämme gelagert sind. Zwischen Fascie und Perimysium oder Bindegewebeschicht ist also kein absoluter Unter- schied, und es sind auch die Fascien bei dem einen Menschen stärker, bei einem andern schwächer ausgebildet. Am stärksten erscheint die Fascie an den Extremitäten. Sehr oft sieht man auch Muskelfasern von der Fascie entspringen, oder Sehnenfasern in die Fascie übergehen. Die Fascie heftet sich öfters an freiliegende Knochenvorsprünge fest an oder schickt zwischen einzelne Muskelgruppen Scheidewände bis an die Knochen hinein: Ligamenta intermuscularia. An einzelnen Stellen, namentlich am Hand- und Fufsgelenk, sowie an den Finger- und Zehengelenken, verdichtet sich die Fascie zu deutlich hervortretenden bandartigen Streifen, die man auch als falsche Bänder, Ligamenta, bezeichnet hat. Diese „Fascienbänder" pflegen, indem sie mit den daruntergelegenen Knochen oder Bändern fest verwachsen, gesonderte Scheiden, Vaginae, für die einzelnen Sehnen zu bilden, wo- durch diese eine wichtige Sicherung ihrer Lage erhalten. Schleimbeutel, Bnrsae mucosae, nennt man die mit einer synovia- artigen Flüssigkeit gefüllten Räume, die sich stets da bilden, wo Muskeln (Sehnen) in stärkerer Reibung über Knochenteile entlang gleiten. Ihr Vorkommen ist nicht überall ein regelmäfsiges. Sie sind einfach rund- lich, oder gefächert, und hängen zuweilen mit Gelenkhöhlen zusammen (Bursae synoviales S. 20). In ähnlicher Weise finden sich auch geschlossene, mit schleimiger Flüssigkeit gefüllte Räume überall da, wo Sehnen durch enge Kanäle oder durch die erwähnten Scheiden hindurchgehen: Vaginae mucosae. Wenn Sehnen um Knochenvorsprünge („Rollen") herumziehen, so zeigen sie an der betreffenden Stelle zuweilen Verhärtungen, Sehnenknorpel, oder wohl auch Sehnenknochen, Ossa sesamoidea. In der folgenden Beschreibung der Muskeln ist zunächst nur die morphologische und topographische Seite berücksichtigt worden. Die physiologischen Bemerkungen, d. h. Alles, was sich über Wirkung und Thätigkeit der Muskeln sagen läfst, mufste am Schlufs in einem besondern Abschnitt zusammengefafst werden, da eine kurze und klare Übersicht nur so zu gewinnen ist.Rückenmuskeln. 181 B. Besondere Muskellelire. Die Skeletmuskeln zerfallen naturgemäfs in drei grofse Abteilungen: Muskeln des Kumpfes, des Kopfes und der Extremitäten. Die Muskeln des Kumpfes trennt man dann nach den Hauptgegen- den des Körpers in vier Gruppen, in die Muskeln des Rückens, (d. h. der ganzen hintern Körperseite), der Brust, des Bauches und des Halses (Vorderhalses). Auch die Extremitätenmuskeln werden nach den einzelnen Abteilungen jeder Extremität weiter eingeteilt. Es begreift sich leicht, dafs diese einzelnen Abteilungen und Gruppen nicht scharf geschieden sind, weder topographisch noch physiologisch. Auch zwischen Skeletmuskeln und Eingeweidemüskeln giebt es keine deutliche Trennung. Die Muskeln, welche den Öffnungen des Mundes, der Nase und der Augen angehören, werden schon hier bei den Kopfmuskeln beschrieben, während die Muskeln am Ausgange des Beckens, die „Dammmuskeln", in der Eingeweidelehre ihren Platz finden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln liegen an der hintern Seite des Truncus, wo sie in der Medianlinie durch die Keihe der Dornfortsätze und das Ligamen- tum nuchae in die der rechten und der linken Seite getrennt sind. Aufwärts erstrecken sie sich bis zum Hinterhaupt, abwärts bis auf das Kreuzbein und an das Darmbein; lateralwärts enden sie auf dem Thorax und an den Knochen der oberen Extremität. Sie bewegen die Wirbel- säule und den Kopf (und das Becken), die Rippen, den Schultergürtel und den Oberarm. In der Hauptsache bilden die Kückenmuskeln zwei, die Sulci dorsales (S. 53) ausfüllende und am Nacken stärker entwickelte Massen. Diese ragen äufserlich wulstartig vor und haben zwischen sich die „mediane Rückenfurchein der man die Processus spinosi bis zum 7. Halswirbel hinauf deutlich fühlen kann. Weitere Knochenpunkte, die bei der Untersuchung des Rückens in Betracht kommen, sind: oben die Protuberantia occipitalis externa und der Processus mastoideus; unten: die hintere Fläche des Kreuzbeins und die Crista ossis ilium bis zur Spina posterior superior; seitlich: die Spina Scapulae, das Acromion und das Schlüsselbein, wäh- rend von den Rippen eigentlich nur die unteren fühlbar sind. Man darf dabei aber nicht vergessen, dafs zuweilen die letzte Rippe so kurz ist, dafs sie dem tastenden Finger entgeht. Die Rückenmuskeln zerfallen topographisch und physiologisch in zwei Hauptgruppen: in die eigentlichen Muskeln des Truncus, und in die Muskeln, die zur Extremität ziehn. Es begreift sich leicht, dafs die Muskeln des Truncus die tieferen sind, einen longitudinalen Verlauf haben und fast nur den eigentlichen Sulcus dorsalis ausfüllen, während die breit ausgedehnten Extremitätenmuskeln sich oberflächlich^gr> Rückenmuskeln. darauf legen, einen gegen die Schulter convergirenden und bis auf diese (und den Arm) hinauf reichenden Verlauf haben. Im Anschlufs an die bei den Präparirübungen sich darbietende Reihenfolge beginnen wir mit den oberflächlichen Muskeln. A. Die oberflächlichen, breiten Kückenmuskeln. 1. Die zur Extremität gehenden Muskeln. Die in zwei oder drei Schichten angeordneten Muskeln entspringen sämmtlich von Dornfortsätzen. Die Ursprungslinie erstreckt sich über den ganzen Rücken und rückt oben noch auf den Schädel, unten auf den Beckengürtel hinauf. Oberflächlich liegt an dem ganzen Nacken- und Brustteil des Kückens der Musculus trapezius, an dem Bauchteil der Musculus latissimus dorsi. Unter dem Musculus trapezius befindet sich noch eine kleinere und kürzere Muskelplatte, welche durch die Musculi rhomboidei gebildet wird. Musculus trapezius (cucullaris) (Taf. V 1 tr.) Der Trapezius ist eine dreiseitige Muskelplatte, deren längste Seite die mediane Ursprungslinie ist. Er entspringt von den Dornfortsätzen sämmtlicher Brustwirbel und des letzten Halswirbels, sowie von dem über dieselben hinziehenden Ligamentum supraspinale (S. 44), ferner am Halse vom Ligamentum nuchae und am Kopfe von der Protuberantia occipitalis und in geringer Ausdehnung von der Linea nuchae suprema. Der Ansatz geschieht an dem acromialen Ende der Clavicula (Taf. VI, 1 u. 6), am Acromion selbst und an der ganzen Spina scapulae, und zwar überall am obern Rande dieser Knochenteile, während am untern Rande, fast genau in der gleichen Ausdehnung, ein Armmuskel, der Musculus deltoideus (Taf. V, 1 und 2 d) entspringt. Der Musculus trapezius bildet die höchste Wölbung der Schulter und der Seite des Halses, wo er noch etwas auf die vordere Seite des Körpers übergeht (Fig 23? tr) In dieser Gegend ist der Muskel am dicksten, am schwächsten da-e-en am Hinterhaupt. Die mittleren Fasern entspringen sehnig und die unteren Fasern enden an der Spina scapulae mit sehniger Platte. Die untere Grenze des Ursprungs (12. Brustwirbel) ist nicht constant. Musculus latissimus dorsi (Taf. V 1 ld). Er entspringt von den Dornfortsätzen aller Bauchwirbel und der letzten Brustwirbel, sowie vom Ligamentum supraspinale, ferner vom Kreuzbein und dem hintern Teil der Crista ossis ilium, und endlich noch mit 3-4 kleinen Zacken von den letzten Rippen. Diese Zacken sind183 Oberflächliche Rückenmuskeln. unter dem lateralen Rande verborgen, und greifen ein in Zacken des Musculus obliquus abdominis externus. Die platte End sehne geht an den Humerus, wo sie sich in der Tiefe des Sulcus intertubercularis festsetzt. Der UrspruDg des Muskels ist sehnig und diese Sehne ist zugleich ein untrennbarer Teil der starken Fascia lumbodorsalis (s. unten S. 189). Der Muskel bedeckt den untern Winkel der Scapula und wird in etwas bedeckt vom untern Ende des Musculus trapezius. Mit seinem Ende schlägt er sich um den Musculus teres major ftmj) herum und bildet so die hintere Wand der Achselhöhle (Taf. V. 6, ld). Die Endsehne wird von den vordem Oberarm- muskeln (Musculus biceps und coracobrachialis, b und cb) bedeckt. — Als häufiges Vorkommen ist eine Ursprungszacke vom unteren Winkel der Scapula zu erwähnen. Musculi rliomb oicl ei (Taf. V, 2, rh). Diese Muskeln bilden an der obern Rückengegend eine rhombische lateral-abwärts ziehende Platte. Ihr Ursprung ist an den oberen (meist 4) Brustwirbeln und den untersten Halswirbeln (d. h. vom Dorn- fortsatz des 7. und dem daran grenzenden Teil des Ligamentum nuchae). Der muskulöse Ansatz geschieht an der Basis scapulae vom unteren Winkel bis zur Spina. Gewöhnlich ist eine gewisse Trennung der Muskulatur vorhanden, die Ver- anlassung giebt zur Aufstellung eines oberen Musculus rhomboideus minor und Fig. 221. eines unteren Musculus rhomboideus major. Sie geht vom Zwischenraum zwischen 1. und 2. Brustwirbel aus. Mit Ausnahme der unteren Spitze (Taf. V. 1. rh) sind die Musculi rhom- boidei ganz vom Trapezius bedeckt. Musculus levator scapulae (Fig. 221 lsc). Dieser der Seitengegend des Halses angehörige Muskel läfst sich geeigneter Weise schon hier be- trachten. Mit 4 Zacken entspringt er von den 4 obersten Halswirbeln und zwar von den hinteren Höckern der Querfortsätze, zieht als rund- licher Bauch abwärts und inserirt fleischig an der Basis scapulae ober- halb der Spina, indem er sich un- mittelbar an die Rhomboidei än- Linke Schulter- und Halsgegend von hinten. ■, ■.. p , 7 Siebenter Halswirbeldorn, lsc M. levator sca- SCniielSt. pulae. ssp M. semispinalis.184 Rückenmuskeln. Der obere Teil ist vom Musculus sternocleidomastoideus bedeckt und um den unteren Teil legt sich der Trapezius herum. Mit dem vorderen Rande stöfst der Levator scapulae an die Musculi scaleni. 2. Die zu den Rippen ziehenden Muskeln. Es sind dieses zwei isolirte Muskeln, die am oberen und am unteren Ende des Thorax liegen, wie die vorigen noch von Dornfortsätzen entspringen, und lateralwärts convergiren. ^S- 222< gie heifsen Musculus serratus posticus su- perior und inferior. Linke Nacken- und Rückenseite. 2 Zweite Bippe. 7 Vertebra promi- nens. Id M. longissimus. Pm Proc. mastoideus. Pr Protuberantia occi- pitalis. sp M. serratus posticus su- perior. spl M. splenius. splc M. splenius colli, splcp M. splenius ca- pitis, ssp M. semispinalis capitis. \sculus serratus posticn* superior (Fig. 222 sp). Liegt unter den Musculi rhomboidei, mit denen er fa*st den gleichen Ursprung (abwärts bis zum 3. Brustwirbel) und die gleiche Richtung hat. Seine Endigung ist mit 4 Zacken an der 2. bis 5. Rippe jenseits der Anguli. Musculus serratus posticus inferior (Taf. V, 2, spi). Er kommt von der Fascia lumbo- dorsalis, oder, wenn man die Fasern ver- folgt, von den beiden untersten Brust- und beiden obersten Bauch wirbeln her und be- giebt sich mit 4 Zacken zu den vier un- tersten Rippen. Er ist ein dünner, fest aufliegender Muskel und bietet vielfachen Wechsel in der Zahl, Gröfse und Richtung seiner Zacken. B. Die tiefen, longitudinalen Rückenmuskeln; eigentliche Muskeln der Wirbelsäule. Den Übergang von der vorigen zu dieser Gruppe bildet ein platter Muskel, der am Halsteile (Nacken) liegt, ebenfalls noch von Dornfort- sätzen entspringt, aber an Querfortsätze von Wirbeln und an den Schädel hinanreicht; es ist dies der Musculus splenius, den man nach seinen zweierlei Insertionen in einen Musculus splenius cervicis und Musculus nius capitis zu trennen pflegt.Serrati. Splenii. Lange Muskeln. 185 Musculus splenius colli (Fig. 222, splc). entstellt an den Dornfortsätzen des 3. bis 6. Brustwirbels und gebt an die Querfortsätze der ersten zwei oder drei Halswirbel. Musculus splenius capitis (Fig. 222, splcp). entspringt von den Dornfortsätzen der beiden obersten Brustwirbel, des letzten Halswirbels und der untern Hälfte des Ligamentum nuchae, und inserirt an dem lateralen Teil der Linea nuchae superior und dem Processus mastoideus. Der obere Teil der Splenii ist vom Sternocleidomastoideus, der untere vom Trapezius (der unterste auch noch vom Rhomboideus) bedeckt. Der mittlere Teil liegt frei unter der Haut, und hier sieht man seine Fasern in schräger Kreuzung zu den Fasern der beiden deckenden Muskeln. Ganz oben (Taf. V. 1) bleibt zwischen Splenius und Cucullaris eine dreieckige Lücke frei. Unter den eigentlichen Längsmuskeln des Bückens hat man zu unter- scheiden die über einen gröfseren Teil der Wirbelsäule sich erstrecken- den langen Muskeln, und die zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten sich stets wiederholenden, kurzen Muskeln. Die letzteren müssen natürlich die Tiefe einnehmen. 1. Die eigentlichen langen Muskeln des Rückens. Diese Muskeln, deren Studium und Präparation als besonders schwierig angesehen zu werden pflegt, lassen sich zu klarer Übersicht am Besten in zwei grofse Gruppen bringen: oberflächlich liegt die Gruppe des Musculus sacrospinalis, und darunter die Gruppe des Musculus transverso-spinalis. Der Musculus sacrospinalis verläuft fast rein longitudinal, ent- springt unten mit einer einheitlichen Fleischmasse und teilt sich im Ver- laufe in drei nebeneinanderliegende Muskelzüge, die an der Wirbelsäule entlang, an den drei nebeneinanderliegenden Reihen von Knochenpunkten ihre Ansatzstellen finden. Der mediale Teil endet näm- lich an den Dornfortsätzen und heifst Musculus spinalis dorsi, der mittlere an den Querfortsätzen: Musculus longissimus dorsi, und der laterale an den Rippen: Musculus iliocostalis. Die Gruppe des Musculus transverso-spinalis besteht aus zahlreichen, an einander grenzenden Wiederholungsmuskeln, die von Quer- fortsätzen beginnen und, median-aufwärts gerichtet, an Dornfortsätzen enden. Man unterscheidet drei aufeinander ge- lagerte Schichten oder Muskeln, von denen der oberflächlichste: Muscidus semispinalis am steilsten verläuft; unter ihm liegt der Muscu- lus multißdus spinae und ganz in der Tiefe die mehr isolirten Muscidi rotatores dorsi.Rückenmuskeln. 186 Beide Gruppen der langen Kückenmuskeln reichen bis zum ersten und zweiten Halswirbel hinauf; indessen kann man als eine obere Fortsetzung derselben noch zwei weitere Muskeln hinzurechnen, die mehr getrennt am Nacken liegen, am Schädel ihre Insertion finden und durch die freiere und kräftigere Haltung und Bewegungen des Kopfes bedingt erscheinen. Diese von verschiedenen Autoren sehr verschieden benannten Muskeln bezeichnen wir als Musculus longissimus capitis und Musculus semisjnnalis capitis. Sie sind zwischen die oberen auseinanclerweichenden Enden der beiden Gruppen eingeschoben, und es ist der Semispinalis ca- pitis der mediale und bei weitem stärkere. a) Gruppe des Mus culus sacrospinalis (Taf. V. 3). Der gemeinschaftliche Ursprung der erwähnten drei Muskelzüge des Sacrospinalis geschieht im unteren Teil der Bückenrinne, wo sich neben die Wirbelsäule noch das Hüftbein legt. Im einzelnen können wir als Ursprungspunkte bezeichnen: die Dornfortsätze vom Os sacrum an bis zum 10. Brustwirbel, die ganze hintere Fläche des Os sacrum, vom Darmbein die Tuberositas und den hinteren Teil der Crista, ferner die dem Muskel vorne anliegende fibröse Haut, das Ligamentum lumbo- costale. Eine starke Sehne nimmt den medialen Teil der hinteren Muskel- fläche ein. In der Höhe des ersten Bauchwirbels etwa trennt sich der Iliocostalis ab, während der Spinalis noch höher hinauf mit dem Longissimus ver- wachsen bleibt. a) Musculus iliocostalis (Taf. V. 3, ic). Der Musculus iliocostalis, dessen Fasern am Os ilium entspringen, endet mit meistens sehnigen Insertionen an den Winkeln aller 12 Rippen (Taf. V, 1 ic), und an den Querfortsätzen der untersten Halswirbel. Der Muskel wird verstärkt durch accessorische Zacken, die (Taf. V, 4 ic1), von ihm bedeckt, an allen Bippen entspringen und an seine mediale Seite heran treten. Als Musculus iliocostalis cervicis (Musculus cerviealis ascendens) unterscheidet man wohl den obersten, häufig etwas getrennten Teil, der von den oberen Rippen (wechselnde Zahl) herkommt und sich an die unteren Halswirbel ansetzt. Der übrige Teil heifst dann Musculus iliocostalis clorsi. ß) Mus culus longissimus (Taf. V, 3, ld), Erstreckt sich bis zum zweiten Halswirbel und bis zum Schädel hinauf. Am Brustteil und Lendenteil sind seine Insertionen doppelt, indem die medialen an die Querfortsätze, bez. die Processus accessorii,187 Sacrospinalis. Transversospinalis. die lateralen an die Rippen, bez. die Processus transversi geben. Am Hals ziehen sie nur an die Querfortsätze. Auch beim Longissimus treten an dem medialen Rande neue Ur- sprünge auf, die aber auf die Querfortsätze der obersten Brustwirbel beschränkt sind und zur Abscheiclung eines Musculus longissimus cervicis {Musculus transversalis cervicis) benutzt worden sind. Der Teil des Muskelzuges, der zum Kopf geht, wird als Musculus longissimus capitis (M. trachelo-mastoideus) (Taf. V, 3 lc) bezeichnet, entspringt von den Querfortsätzen der obersten Brustwirbel und setzt sich an den Processus mastoideus. Er liegt an der medialen Seite des vorigen und ist stark mit ihm verwachsen. y) Musculus spinalis dorsi (Taf. V, 3, sd). Dieser dritte Teil hat eine geringe Ausdehnung und ist, wie bereits erwähnt, mit dem vorigen Muskel fest verwachsen. Verfolgt man seine Fasern, so sieht man sie von Dornfortsätzen (der obersten Bauch- und untersten Brustwirbel), zu Dornfortsäzen (der mittleren Brustwirbel) ziehen in concentrischen Bogen, die den 9. oder 8. Brustwirbel freilassen. Musculus spinalis cervicis ist ein ähnlicher, aber viel kleinerer Muskel, der an den Halswirbeln liegt, aber sehr variirt und auch häufig gänzlich fehlt. b) Gruppe des Musculus transversospinalis. (Taf. V, 4.) Wie oben erwähnt wurde, gehen die Fasern dieser Muskeln von Querfortsätzen median-aufwärts zu Dornfortsätzen. a) Oberflächliche Schicht: Musculus semispinalis (ssp). Den der Wirbelsäule angehörigen Teil (ssp) pflegt man als Mus- culus semispinalis dorsi et cervicis zu bezeichnen, während das obere, an den Schädel inserirende Ende, welches mehr isolirt und besonders mächtig entwickelt ist (Taf. V, 3 sspc) als Musculus semispinalis capitis (Mus- culus complexus et biventer) benannt wird. Musculus semispinalis dorsi et cervicis (ssp). Erstreckt sich fast über den ganzen Brust- und Halsteil hinweg, und seine Fasern verlaufen so steil, dafs sie jedesmal 4—5 Wirbel über- schlagen; der obere Teil ist der stärkste. Musculus semispinalis capitis (sspc). Hat seine Ursprünge an den oberen Brustwirbeln und den meisten Halswirbeln und endet an dem medialen Teil der zwischen den Lineae nuchae superior und inferior gelegenen Fläche des Hinterhauptes.Rückenmuskeln. 188 Er deckt den Semispinalis cervicis und liegt fest neben dem entsprechenden Muskel der anderen Seite. Der obere Teil besitzt eine ansehnliche Breite und Dicke und bildet hauptsächlich die beiden Längswülste, die den kräftigen Nacken auszeichnen. ß) Tiefere Schicht, Musculus multifidus Spinae. Dieser liegt unter dem vorigen, erstreckt sich aber vom zweiten Halswirbel ganz hinab bis auf das Os sacrum und ist unten am stärksten. Die Fasern des in der That „vielgeteilten" Muskels beginnen an Quer- und Gelenkfortsätzen und setzen sich an die ganze Fläche der Dornfortsätze, wobei sie 1—3 Wirbel überschlagen. y) Tiefste Schicht, Musculi rotatores dorsi (Fig. 223). Fig# 223. Von der vorigen Muskelschicht bedeckt, finden sich diese isolirten und schwächeren Bündel nur an den Brustwirbeln, namentlich den obern. Sie er- strecken sich von den Querfortsätzen zu den nächst darüber gelegenen Wirbeln und zwar zu den Wur- zeln der Dornfortsätze (Musculi rotatores longi, rljj und zu dem unteren Rande der Bogen Musculi ro- tatores breves, rb). — 2. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. Diese kleinen Muskeln rmden sich in gleich- mäfsiger Wiederholung zwischen Beugewirbeln, wäh- rend zwischen den Drehwirbeln und dem Schädel 3.-7. Brustwirbel von hin- ten, rb, ri Mm. rotatores eigenartig gebildete und stärker entwickelte Mus- dorsi breves und longi. a ° ° kein gefunden werden. Musculi interspinales (Taf. V, 4, isp). Sie lagern zwischen zwei benachbarten Dornfortsätzen, sind am Halse am stärksten und doppelt vorhanden und fehlen an der mittleren Brust- gegend gänzlich. Musculi intertr ans vers arii. Sie verbinden zwei benachbarte Querfortsätze, fehlen an der mittleren Brustgegend, sind am Bauchteil am stärksten und am Halsteil doppelt. Musculi levatores costarum (Taf. V, 4 lc). Diese Muskeln liegen unter dem Iliocostalis, gehen an den oberen Band des hinteren Endes der Bippen und entspringen vom Querfort- satz des jedesmal darüber liegenden Wirbels. Zu den untersten Rippen189 Tiefste (kurze) Muskeln, Rückenfascie. gehen auch Musculi levatores longi, deren Ursprung jedesmal um einen Wirbel höher liegt. Diese Muskeln schliefsen sich hinten unmittelbar an die Intercostales externi an. Die kurzen Muskeln an den Drehwirbeln sind folgende: Musculus rectus capitis posticus major (Fig. 224 rp1). Entspringt am Dornfortsatz des Epistropheus, und der Musculus rectus capitis posticus minor (Fig. 224 rp2) entspringt am Tuberculum posterius des Atlas, und beide setzen sich an mit ver- breitertem Ende an die Linea nuchae inferior, wobei sie sich sich teilweise decken. Musculus rectus capitis lateralis (Fig. 240 rcl). Vom Querfortsatz des Atlas zum Occipitale (Processus jugularis). Fig. 224. Linke Nackengegend. isp M. inter- spinalis. oi, os M. obliquus cap. in- ferior, superior. Po Protuberantia occipitalis. rp1, rp2 M. rectus cap. post. major, minor, ssp M. semi- spinalis. Musculus obliquus capitis inferior (Fig. 224 oi) geht vom Dornfortsatz des Epistropheus zum Querfortsatz des Atlas und der Musculus obliquus capitis superior (Fig. 224 OSJ. von hier zum Occipitale, wo er über dem lateralen Teil der Linea nuchae inferior sich ansetzt. Fascien des Rückens. Auf den oberflächlichen breiten Rückenmuskeln findet sich keine eigent- liche Fascie, sondern nur lockeres Bindegewebe, welches vom Perimysium nicht deutlich getrennt ist. Die Oberfläche der langen Rückenmuskeln aber wird bedeckt von einer teilweise sehr starken Fascie, der Fascia lumbodorsalis Fld, Taf. V, 2 F), die medianwärts an die Processus spinosi, lateralwärts an die Rippenwinkel, an das Ligamentum lumbocostale (S. 55) und an die hinteren Hervorragungen des Beckens befestigt ist und quer gefasert erscheint. Die Ursprungssehnen des Musculus spinalis und lon- gissismus dorsi sind mit der Fascie fest verbunden und von ihrer äufseren190 Bauchmuskeln. Oberfläche entspringen die Musculi serratus posticus superior, posticus inferior (Taf. V, 2) und latissimus dorsi, sowie teilweise die Bauch- muskeln. In der Bauchgegend ist die Fascie äufserst dick und fest, in der Brustgegend wird sie allmählich dünner und fehlt in der Hals- (Nacken-) Gegend eigentlich gänzlich. Man pflegt die so beschriebene Fascie auch wohl das „hintere Blatt der Fascia lumbodorsalis" zu nennen, indem man das Ligamentum lumbo- costale als „vorderes Blatt" bezeichnet. Letzteres erstreckt sich vom Darmbeinkamm zu der letzten (bez. auch vorletzten) Bippe, ist median- wärts an die Querfortsätze der Bauchwirbel gefestigt und verschmilzt lateralwärts mit dem „hintern Blatt", indem es zugleich den Fasern des Musculus transversa abdominis zum Ursprung dient. So ist also der Musculus sacro-spinalis in seinem unteren Teile in eine knöchern-fibröse Scheide fest eingeschlossen (Taf. VI, 4). Er bildet hier einen, an jedem kräftigen Körper deutlich vortretenden Wulst, der von zwei Einsenkungen, der medianen und der lateralen Lenden- furche begrenzt wird. II. Bauchmuskeln. Zwischen dem unteren Bande des Thorax und dem oberen Rande des Beckens ist die Wandung des vegetativen Rohrs eine muskulöse. Die Muskeln der Bauchwand, die den platten Muskeln angehören, reichen hinten bis an die Wirbelsäule hinan, während sie vorne in der Median- linie in einem fibrösen Strang, der Linea alba zusammenstofsen. Durch diese weiche Bauchwand sind ausgiebigere Bewegungen im Truncus ge- stattet; die Bauchwand vermag sich aufserdem dem sehr wechselnden Inhalt der Bauchhöhle anzupassen, und auf denselben sowohl einen dauern- den, als auch unter besonderen Verhältnissen — als „Bauchpresse" — einen stärkeren Druck auszuüben (vergl. unten). Die Richtung der Muskelfasern ist eine vierfache, indem senk- rechte, quere, und in schräger Richtung sich kreuzende Fasern vorhanden sind und so eine allseitige Verkürzung der Bauchwandung und Verengerung der Bauchhöhle ermöglicht ist. Die senkrecht verlaufende Muskulatur ist an der vorderen Seite zu- sammengezogen in einen jederseits neben der Linea alba verlaufenden Strang: Musculus rectus abdominis. Die übrigen Faserrichtungen sind vertreten durch drei sich deckende Muskelplatten, die von der Wirbel- säule bis an die Seite des Rectus reichen. Der tiefste Muskel hat die quere Faserung: Musculus transversus abdominis; von den schräggefaserten Muskeln hat der oberflächliche, Musculus obliquus abdominis externus,191 Allgemeines. Rectus. Fi?. 2: ventral-abwärts steigende, der tiefere, also der mittlere von den dreien, Musculus obliquus abdominis internus, dorsal-abwärts steigende Fasern. Die Aponenrosen dieser Muskeln vereinen sich und bilden, indem sie teils vor, teils hinter dem Rectus zur Linea alba ziehen, die „Scheide des Rectus". Neben der Wirbelsäule wird die hintere Bauchwand noch verstärkt durch besondere Muskeln (Tat. V, 5), den Musculus quadratus lumborum und Musculus iliopsoas, die jedoch erst nach Eröffnung der Bauchhöhle sichtbar werden und in Anschlufs an die Muskeln der unteren Extremität zur Betrachtung gelangen. Eine jede Hälfte der Bauchwand gleicht einem in querer Richtung- gebogenen unregel- mäfsigen Viereck, dessen längste Seite die Linea alba ist, dessen kürzeste Seite ihr parallel neben den Querfortsätzen liegt und dessen rückwärts cou- vergirende obere und untere Seite eingebogen sind Von Skeletteilen tritt uns in der oberen Bauchgegend der Rand des Thorax deutlich ent- gegen, obgleich er vom Obliquus abdominis ex- ternus und Rectus überlagert wird. Unter diesem Rande befindet sich meist eine Einsenkimg, die median, in der Gregend des Processus ensiformis am stärksten ist und hier als Magengrube (fälsch- lich „Herzgrube") oder Fossa epigastrica be- zeichnet wird. Unten ist die ganze Crista ossis ilium nahe unter der Haut gelegen, bildet bei magerem Körper eine Hervorragung, bei fetten Körpern oder an- geschwollenem Bauche dagegen eine Vertiefung. Das Tuberculum pubis ragt bei magerem Körper deutlich vor, ist dagegen bei starker Fettanhäufung, d. i. namentlich bei Weibern kaum fühlbar. Das Ligamentum Poupartii liegt gerade in der Schenkel- beuge. Musculus rectus abdominis (Fig. 225 r). Dieser Muskel liegt unmittelbar neben der Linea alba, entspringt auf der vorderen Fläche des Thorax neben dem unteren Ende des Sternum (5—7 Kippenknorpel, mit drei Zacken), verschmälert sich unten und endet sehnig vor und neben der Synehon- drosis pubis, zwischen ihr und dem Tuberculum pubis. Der Muskel ist durch einige Sehnenstreifen — Inscriptiones tendineae — in dem gröfsten Teile seiner Fasern unterbrochen. Von diesen un- regelmäfsig hin und her gebogenen Inscriptionen liegt eine neben dem Nabel und eine entspricht dem Rande des Thorax; eine dritte findet sich Muskeln am Bauch, rechte Seite, zweite Schicht. LP Ligamentum Poupartii. oe, oi Muse, obliquus externus, in- ternus, im Muse, pyramidalis, r Muse, rectus. sa Muse, serratus anticus.^g2 Bauclimuskeln. meist zwischen beiden und zuweilen noch eine vierte unterhalb des Nabels. In den Inscriptionen ist der Muskel mit der vorderen Wand seiner Scheide fest verwachsen. Musculus pyramidalis (Fig. 225 py). Ist ein sehr unbeständiger kleiner Muskel, der vor dem unteren Ende des Rectus liegt und mit dem oberen spitzen Ende an der Linea alba endet. Betrachten wir die drei breiten aufeinander gelegenen Bauch- muskeln im Allgemeinen, so finden wir, dafs der Faserverlauf im Obliquus externus sowohl wie im Transversiis ein paralleler ist, beim Obliquus internus dagegen fächerförmig vom Os ilium ausgeht. Die Lagerungen am Thorax sind derartig, dafs der mittlere Muskel am freien Bande desselben befestigt ist, dafs der oberflächliche von der äufseren Fläche und der innerste von der inneren Fläche entspringt. Am Darm- bein inseriren sie alle neben einander an der Crista, gewinnen teilweise aber noch vor derselben weitere Ursprünge von dem sogenannten Liga- mentum Poupartii, welches sich zwischen der Spina anterior superior und dem Tuberculum pubis ausspannt, und bald näher zur Besprechung kommen wird. Aufserdem ist zu bemerken, dafs die Bauchwand unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii durchbrochen wird von einem etwa kleinfinger- dicken Strange, dem Samenstrang, durch welchen der Hoden mit dem Innern des Bauches in Verbindung steht. Dieser schräge Durchbruch wird Leistenkanal, Canalis inguinalis, genannt und bald näher beschrieben werden. Musculus obliquus (abdominis) externus. (Fig. 226 oe, vgl. Taf. V, 1 und 2.) Er entspringt von den letzten acht Rippen mit ebenso vielen fleischigen Zacken, die zwischen Zacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi eingreifen, so dafs er also unmittelbar einen grofsen Teil der Seite des Thorax deckt. Der obere Rand liegt neben dem Pectoralis major (dessen Portio abdominalis), und hier fehlt oft eine deutliche Grenze; der untere hintere Rand ist frei und liegt entweder ganz unter dem Latissimus dorsi, oder begrenzt mit ihm ein Dreieck über der Crista ossis ilium, dessen Hintergrund der Obliquus internus ist. Die unteren (hinteren) Fasern inseriren an der Crista ossis ilium, alle übrigen aber gehen in die breite Sehne (Aponeurose) über, durch welche der Muskel an der Linea alba endet.Obliquus externus. Obliquus internus. 193 pa Den unteren Eand dieser Aponeurose, der von der Spina anterior superior zum Tuberculum pubis über den vorderen grofsen Ausschnitt des Beckens hinwegzieht und der durch die benachbarten Fascien und einzelne besondere Fasern ver- stärkt wird, bezeichnet man als Ligamentum Poupartii (Fig. 226 LP). — Ligamentum Gimbernati nennt man eine Verbreiterung des medialen Endes dieses „Bandes", die ihre Insertion in sagittaler Linie an der Crista iliopectina findet und so eine flache, aufwärts concave Rinne bildet (auf der der Samen- strang sich lagert). Ganz nahe über dem medialen Ende des Ligamentum Poupartii befindet sich die äufsere Öffnung des Leistenkanals, der äufsere Leisten ring, Annulus inguinalis externus. Es ist dieses eine Lücke in der Aponeurose des Musculus obliquus externus, die durch ein Auseinanderweichen der Fasern in dieser Gegend entsteht, indem sich die Randfasern des Schlitzes einer- seits an das Tuberculum pubis an- setzen — Crus inferius —, ander- seits vor und neben der Synchondrosis pubis ihre Anheftung finden: Crus superius. Das Os pubis bildet dann die untere knöcherne Umrahmung der Öffnung. Indem der Schlitz der Aponeurose aber in seinem gröfseren lateralen Teil durch schräge oder quere Fasern — Fibrae intercolumnaves — verschlossen wird, bleibt nur der mediale Teil als eigentliche rundliche Ausgangsöffnung des Leistenkanals übrig. L Muskeln am Bauch, rechte Seite, oberflächliche Schicht. A Aponeurose des M. obliquus externus. L Annulus inguinalis externus. LP Ligamentum Poupartii. oe M. obliquus externus. pa Pars ab- dominalis des M. pectoralis major, sa M. serratus anticus. Sas Spiua anterior superior. u Nabel. Musculus obliquus (ab d o m i n i s) inte r n u s (Fig. 225 oi, vgl. Taf. VI, 3). Unter dem vorigen gelegen und die Faserrichtung desselben kreuzend, entspringt er am Darmbeinkamm, und zwar fast am ganzen freien Teil desselben, aufserclem noch etwas von der Fascia lumbodorsalis, sowie ferner auch von dem Ligamentum Poupartii. In fächerförmiger Strahlung Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 13194 Bauchmuskeln: geht er oben fleischig an die freien Bänder der letzten drei Rippen, vorn dagegen in eine breite Aponeurose über, welche wie beim vorigen Muskel in der Linea alba endet. Der unterste Teil (der in engere Verbindung mit dem Mus- culus transversus tritt), schickt einfache oder schleuderförmige Fasern aus dem Annulus in- guinalis externus heraus, welche sich auf den Samenstrang und den Hoden legen und als Mus- culus cremaster bezeichnet werden. M usculus transversus abdo m i n i s (Fig. 227 tr; vgl. Taf. V, 4). Dieser tiefste der drei Bauchmuskeln ent- springt an der ganzen knöchernen Umrandung der weichen Bauchwand, von dem 7. Bippenknorpel an bis zur Spina iliaca anterior superior, sowie auch noch vom Ligamentum Poupartii. Im Ein- zelnen sind die Ursprungspunkte also die Knorpel und teilweise Knochen der sechs letzten Bippen und zwar die innere Fläche, dann die Querfort- sätze der Lendenwirbel bez. die Fascia lumbo- Bauchmuskeln, tiefste Schicht. . n y j? tr m. transversus. * unterer dorsalis, und am Darmbemkamm die inneie Letze. Rand der hintern Wand der . . , „ , ^.n'f^-. Eectusscheide. + Ansatz des Die an den Bippen entspringenden Zacken gi eilen KmSs,hXrchsdmitten. u'+ + ein in Ursprungszacken des Zwerchfells (Fig. 230). Der Übergang des Muskels in die Aponeurose er- folgt in einer medianwärts concaven Linie. Der oberste Teil des Muskels ist ganz vom Musculus rectus gedeckt. Die Scheide des Musculus rectus. Wie bereits erwähnt wurde, bilden die Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln eine feste fibröse Scheide für den Musculus rectus. Dies geschieht in der Weise, dafs die Aponeurose des Obliquus externus vor dem Bectus, die des tiefsten Muskels, des Transversus, hinter dem Bectus hinweg zur Linea alba ziehen, während die Aponeurose des mittleren Muskels, des Obliquus internus, am lateralen Bande des Bectus angelaugt, sich in zwei Blätter scheidet, von denen das eine vor, das andere hinter dem Bectus an die Linea alba gehen, wobei beide mit den begleitenden Aponeurosen, vorne des Obliquus externus und hinten des Transversus fest verwachsen. So haben wir also, so zu sagen, 172 Aponeurosen in der vorderen Wand, und l1/* Aponeurosen in der hinteren Wand. Aber dieses Verhältnifs gilt nur für die oberen 2/3 der Fig. 227.Fascien am Bauche. Leistenkanal. 195 Scheide; in einiger Entfernung unterhalb des Nabels endet nämlich die hintere Wand der Scheide mit einer abwärts concaven Linie (~f- Fig. 227) mehr oder weniger vollständig und plötzlich, so dafs die Scheide hier eine Lücke hat und der Rectus in seinem unteren Teil hinten nur von der inneren Fascie bedeckt in die Bauchhöhle sieht. Man kann also sagen, dafs im unteren Teil des Bauches die Fasern sämmtlicher drei Aponeurosen vor dem Eectus hinwegziehen. — Wie schon erwähnt, sind die Inscriptionen des Rectus mit der vordem Wand der Scheide fest verwachsen. Fascien der Bauchwand. Am Bauch haben wir zwei Fascien zu betrachten, eine äufsere, unter der Haut liegende und eine innere, der Bauchhöhle zugewandte. Die äufsere Fascie, Fascia abdominis superficialis, ist nur in ihrem unteren Teile einigermafsen deutlich hervortretend, und heftet sich hier an das Ligamentum Poupartii und die Linea alba fester an. Am Annulus inguinalis externus setzt sie sich auf den hier heraustretenden Samen sträng als äufserste Hülle desselben fort. Die innere Fascie, Fascia transversalis, überzieht die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand, wo sie nach Entfernung des Bauchfells sichtbar wird. Von erheblicher Stärke ist auch sie nur im unteren Teil, in der sogenannten Leistengegend. Hier hängt sie zu- sammen mit dem Ligamentum Poupartii und geht über in die Fascia iliaca. Hinten und oben setzt sie sich fort in die dünnen Fascien, welche die hinteren Bauchmuskeln und das Zwerchfell überziehen. An der Fascia transversalis ist der Annulns inguinalis internus, die innere Öffnung des Leistenkanals (der Bauchring), zu bemerken. Diese liegt nahe über dem Ligamentum Poupartii und etwa 4 Cm. lateralwärts von dem äufseren Leistenring und stellt weniger eine eigent- liche Öffnung, als eine trichterförmige narbenartige Einsenkung dar, an deren medialer und unterer Seite die Fascienfasern stärker ausgeprägt sind, und die Plica semilunaris der Fascia transversalis bilden. — Der Leistenkanal, Canalis inguinalis. Als Leistenkanal bezeichnet man eine Spalte der vorderen Bauch- wand, durch die der Samenstrang hindurchzieht und durch die der Hoden um die Zeit der Geburt aus der Bauchhöhle in den Hodensack hinunter- gestiegen ist. Es ist besonders hervorzuheben, dafs wir beim Erwachse- nen hier keinen eigentlichen Kanal im gewöhnlichen Sinne vor uns haben. Der Leistenkanal liegt unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii, 13*196 Zwerchfell. gebt schräg median-abwärts durch die Bauchwand hindurch und ist 4 bis 5 Cm. lang. Er beginnt innen mit dem eben erwähnten, von der Fascia transversa gebildeten Annulus inguinalis internus und endet aufseu unter der Haut mit dem von der Aponeurose des Obliquus externus gebildeten Annulus inguinalis externus. So bildet also die Aponeurose des Obliquus externus die vordere Wand, die Fascia transversalis die hintere Wand und das mit beiden verwachsene Ligamentum Poupartii sowie das Ligamentum Gimbernati den Boden und damit die Stützen für den Samenstrang. Was die zwischen den beiden Wänden gelegenen Bauchmuskeln Obliquus internus und Transversa betrifft, so lassen die in dieser Gegend ziemlich verschmolzenen Fasern derselben auseinanderweichend den Samenstrang zwischen sich hindurchtreten (+ + Fig. 227), wobei einzelne Fasern von der Muskel- platte sich loslösen und sich dem Samenstrang auflagern, den sie, wie schon erwähnt, als Musculus cremaster bis zum Hoden begleiten. — In Wirklichkeit endet die Fascia transversalis nicht im Bauchringe, sondern setzt sich in den „Leistenkanal" hinein fort. Diese „Ausstülpung" der Processus vaginalis Fasciae transversalis, umhüllt den ganzen Samen- strang und den Hoden und auf sie lagert sich vom Annulus inguinalis externus aus als eine weitere Hülle noch die früher erwähnte Fortsetzung der äufseren Bauchfascie. — Über den inneren Leistenring zieht das Bauchfell mit einer geringen Einsenkung hinweg. Zwerchfell, Diaphragma (Fig. 228-231). Das Zwerchfell ist eine muskulöse Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle und hat die Gestalt einer hoch in den Thorax hineingewölbten Kuppel (s. Fig. 228 und 229), welche, entsprechend der Gestalt des Brustraums hinten eine starke Einbuchtung hat, und also, von oben gesehen, bohnen- oder hufeisenförmig erscheint. Die höchste Wölbung dieser Kuppel ist fibrös und wird als Centrum tendineum bezeichnet, als die centrale Endsehne (Fig. 231), an welcher in ununterbrochener Folge die Muskelfasern inseriren, die ringsum am unteren Rande des Thorax ihren Ursprung haben. Diese ürsprungslinie des Zwerchfells liegt vorne am höchsten, hinten am tiefsten; an den Wirbelkörpern überschreitet sie die Grenze des Thorax und erstreckt sich sogar bis auf den 3. Bauchwirbel hinab. Der hintere Teil ist von ausgezeichneter Stärke, an der Seite und vorne dagegen findet man sehr dünne Stellen. — Nach den verschiedenen Ursprungsstellen pflegt man am Zwerchfell zu unterscheiden eine Pars vertebralis, costalis und sternalis. a) Die Pars vertebralis (Taf. V, 5 v) entspringt an der Wirbelsäule,Zwerchfell. 197 d. h. an den drei obersten Bauchwirbeln, und besteht aus zwei nicht ganz symmetrischen Hälften, zwischen denen, median gelegen, der Hiatus aorticus befindlich ist. An jeder Hälfte unterscheiden wir zwei Zacken: eine mediale Zacke und eine laterale Zacke. Die mediale Zacke ist die starke Muskulatur, die von den Wirbelkörpern selbst aus- Eig. 228. Fig. 229. Zwerchfell im Thorax, mittlere Höhe, mit An- Lage des Diaphragma (Z>) im Thorax. deutuDg der Form im contrahirten Zustande. Ansicht von der rechten Seite; hohe Wölbung. geht, die laterale Zacke ist eine düunere Platte, die zwischen dem medialen Schenkel und der Pars costalis liegt und deren Ursprung wesentlich von zwei sehnigen Bogen geschieht, die über die Ursprünge des Musculus psoas und Musculus quadratus lumborum sich hinüber- ziehen. Die mediale Zacke der Pars vertebralis entspringt sehnig am 3. oder 4. Bauchwirbel, und hängt hier mit dem Ligamentum commune vertebrarum anticum zusammen. Rechts pflegt der Ursprung einen Wirbel tiefer als links zu geschehen. Die inneren Bänder der Ursprungssehnen beider Seiten vereinigen sich in einem sehnigen Bogen, der den Hiatus aorticus oben abschliefst; im Übrigen gehen sie in eine fächerförmig ausgebreitete Muskelmasse über, die sich an den hinteren Rand des Centrum tendineum ansetzt. Dabei führen die medialen Fasern beider Seiten eine Kreuzung aus (in geringerem oder ausgedehnterem Maafse) und bilden einen neuen fast198 Zwerchfell. 'lageus, hinter ganz median gelegenen länglichen Schlitz, den Hiatus und über welchem sie zu abermaliger Kreuzung zusammentreffen, um erst dann das Centrum tendineum zu erreichen. Es ist wohl zu beachten, dafs der Hiatus aorticus sehnige, der Hiatus oesophageus dagegen mus- kulöse Umgebung hat. In der Masse der Muskelplatte und zuweilen auf die Sehne sich fortsetzend findet man eine (oder auch wohl zwei) Spalte, die zum Durchtritt kleinerer Ge- fäfse und Nerven bestimmt ist. Wird solche Teilung durchgehend, so entsteht das Bild von drei Abteilungen der Pars vertebralis, die als Crus laterale, medium und mediale bezeichnet und noch öfters der Beschreibung zu Grunde gelegt werden. Die laterale Zacke der Pars vertebralis entspringt in der Regel von der Seite des ersten Bauchwirbels und von zwei fibrösen Bogen, deren erster von hier nach dem Querfortsatz des 2. Bauchwirbels und deren zweiter von da zur 12. Kippe hinübergeht. Die Fasern dieses Teils enden in den hinteren Rand des Centrum tendineum bis gegen die hintere Spitze und sind unten öfters getrennt von dem costalen Teil durch eine dreieckige Lücke. b) Die Pars costalis entspringt von den Rippen (12. bis 7.), und zwar von der Innenfläche der Knorpel, in einiger Entfernung von dem freien Rande. Die einzelnen fleischigen Zacken greifen ein in die ürsprungs- zacken des Transversa abdominis. In den beiden letzten vorn offenen Intercostalräumen sind es hinübergespannte fibröse Streifen, von welchen abwärts (medianwärts) der Transversa, aufwärts Fasern des Diaphragma entspringen. Fig. 230. < c) Die Pars sternalis (Fig. 230, Pst) ist sehr schwach und sehr unbeständig, entsteht an der hinteren Seite des untern Endes des Processus ensiformis, sowie auch daneben von der Fascie und ist jederseits von der Pars costalis getrennt durch eine verschieden grofse dreieckige Lücke. Das Centrum tendineum (Fig. 231) nimmt so ziemlich die höchste Wölbung der Kuppel ein und hat in Übereinstimmung mit dem Querschnitt des Thorax eine nierenförmige Gestalt. Der vordere Rand ist meistens jederseits etwas eingebogen, so dafs eine dreilappige Form entsteht und man von einem vorderen, einem rechten und einem linken Lappen spricht. Der linke Lappen ist kleiner und schmaler. Nahe am hinteren Rande, etwas rechts neben der tr <? Pars sternalis (Pst) des^Zwerchfells von hinten.Brustmuskeln: Allgemeines. 199 Medianlinie, liegt das rundliche Foramen renae cavae (Fv), welches also ringsum von fibröser Substanz umgeben ist. — Die Kreuzung der Pasern im Centrum ten- dineum ist eine unregel- mäfsige. Auf dem Zwerchfell liegen in der mittleren Ein- (Jjy Senkung der Herzbeutel mit dem Herzen, und jederseits die Lungen. Unter dem Zwerchfell befindet sich auf der rechten Seite die Leber, linkerseits Magen, Milz und ein Teil des Darms. Zu beachten wäre schon hier, dafs die Wölbung des Zwerchfells rechts höher hinaufgeht, als links (s. Fig. 228) und ferner, dafs ein Teil des Zwerchfells, na- mentlich unten an den Sei- ten, für gewöhnlich der Wand des Thorax fest an- liegt. Eine Fascie überzieht das Zwerchfell von unten, ist meistens schwach und an das Centrum tendineum, sowie an die Löcher des Zwerchfells fest angeheftet. Sie setzt sich in die Fascia transversalis und in die Fascie des Musculus psoas und quadratus lumborum fort. /ITC- Cm Zwerchfell, von unten gesehen. CXI elfte Kippe. CXII zwölfte Rippe. Ct Centrum tendineum. Fv Foramen Venae cavae. Ha Hiatua aorticus. Ho Hiatus oesophageus. Pc Pars costahs. Pmd Pars medialis dextra. Pms Pars medialis sinistra. ps M. psoas, horizontal durchschnitten, ql M. quadratus lumhorum, desgl. St Sternum. Vi II Zweiter Lendenwirbel. III. Brustmuskeln. Auch die Brustmuskeln liegen in mehreren Schichten übereinander. Die oberflächlichen Schichten enthalten, wie am Rücken, starke und aus- gebreitete Muskeln, die vom Thorax zur Extremität gehen und in Gemein- schaft mit einigen Bauchmuskeln (Rectus und Obliquus externus) den ganzen vorderen und seitlichen Teil des Thorax umhüllen. In der Tiefe liegen die eigentlichen Muskeln des Truncus. Sie sind weit schwächer und liegen zwischen den Rippen und an der Innenfläche des Thorax, und entsprechen in ihrer Anordnung und Verlauf genau den drei breiten Bauchmuskeln. Man findet zwischen je zwei Rippen die Musculi intercostales externi und interni, im Innern des Thorax den Musculus transversus thoracis. Von den die Extremitäten bewegenden Muskeln liegt oberflächlich der zum Humerus ziehende Musculus pectoralis major und unter ihm derBrustmuskeln: 200 Musculus pectoralis minor und der kleine Musculus subclavius. An der seitlichen Gegend breitet sich weit aus die dünnere Platte des Musculus serratus anticus. Forschen wir an der Brust nach den bei der Untersuchung des Lebenden oder der Leiche tastbaren und Fig. 232. f:} fr L I Muskeln der Brust, rechte Seite, oberflächliche Schicht, d M. deltoideus. pa Pars abdominalis des M. pectoralis major, pmj M. pectoralis major. sa M. serratus anticus. scm M. sternocleido- mastoideus. tr M. trapezius. leitenden Knochenteilen, so finden wir zunächst eine recht vollständige Umrahmung des Grebietes. Oben die Clavicula, median das Sternum und unten der untere Rand des Thorax. Der schon hier in Betracht kommende Processus coracoideus (Fig. 2ij3 pc) liegt nahe unter der Clavicula, unter dem Deltoideus (dj verborgen und ist nebst dem von ihm ausgehenden Liga- mentum coraco-claviculare anticum (S. 119) meistens von aufsen fühlbar. Die Rippen sind an der Seite des Thorax bis hoch in die Achselgrube hin- auf deutlich fühlbar, bei magerem Körper sogar sichtbar, da sie nur vom Serratus anticus bedeckt sind. Auch an der vor- deren Seite lassen sich meistens bei eini- ger Übung trotz des dicken Muskel- polsters die Rippen verfolgen und abzäh- len. Nur bei angespannten Muskeln oder bei Weibern mit starkem Fettpolster und grofsen Brüsten ist dieses unmöglich. Musculus pectoralis major (Fig. 232 pmj; vgl. Taf. VI, 3). Der Ursprung dieses Muskels geschieht in einer gebogenen Linie und zwar an der ganzen vorderen Fläche des Sternums bis nahe an die Medianlinie, aufserdem auch noch vom sternalen Teile der Clavicula, und unten von der Scheide des Musculus rectus abdominis. Man spricht dem- gemäfs von einer Pars sternalis, Pars clavicularis und Pars abdominalis des Muskels. Zwischen den ersten beiden Abteilungen befindet sich meist eine deutliche Trennungsspalte; die Pars sternalis bekommt in der Tiefe noch eine Reihe neuer Ursprungszacken von den Kippen; die Pars ab- dominalis ist von sehr wechselnder Stärke. Die Fasern convergiren sämmtlich gegen den Punkt, wo der Arm an der medialen Seite frei zu werden beginnt und schieben sich dabei derartig unter einander, dafs die oberen Fasern jedesmal die darunter- gelegenen decken. Die Insertion geschieht mit einer starken breiten Sehne an der Spina tuberculi majoris, bedeckt vom Musculus deltoideus.Pectorales. Subclavius. Serratus. 201 Die Pars clavicularis grenzt hüllenden Musculus deltoideus, ist jedoch oben unter der Clavicula durch eine verschieden grofse drei- eckige Spalte von ihm geschieden (Fossa infraclavicularis). Der un- tere Rand der Pectoralis hebt sich allmählich vom Thorax ab, wird zusehends dicker und bildet die vordere Begrenzung der Achsel- grube, bez. Achselhöhle. Mu senilis p ecto r a l i s m i n o r (Fig. 233 pm, vgl. Taf. VI, 3). In wechselnder Weise und mit verschiedener Anzahl der Zacken entspringt er breit von der 3.—5. Rippe und endet am Pro- cessus coraeoideus. Wie die Clavicula überbrückt er die tiefe Furche oder Einsenkung zwi- schen Thorax und der Scapula und läfst unter sich den dicken Strang der Ge- fäfse und Nerven (Fig. 233*) hindurch- gehen, welche für den Arm bestimmt sind. Mit sculus sub cla v i u s (Fig. 233 sei). Ein kleiner Muskel, der teil- weise von der Clavicula verdeckt ist, am sternalen Ende der ersten Rippe entspringt und sich an die Mitte der unteren Fläche der Clavicula inserirt. M u sculus serratus anticus (Fig. 234 sT vgl. Taf. VI, 2 u. 3). Liegt unmittelbar auf dem ganzen seitlichen Teile des Thorax, entspringt von den obersten 8 Rippen und setzt sich an die ganze Basis scapulae. lateralwärts an den die Schulter um- Fig. 233. Muskeln der Brust, rechte Seite, zweite Schicht. b + c M. bieeps (caput breve) und M. coraco- brachialis. d M. deltoideus. ie M. intercostalis externus. ii M. intercostalis internus. Id latis- simus dorsi. Pc Processus coraeoideus. pm M. ; pectoralis minor, pmj M. pectoralis major, End- sehne, sa M. serratus anticus. sei M. suholavius. [sem M. sternocleiclomastoideus. -l~.\Iäündel der Gefäfse^und Nerven. Fig. 234. de3 Thorax. Scapula (Sc) zurückgeklappt und das hintere Ende des Muskels vom Thorax abgezogen, s', s", s'" die 3 Abteilungen des Muskels.202 Brustmuskeln: Die unteren seiner Ursprungszacken greifen ein in die Zacken des Obliquus abdominis externus, die oberste ist vom Schlüsselbein bedeckt. Der mittlere Teil ist der schwächste und besteht aus divergirenden Fasern (von Rippe 2—3). Der obere und der untere Teil sind stärker und haben convergirende Fasern. Vorn wird er vom Pectoralis major, hinten vom Latissimus dorsi und der Scapula bedeckt und an der Seite bildet er den Hintergrund der Achselhöhle. Die mittleren Zacken (4.-7. Rippe) treten beim Lebenden deutlich hervor. Die Intercostalmuskeln bestehen aus zahlreichen schräg gestellten Fasern, die zwischen den Rändern zweier benachbarter Rippen aus- gespannt sind. Musculi int er co steiles externi (Fig. 233 ie). Sie sind die oberflächlichen der doppelten Schichten und haben den- selben Verlauf wie die Fasern des Obliquus externus, d. h. sternal- und abwärts. Vorn reichen sie nur bis an die Knorpel, und hinten verschmelzen sie mit den Levatores costarum. Musculi intercostales Fig. 235. interni (Fig. 233 Ü). Sie haben, entsprechend dem Obliquus abdominis internus, eine dorsal- und abwärts gehende Rich- tung, reichen vorn bis an das Stei- num, hinten jedoch nur bis zu den Rippenwinkeln. In den beiden letzten Intercostalräumen gehen sie vorn direkt in den genannten Bauchmuskel über. Vorderwand des Thorax, innere Fläche. Ith Muse, transversus thoracis. ta Muse, transv. abdominis. D Ursprünge des Diaphragma. Musculus transversus tho- racis anticus (tri angularis sterni) (Fig. 235). An der inneren Seite der vor- deren Thoraxwand gelegen, schliefst er sich unmittelbar an den oberen Rand des Transversus abdominis an. Er ist ein dünner, platter Muskel, entspringt vom 3.-6. Rippen- knorpel und setzt sich an den Rand des unteren Endes des Sternums.Intercostales. Fossa axillaris. 203 Mu s c ii In s transversits thor ac i s p o sticu s wird ein Complex von dünnen Muskeln genannt, die innen an der hinteren Wand des Thorax liegen, schräg lateral aufwärts verlaufen und 1—2 Bippen überspringen. Achselgrube und Achselhöhle. Wo der Arm vom Truncus sich ablöst, befindet sich beim Lebenden an der unteren Seite eine bei der verschiedenen Stellung des Arms ver- schieden gestaltete Grube, die Fossa axillaris. Bei adducirtem Arm ist sie eine senkrechte Spalte, bei stärkerer Adduction und Erhebung des Arms flacht sie sich mehr und mehr ab. Diese Grube wird dadurch gebildet, dafs sich die vorne und hinten vom Truncus zum Arme ziehenden Muskeln ziemlich weit vom Gelenk entfernt an ihn ansetzen und dadurch zu zwei frei herabhängenden Wülsten werden, die die vordere und hintere Wand der Achselgrube herstellen, zwischen denen die mit Haaren ver- sehene Haut eine leichte Einsenkung bildet. Den vorderen Wulst bildet der Pectoralis major, den hinteren der Teres major und der Latissimus dorsi. An der medialen "Wand fühlt man die Rippen bis zur 3. hinauf und in der stärksten Einsenkung erkennt man bei stark erhobenem Arme das Caput humeri. , Bei einem Muskelpräparat ist die Achselgrube zur Achselhöhle, Cavitas axillaris, geworden, nachdem grofse Fettmassen aus den weiten Bäumen zwischen Thorax, Humerus, Clavicula, Scapula und den betreffenden Muskeln entfernt worden sind. Dieses Cavum axillare (Taf. V, 6) hat als mediale Wand den Thorax mit dem Serratus anticus, als laterale und schmälste Wand die Armmuskeln Biceps (b) und Coracobrachialis (cb). Die vordere Wand bilden Pectoralis major und minor und die hintere Wand zunächst aufsen Teres major (tm) und Latissimus dorsi (ld), weiter in der Tiefe aber der Subscapularis (s s c). Die Achselhöhle setzt sich dorsalwärts weiter fort in die Spalte zwischen Scapula und Brustwand, d. i. Subscapularis und Serratus anticus; vor Allem aber ist zu beachten die Fortsetzung, die sich median- aufwärts unter dem Pectoralis minor hinweg zur Fossa infraclavicularis und Fossa supraclavicularis erstreckt. Dieses ist nämlich der Baum, durch welchen der starke Pack von Gefäfsen und Nerven zieht, welche vom Halse zum Arme gehen. Es versteht sich von selbst, dafs alle diese Bäume bei den ver- schiedenen Bewegungen des Schultergürtels und des Armes sehr ver- schiedene Gröfse und Gestalt annehmen.204 Halsmuskeln: Faseien der Brust. Die oberflächliche Hülle der Brustmuskeln ist so schwach, dafs sie kaum den Namen einer Fascie verdient. Dagegen findet man unter dem Pectoralis major eine deutliche Fascie, die den Pectoralis minor und den Subclavius deckt, an die Clavicula, den Processus coraeoideus und den Thorax geheftet ist und unten in die Fascie der Achselhöhle übergeht. Von auffallender Stärke ist der Teil dieser Fascie, welcher vom Processus caraeoideus zum medialen Ende der Clavicula zieht und dessen unterer Rand deutlich fühlbar hervortritt. Auf dieses Ligamentum eoraeo-clavi- culare anticum wurde bereits früher (S. 119) hingewiesen. Die Musculi intercostales werden an ihrer äufseren Fläche von Fas- cien überkleidet, den sogenannten Ligamenta intercostalia (s. S. 55). Am stärksten sind diese vor den vorderen Enden der äufseren und hinter den hinteren Enden der inneren Intercostalmuskeln, wo sie als Fort- setzungen der genannten Muskeln angesehen werden können. An der innern Wand des Thorax ist die meistens nur dünne Fascia endothoracica über die Rippen und die inneren Rippenmuskeln hinweg gespannt. IV. Muskeln des Halses. Das Gebiet des Halses ist an der Oberfläche deutlich bezeichnet: unten durch den oberen Rand des Sternums und durch das Schlüsselbein, oben durch den unteren Rand des Unterkiefers und weiter hinten (hinter dem Ohr) durch den Processus mastoideus. Seitwärts dagegen geht die Halsgegend ohne bestimmtere Begrenzung in das Gebiet des Rückens (Nackens) über. Die orientirenden Knochenpunkte ergeben sich hiernach an der oberen und unteren Grenze von selbst. Denn es ist nur ein sehr dünner Muskel (Musculus subcutanea colli), der über die Clavicula sowohl, wie über den Rand der Mandibula hinwegzieht, sodafs diese nicht nur in ganzer Aus- dehüung fühlbar, sondern sogar sichtbar sind. Der hintere Rand des Ramus Mandibulae tritt für das Auge und den Finger weniger hervor, da zwischen ihm und dem Processus mastoideus eine sehr umfangreiche Speicheldrüse, die Glandula Parotis, eingelassen ist. Diese erstreckt sich in die Tiefe bis zum Processus styloideus, und mufs also herauspräparirt werden, wenn man zu diesem Fortsatz und den von ihm entspringenden Muskeln gelangen will. Der Processus styloideus ist von aufsen her selten fühlbar, dagegen gelingt es bei mageren Hälsen, den Querfortsatz des Atlas zu fühlen, wenn man nahe unter dem Processus mastoideusAllgemeines. 205 eindringt, sowie man bei einiger Magerkeit auch wohl den vorspringen- den Querfortsatz des 6. Halswirbels entdecken kann. Der Vorderhals bildet nur bei stark zurückgelegtem Kopfe eine ein- fache quergebogene Fläche; bei gewöhnlicher Ruhelage zeigt sich eine quer verlaufende Knickung, und es gehört der über derselben gelegene horizontale und beim Manne mit Bart überzogene Teil in gewissem Sinne noch zum Kopfe, indem er die untere Fläche der Mundhöhle ausmacht. Gerade in dieser Knickungslinie der Halsfläche liegt median das Zungenbein (Taf. VI. 5 u. 6 H), und zwar mit seinem Körper un- mittelbar unter der Haut und also leicht erkennbar. Doch lassen sich auch die Cornua majora, wenn man den ganzen Knochen zwischen die Finger fafst, deutlich verfolgen, es sei denn, dafs der Hals sehr fett ist. Hinter dem Zungenbein, durch dasselbe ofTen gehalten, geschieht im vegetativen Rohre der Übergang aus dem gemeinsamen Rachenraum in die getrennten Kanäle der vorn gelegenen Luftröhre, Trachea, und der dahinter befindlichen Speiseröhre, Oesophagus. Am oberen Ende der Trachea unmittelbar unter dem Zungenbein, befindet sich als Eingang des Luft- kanals und als Stimmapparat der Kehlkopf, Larynx, der in der Splanch- nologie näher beschrieben wird. Hier möge nur erwähnt werden, dafs derselbe aus zwei Hauptknorpeln besteht, einem unteren Ringknorpel, Carti- lago cricoidea und einem oberen Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (Cth); der letztere besteht aus zwei Platten, die vorne zusammenstofsen in einem wink- ligen Vorsprung, der Protuberantia laryngea, welche namentlich beim männ- lichen Geschlecht stark vorragt und gewöhnlich als „Adamsapfel" bezeicbnet wird. Von den Seiten des Larynx und des Hyoideum entspringen Muskeln, die, rückwärts laufend, den Pharynx, den Schlundkopf, bilden, während der Oesophagus frei hinter der Trachea und unmittelbar vor der Wirbelsäule ver- läuft und als ein muskulöser Strang von etwa Kleinfingerdicke erscheint. Der Kehlkopf entspricht in seiner Lage dem 4.—6. Halswirbel. — Zu erwähnen ist ferner noch die Kropfdrüse, Glandula thyreoidea (Gl), welche zu beiden Seiten des oberen Teils der Luftröhre und des unteren Teils des Kehlkopfes in der Tiefe liegt und zuweilen einen grofsen Umfang gewinnt. — Die Halsmuskeln zerfallen in zwei Gruppen, in die tiefen und die oberflächlichen. Die tiefen Halsmuskeln liegen unmittelbar auf der Wirbelsäule und sind ausgespannt zwischen den Halswirbeln, dem Schädel und den ersten Rippen. Die oberflächlichen Halsmuskeln sind in einer ersten Schicht als kräftige Muskeln vom Thorax und der ClaviculaHalsmuskeln 206 zum Schädel hinübergespannt (Musculi sternocleidomastoidei), erstrecken sich in einer zweiten und dritten Schicht aber von unten sowohl, wie von oben her an das Zungenbein und an den Kehlkopf. Ganz ober- flächlich endlich liegt noch ein Hautmuskel (Musculus subcutanen* colli) über den gröfsten Teil des Halses ausgebreitet. Unter den tieferen Halsmuskeln unterscheiden wir naturgemäfs die Unterbeinmuskeln und die Ober zungenbeinmuskeln. A. Hautmuskel des Halses. Musculus subcutaneus colli (Fig. 236 sc). Es ist dies ein sehr dünner, unmittelbar unter der Haut gelegener breiter Muskel, der fast die ganze vordere und seitliche Halsgegend ein- nimmt. Er entspringt unten an der Fascie, die den Pectoralis major und Deltoideus deckt, fast in der ganzen Länge der Clavicula, geht mit Fig. 236. Muskeln des Halses. Hautmuskel, qm M. quadratus menti. r M. risorius. 5 sScuianeus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangulär» mentx. nahezu parallelen Fasern median-aufwärts, und findet nur teilweise einen knöchernen Ansatzpunkt, indem die meisten Fasern in der Fascie und den Muskeln des Gesichtes ausstrahlen. Es setzen sich nämlich die mitt- leren Fasern an den Unterkiefer, etwas über dem unteren Rande desselben an, an dieselbe horizontale Linie, von der aus in gleicher Richtung der207 Subcutaneus. Sternocleidomastoideus. Musculus quadratus menti (s. S. 218) zum Munde zieht. Die vordersten Fasern laufen gegen das Kinn, wo sie sich teilweise kreuzen; die hinteren Fasern ziehen teils zum Mundwinkel, mit den Muskeln des Mundes ver- schmelzend, teils enden sie früher oder später auf der Fascia parotideo- masseterica. Der hintere Rand ist nicht scharf ausgeprägt, der vordere Rand läfst die Gegend der Luftröhre unbedeckt. B. Oberflächliche Halsmuskeln. Musculus sternocleidomastoideus. Ein sehr kräftiger, von dem Musculus subcutaneus grösstenteils be- deckter Muskel, der von der Mitte des oberen Thoraxrandes schräg auf- wärts an die Seite des Kopfes zieht. Der Ursprung geschieht mit zwei, meistens durch eine deutliche Lücke getrennten Köpfen. Das Caput sternale (Cs) hat seinen sehnigen Ursprung an der vorderen Fläche des Manubrium sterni, mit dem Ursprung der anderen Seite mehr oder weniger zusammenstofsenti. Das Caput claviculare (Cc), entspringt von dem ster- nalen Ende der Clavicula, hat eine sehr wechselnde Breite, und begiebt sich unter den hinteren Rand an die innere Seite des Caput sternale. Der Ansatz geschieht an der Basis des Processus mastoideus und weiter hinten an der Linea nuchae superior des Occipitale durch sehnige Fasern, mit denen die Haut fest zusammenhängt. Der Sternocleidomastoideus ist für die Orientirung am Halse sehr wichtig, indem er jederseits einen an der Leiche und namentlich am Lebenden deutlich wahrnehmbaren Wulst bildet, durch welchen man ein mittleres Halsdreieck von zwei seitlichen Halsdreiecken scheidet. Sein vorderer Rand liegt ganz nahe hinter dem Angulus mandibulae. C. Gruppe der Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln. 1. Unterzungenbeinmuskeln. Sie kommen meistens vom oberen Ende des Sternum her; doch hat auch einer derselben seinen Ursprung weiter entfernt an der Scapula. Dieses ist der Musculus omoliyoideus. Die übrigen liegen in doppelter Schicht und mit senkrechter Faserung neben der Medianlinie, wo sie Kehlkopf und Luftröhre zum Teil freilassen. Oberflächlich finden wir den Musculus sternohyoideus, und von ihm bedeckt den Musculus sternohyoideus und Musculus thyreohyoideus. Musculus sternohyoideus (Taf. VI, 5, sth). Ein dünner, platter Muskel, der von der hinteren Seite des Sternums und des medialen Endes der Clavicula entspringt und sich an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers ansetzt.2Qg Halsmuskeln. Die medialen Ränder der beiderseitigen Muskeln lassen einen freien Raum zwischen sich, der unten breiter als oben ist. Musculus omohyoideus (Taf. VI, 5 u. 6 oh). Er ist lang und dünn und spannt sich zwischen Scapula und Zungen- bein aus. Durch eine mittlere Sehne zerfällt er in zwei Bäuche. Der untere Bauch entspringt (s. Taf. VII, 2 oh) neben der Incisura scapulae oder vom Ligamentum transversum scapulae, der obere inserirt am Zungenbein neben dem Sternohyoideus. Die Zwischensehne wird durch einen Teil der Halsfascie hinter dem Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein befestigt, so dafs der obere Bauch ziemlich senkrecht verläuft, der untere einigermafsen horizontal hinter und über dem Schlüsselbein liegt. — Unter dem Sternohyoideus liegt ein zweiter ganz ähnlicher Muskel- streifen, der nur dadurch unterschieden ist, dafs er durch einen Ansatz an dem Kehlkopf unterbrochen ist, so dafs dadurch ein Musculus sterno- thyreoideus und ein Musculus thyreo-hyoideus entsteht. Musculus sternothyreoideus (Taf. VI, b stth). Entspringt an der hinteren Fläche des Manubrim sterni, weiter unten als der Sternohyoideus und setzt sich mit den meisten Fasern an eine lateral aufwärts steigende Linie (Linea obliqua) der Cartilago thyreoidea. An dieser entspringt dann der Musculus thyreohyoideus (Taf. VI, 5 und Fig. 237 thh), um sich an den Körper und das grofse Horn des Zungenbeins anzu- setzen. Von derselben Linea obliqua entspringen auch nach hinten Fasern des Mus- culus constrictor pharyngis (Taf. VI, G cph). 2. Die Oberzungenbeinmuskeln erstrecken sich vom Zungenbein zum Unterkiefer und zur Ohrgegend des Kopfes. Die Grundlage dieser Gegend, der Regio submaxillaris, ist ein platter Muskel, der, von einer Seite des Unterkiefers zur anderen hinübergespannt, den Boden der Mundhöhle bildet, der Musculus mylohyoideus. Oberfläch lieh auf ihm liegt der Musculus biventer mandibulae, der mit der Zwischen- sehne am Zungenbein haftet, mit dem vorderen Bauch an das Kinn und mit dem hinteren an die Schädelbasis reicht. Dieser hintere Bauch wird begleitet vom Musculus stylohyoideus, während in gleicher Richtung wie der vordere Bauch, aber erst nach Wegnahme des Musculus mylohyoideus sichtbar, der Musculus geniohyoideus verläuft.209 Allgemeines. Biventer. In der Tiefe der hinter dem Unterkiefer und unter dem Ohre vor- handenen Grube (Fossa retromaxillaris, Taf. VI, 6), also bedeckt und umschlossen von der Parotis, ziehen zwei weitere Muskeln vom Processus styloideus herab, und begeben sich zur Zunge und zum Schlundkopfe hin: Musculus styloglossus (Fig. 237 Sg) und Musculus stylopharyngeus (sphj. Wenn man am Kinn weiter in die Tiefe dringt, gewahrt man unmittelbar oberhalb des Musculus genioliyoideus einen starken Muskel, der in die Zunge ausstrahlt: Musculus genioglossus (Fig. 237 ggl, Fig. 238 gg), und vom grofsen Horn des Zungenbeins sieht man den breiten Musculus hyoglossus (Fig. 237 hg) sich an die Seite der Zunge begeben. Die zur Zunge und zum Schlundkopf ziehenden Muskeln finden erst in der Eingeweidelehre genauere Beschreibung. Musculus biventer mandibulae (Taf. VI, 5 u. 6, b—b; Fig. 238 bm). Der hintere Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, der vordere in der Grube am Kinnrande der Mandibula (Fossa digastrica). Fig. 237. Fig. 238. jL Frontalschnitt der Kinngegend, hm M. biventer mandibulae. gg M. genio- glossus. gh M. genioliyoideus. Gsl Glandula subungualis. Gsm Glandula submaxillaris. L Zunge. Md Man- dibula. mh mylohyoideus, sc M. sub- cutaneus colli. Die Zwischensehne wird mit einem nicht scharf begrenzten fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins befestigt. Die beiderseitigen Bäuche convergiren nach vorn und zeigen verschiedene Abweichungen in Gröfse und Faser- verlauf. Von den beiden Bäuchen des Biventer und der Mandibula wird eine Grube gebildet, die Fossa sub- maxillaris, deren Hintergrund der folgende Muskel ist und welche von der Glandula submaxillaris (Fig. 238 Gsm) ausgefüllt wird. Muskeln der Zunge, von der rechten Seite. Cth Cartilago thyreoidea. gg M. genioglos- sus. gh M. geniohyoideus. hg M. hyoglossus. II M. longitudinalis linguae. mh M. mylo- hyoideus, oh Os hyoideum. Pa Poms acusticus externus. pg M. palatoglossus. Ps Processus styloideus. sg M. styloglossus. sph M. stylopharyngeus. thh M. thyreo- hyoideus. U Uvula. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 14210 Halsmuskeln. Fig. 239. Unterkinngegend v. unten. Fd Fossa digastrica. H Zungen- bein, mh M. mylohyoideus. Pc Proc. condyloideus. Pt M. ptery- goideus internus. Mu s cul u s mylohyo i d e u s (Fig. 237—239 mh; vgl. Taf. VI, 5 u. 6). Der Mylohyoideus ist eine Muskelplatte mit querer Faserung, die jederseits an die Linea mylohyoidea angeheftet ist und deren hin- terste Fasern die vordere Fläche des Zungen- beins erreichen und hier inseriren. Median liegt ein bindegewebiger Streifen, „eine Kaphe". Dieser Muskel wird auch wohl das Diaphragma oris genannt, da wir ihn als den eigentlichen ab- wärts gewölbten Boden der Mundhöhle ansehen müssen. Musculus geniohypideus (Fig. 237 und 238. gh). Entspringt fest neben dem der anderen Seite an der Spina mentalis interna und geht an den Körper des Zungenbeins. Musculus stylohy oide u s. Vom Processus styloideus an den Körper des Zungenbeins gehend, wird er in dessen Nähe von der Sehne des Musculus biventer durch- bohrt. D. Tiefe Halsmuskeln. Sie werden sichtbar, wenn die vordem Halsmuskeln nebst den Halseingeweiden (Kehlkopf und Luft- röhre, Zunge, Schluudkopf und Speise- röhre) entfernt worden sind und lie- gen vor und neben der Wirbelsäule, wo sie aufwärts bis zum Schädel, abwärts bis in und an den Thorax sich erstrecken und median die Wirbel- säule unbedeckt lassen. An der vor- dem Seite der Wirbelsäule liegt mehr unten der Muscidus longus colli, mehr oben der Muscidus longus capitis (rechts capitis anticus major) und unter diesem der Musculus rectus capitis anticus (minor). An der Seite Tiefe Halsmuskeln. A Atlas. lc M. longus colli. lc', lc", lc'" obere, mittlere und untere Abteilung des M. longus colli. Icp M. longus capitis, rca M. rectus capitis anticus. rcl M. rectus capitis lateralis, sa, sm, sp Mm. scalenus anticus, me- dius, posticus. f Sulcus Arteriae subclaviae.Mylohyoideus etc. — Tiefe Halsmuskeln. 211 liegen die zu den Bippen gehenden Musculi scaleni, anticus, medius und posticus und hinter diesen tritt der bereits früher (S. 183) beschriebene Musculus levator scapulae hervor. Musculus longus colli (Fig. 240 lc). Ein sehr zusammengesetzter, schmächtiger Muskel. Der mediale Teil desselben zieht von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern und reicht vom zweiten Halswirbel bis zum dritten Brustwirbel. Der laterale Teil geht von Querfortsätzen aus und steigt einerseits aufwärts zum Tuberculum anterius atlantis, anderseits abwärts zur Seite der Brustwirbelkörper. Musculus longus capitis (Fig. 240 lcp) (rechts capitis anticus major). Schliefst sich unmittelbar an den vorigen an, entspringt an den Querfortsätzen der mittleren Halswirbel und setzt sich an den Körper des Occipitale an, neben dem Tuberculum pharyngeum. Musculus rectus capitis anticus (mi?ior) (Fig. 240 rca). Geht vom vordem Bogen des Atlas zum Occipitale, unmittelbar hinter dem vorigen. Musculi scaleni (Fig. 240). Die Scaleni bilden eine starke Muskelmasse neben und hinter den vorigen Muskeln. Sie entspringen sämtlich von Querfortsätzen der Halswirbel und setzen sich an die erste, in geringer Ausdehnung auch an die zweite Rippe. Der Musculus scalenus posticus (sp) ist schmächtig, liegt ganz hinten und geht an die zweite Rippe, seine Fasern von den untern Halswirbeln beziehend. Die übrige starke Muskelmasse, die sich an die erste Rippe, fast in ihrer ganzen Länge i n s e r i r t, zerfällt durch einen Schlitz über der Rippe, durch den die Arteria subclavia hindurch geht, in zwei Teile: Der Musculus scalenus anticus (sa) liegt vor dem Schlitze und bekommt seine Fasern von den mittleren Halswirbeln, während der Musculus scalenus medius (sm) hinter der Arteria subclavia liegt und von allen Halswirbeln Fasern bezieht. 14*212 Halsmuskeln. Kopfmuskeln: Fascien des Halses. Am Halse haben wir zunächst die Fascia praevertebralis zu beachten, eine festere Fascie, die den tiefen Halsmuskeln und der Wirbelsäule fest aufliegt und von der Schädelbasis bis in den Thorax hinein sich erstreckt. Die übrigen Fascien des Halses werden auf die verschiedenste Weise beschrieben, so dafs dieser Gegenstand als einer der unangenehmsten der Anatomie betrachtet zu werden pflegt. Das Verhalten der Fascien ist aber einfach genug, wenn man sich nur an das Wesentliche hält und nicht vergifst, dafs die Fascien keine bestimmt vorgebildete Häute sind, sondern nur stärker ausgebildete Teile des Bindegewebsgerüstes darstellen, welches alle Muskeln, Gefäfse und Eingeweide (Kehlkopf, Luftröhre und Speiseröhre) umgiebt und an einander hält. Da die Fascien des Halses an das Zungenbein fest angewachsen sind, so unterscheidet man zunächst eine Pars suprahyoidea und eine Pars in- frahyoidea Fasciae cervicalis; die letztere zeigt ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Die Fascia suprahyoidea liegt unter dem Subcutanea colli, ist an den Rand des Unterkiefers angeheftet und überzieht die Oberzungenbein- muskeln. Sie hüllt die Glandula submaxillaris ein, ist in dieser Gegend am stärksten und geht dann hinten in die Umhüllung des Sternocleido- mastoideus und in die Fascia parotideo-masseterica über. Die Fascia in frahyoidea ist in ihrem oberflächlichen Blatt zwischen Zungenbein und dem obern Rand des Thorax, d. i. Steinum und Clavicula ausgespannt, indem sie an die vordere Fläche dieser Knochen sich befestigt. Der Sternocleidomastoideus wird von ihr umhüllt. Das tiefe Blatt der Fascia infrahyoidea hat eine ähnliche Aus- breitung wie das vorige, überzieht die Unterzungenbeinmuskeln und heftet sich an die hintere Fläche des Sternum und der Clavicula. Ueber dem Steinum wird so zwischen beiden Blättern ein fettgefüllter Raum gebildet, und ebenso befindet sich in der Fossa supraclavicularis zwischen beiden Blättern eine mächtige Fettmasse. Das tiefe Blatt ist es auch, welches mit einem festeren Teile den Omohyoideus an das Schlüsselbein befestigt. Es tritt in Verbindung mit dem festen Bindegewebe, welches die grofsen Gefäfse (Carotis etc.) umhüllt, der sogenannten Gefäfsscheide, und diese wiederum steht in festem Zusammenhang mit der Fascia praevertebralis. Trachea und Oesophagus sind von sehr lockerem Bindegewebe umhüllt. Y. Muskeln des Kopfes. Man hat am Kopfe zu unterscheiden die Muskeln des Hirnschädels und die Muskeln des Gesichtes.Halsfascien. Epicranius. 213 A. Muskeln des Hirnschädels. Über das ganze Schädeldach mit Einschlufs der durch Muskulatur ausgefüllten Fossa temporalis legt sich eine dünne muskulös-fibröse Platte die ringsum an der Grenzkante oder in deren Gegend befestigt ist. Die Sehne, Galea aponeurotica, liegt central auf dem Scheitel, die Muskelteile liegen am vordem und hintern Ende, sowie an den Seiten. Vorn und hinten inseriren sie am Schädel, an der Seite meistens am Ohrknorpel. Das Ganze fafst man zusammen als Musculv s epicranius (Fig. 241). Der vordere Muskel, Musculus epicranius frontalis (ef) genannt, ent- springt am Margo supraorbitalis und an der Nasenwurzel und hängt mit Fig. 241. Muskeln des Kopfes und des Gesichtes, a M. auricularis superior. 6 M. buccinator. c M. caninus. ef, eo und et M. epicranius frontalis, occipitalis und temporalis. m M. mentalis, ma M. masseter. o M. orbicularis oris. op M. orbicularis oculi. qls', qls", qls1" Die drei Abteilungen des M. quadratus labii superioris. qm M. quadratus menti. r M. auricularis posterior, sc M. subcutaneus colli, An- satz, sei M. sternocleidomastoideus. tr M. trapezius. trm M. triangularis menti. z M. zygomaticus.2^ Kopfmuskeln: Gesichtsmuskeln zusammen. Auf dem Nasenrücken reichen die Fasern sehr weit hinab {Musculus procerus nasi). Aufsteigend entfernen sich die beiderseitigen Muskeln von einander. Der Musculus epicranius occipitalis (eo) ist viel schwächer und namentlich niedriger. Er beginnt an der Linea nuchae superior. Die zwischen beiden Muskeln gelegene sehnige Platte wird als Galea aponeurotica bezeichnet, ist fest mit der behaarten Kopfhaut verwachsen, liegt dagegen beweglich auf dem Schädeldach. Aufserdem sind in der Schläfegegend noch dünne Muskelbündel zu bemerken, die in der Gegend vor dem Ohr entspringen und vor-aufwärts gegen die Galea und den Musculus frontalis ausstrahlen: Musculus epicranius temporalis {M. ottrahens auriculae, et). Dem Epicranius pflegt man ferner noch zwei Muskeln anzuschliefsen, die sich an den Ohrknorpel festsetzen. Von oben kommt von der Galea der fächerförmige Musculus auricularis superior (M. attollens auriculae, a) und von hinten von der Ansatzsehne des Sternocleidomastoideus einige von einander getrennte Bündel, der Musculus auricularis posterior (M. retrahentes auriculae, r). B. Muskeln des Gesichtes. Am Gesicht sind zunächst zu nennen einige kräftige Muskeln, die zur Bewegung des Unterkiefers bestimmt sind: Kiefermuskeln. Der eine derselben füllt, wie schon erwähnt, die Fossa temporalis aus: Musculus temporalis; die übrigen liegen an der Aufsenseite und Innen- seite des Ramus mandibulae und zwar aufsen der Musculus masseter, innen die Musculi pterygoidei, ein externus und ein internus. Die übrigen eigentlichen G e s i c h t s m u s k e 1 n gruppiren sich wesentlich um die Öffnungen des Mundes, der Nase und der Augenhöhlen und können, indem sie an die Weichteile, besonders die Haut und die Knorpel derselben sich ansetzen, diese Öffnungen verändern: verengen oder erweitern. Die eigentlichen Gesichtsmuskeln gehen vielfach in einander über, hängen so nahe mit der Haut zusammen, dafs sie nicht leicht rein darzustellen sind und stehen auch mit anderen Muskeln, besonders dem Epicranius frontalis und Subcutaneus colli, unmittelbar in Zusammenhang. 1. Kiefermuskeln. Musculus temporalis (Fig. 242 t). Der Schläfenmuskel hat seinen Ursprung an der ganzen Fossa temporalis, oben bis zur Linea temporalis (inferior), unten bis zur Linea215 Temporaiis. Masseter. Pteryg-oidei. Fig. 242. infratemporalis, sowie an der Fascia tempo- ralis. Die Fasern con- vergiren abwärts und gehen unter • dem Jochbogen hindurch, um sich mit einer sehr starken Sehne an den Processus coro- noideus anzusetzen. Musculus mas- seter (Fig. 241 ma). Dieser dem Ra- mus mandibulae aus- sen aufliegende dicke Muskel zeigt eine viereckige Gestalt. Er hat seinen Ursprung am untern Rande und an der medialen Fläche des Jochbogens,- wo er teilweise mit dem ihm anliegenden Temporaiis verschmilzt; sein Ansatz liegt am ganzen untern Teil des Ramus um den Angulus herum. Bei genauerer Betrachtung erkennt man an dem Masseter zwei Abteilungen. Die oberflächliche geht schräg rück-abwärts und läfst nur oben und hinten vor dem Gelenk die tiefere senkrecht streichende Abteilung zum Vorschein kommen. Musculus temporalis (t), links. Der Jochbogeu ist entfernt: X Durcsh- schnittsstelle am Zygomaticum, X X desgl. am Temporale. Lt Linea temporalis. Pc Proc. coronoideus. Fig. 243. J Musculus pterygoideus in - t e r n u s (Fig. 243 pti). Der inneren (medialen) Seite des Unterkieferastes anliegend gleicht dieser Muskel in der Form und dem Faser- verlauf fast vollständig dem vorher- gehenden. Auch der Ansatz am Ramus mandibulae um den Angulus herum ist ganz ähnlich; der Ur s p r u n g geschieht aus der Fossa pterygoidea des Sphenoi- dale. Kiefermuskeln der rechten Seite; der vor- dere Teil des Ramus mandibulae mit dem Proc. coronoideus ist entfernt, ebenso das Jochbein, pte M. pterygoideus externus. pti M. pterygoideus internus.216 Kopfmuskeln: Musculus ptery goideus externus (Fig. 243 pte). Ein dreieckiger Muskel, der an der lateralen Seite des vorigen liegt und mit convergirenden Fasern rückwärts zum Processus condyloideus zieht. Der Ursprung ist mit einem untern Teile an der lateralen Fläche des Processus pterygoideus und dem angrenzenden Teile des Maxillare; — mit einem oberen Teile an der Superficies infratemporalis der Ala temporalis. Zwischen beiden Teilen (Köpfen) bleibt öfters eine Lücke. Der Ansatz ist nicht nur am Halse des Processus condyloideus, sondern auch an der Gelenkkapsel und am Meniscus. 2. Muskeln der Augenlider. Musculus orbicularis oculi (Fig. 241 op). Es ist dieses ein ringförmiger Muskel, der als eine dünne vielfach durchbrochene Platte nicht nur auf den Augenlidern liegt, sondern sich so weit ausbreitet, dafs er über den Eand der Augenhöhle überall hinaus- reicht. Die einzelnen Fasern nehmen ihren Ursprung in der medialen Gegend, und zwar an den Knochen der Nasenwurzel (Frontale, Lacrymale und Processus frontalis des Maxillare) sowie auch von einem horizontal zum medialen Augenwinkel ziehenden fibrösen Strange, dem Ligamentum palpebrale mediale. Von hier ziehen sie sowohl aufwärts wie abwärts bogenförmig weiter und es gehen in der lateralen Gegend des Auges die äufseren (peripheren) Fasern in einander über, während die inneren (centralen) sich an einen breiten fibrösen Strang, das Ligamentum palpebrale laterale ansetzen. Der centrale, den Augenlidern aufliegende Teil heifst der Orbicularis palpebralis, der peripherische Teil der Orbicularis orbitalis. Der Teil, der von der Crista des Lacrymale entspringt und über den Thränensack wegzieht, heifst Musculus sacci lacrimalis. Als Corrugator supercilii endlich wird eine von der Glabella entspringende tiefliegende Abteilung bezeichnet. Der im Innern der Orbita liegende Musculus levator palpebrae superioris findet erst später Berücksichtigung. 3. Muskeln des Mundes. Um die Mundöffnung herum liegt in den Lippen ein ringförmiger Muskel, der Musculus sphincter oris, und in diesen hinein und in die ihn deckende Haut strahlen von allen Seiten her eine Anzahl von Muskeln, welche die so vielfachen und bedeutungsvollen Bewegungen des Mundes bewirken. Zur Unterlippe geht der Musculus quadratus menti, zur Ober-Muskeln der Augenlider, des Mundes. 217 lippe der Musculus quadratus labii superioris; zum Mundwinkel kommt von unten der Musculus triangularis menü, von hinten der Musculus risorius (und der Subcutaneus colli), von oben hinten der Musculus zygomaticus und von oben der Musculus caninus. Ferner sind die kleinen an beiden Lippen jederseits neben der Medianlinie vorhandenen Musculi incisivi zu nennen und endlich mufs man schon hier den die Mundhöhle seitlich begrenzenden Musculus buccinator abhandeln. Musculus sphincter oris (Fig. 241 o). Der Kreismuskel des Mundes unterscheidet sich wesentlich von dem Kreismuskel des Auges dadurch, dafs er wenige selbstständige Fasern enthält, und grösstenteils von Ausläufern der umgebenden Muskeln gebildet wird; der Muskel hat somit auch nur wenige feste Ansatzpunkte. Aufserdem ist zu beachten, dafs nur ein Teil der Fasern die Medianlinie überschreitet, so dafs wir in der That lieber von einem paarigen als von einem unpaaren Muskel sprechen sollten. Die meisten Fasern sind transversale und stammen vom Buccinator her, wobei am Mundwinkel eine teilweise Kreuzung vor sich geht. Aufserdem findet man noch verticale und sagittale Fasern, die von den gleich zu nennenden radiär gelegenen Muskeln herkommen. Musculi incisivi labii superioris und labii inferioris sind kleine Muskeln, die in der Gegend der Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne und Eckzähne entspringen und gegen die Mundwinkel hin ausstrahlen. Mit sculus buccinator (Fig. 241 b). Dieser dünne, platte Muskel bildet die eigentliche Backe, Bucca, d. i. die Seitenwand der Mundhöhle. Er ist aufsen zwischen den beiden Kiefern ausgespannt und reicht hinten bis hinter den letzten Backzahn, vorn bis an den Sphincter oris. in welchen seine meisten Fasern über- gehen. Der Ursprung ist am Oberkiefer sowohl wie am Unterkiefer an der äufseren Fläche der Alveolen der letzten Backzähne und hinten an dem sogenannten Ligamentum pterygo-mandibulare, einem fibrösen Strange, welcher von dem Ende des Processus pterygoideus zum Unter- kiefer (hinter dem letzten Backzahn) hinüberzieht. In gleicher Weise wie vorne der Buccinator geht hinten von diesem Bande ein Schlund- muskel aus, ein Constrictor pharyngis, der Bucco-pharyngeus. Der Buccinator ist von einem starken Fettpolster bedeckt, welches sich auch rückwärts zwischen ihn und den seinen hinteren Teil bedeckenden Masseter einschiebt. So wird für gewöhnlich die volle Kundung der Backe218 Kopfmuskeln: erzeugt, während bei starker Abmagerung jene „eingefallenen" Backen entstehen können, die den vorderen Rand des Masseter so deutlich vor- treten lassen. — Musculus quadratus menti (Fig. 241 qm). Er entspringt am Unterkiefer an der Ansatzlinie des Subcutanea und geht mit parallelen Fasern schräg median - aufwärts zur Unter- lippe. Er kann als eine unterbrochene Fortsetzung des Subcutanea colli angesehen werden, da er dessen Richtung beibehält und ein Teil des Subcutanea colli hinter ihm ohne Unterbrechung zum Mundwinkel zieht. Musculus tri angularis menti (Fig. 241 trm). Sein Ursprung liegt an derselben Linie wie der des vorigen, nur reicht er weiter vorwärts, ja die vordersten, fast horizontalen Fasern der beiderseitigen Muskeln kreuzen einander am Kinn. Ansatz am Mund- winkel. Musculus quadratus labii superioris (Fig. 241). Unter diesem Namen werden (Henle) einige mehr oder weniger gesonderte und gewöhnlich besonders benannte Muskeln zusammengefafst, da sie, gegen die Oberlippe convergirend, gemeinschaftlich in dieser enden. a) Das Caput angulare qls1 (Musculus levator labii superioris alaeque nasi) ist die mediale Zacke und entspringt am Augenwinkel am Processus frontalis des Maxillare. b) Das Caput infraorbitale (qls2), die mittlere Zacke (Musculus levator labii superioris proprius) ist breit und entsteht am Margo infra- orbitalis, und c) Das Caput zygomatieum (qls3), die laterale Zacke (Musculus zygomaticus minor), ist ein schmales Bündel, welches vom Tuber zygo- matieum herkommt und meistens mit dem Orbicularis oculi in Ver- bindung steht. Mu s culus c a n i n u s {M. levator angidi oris) (Fig. 241 c). Der Musculus caninus ist vom Caput infraorbitale des vorigen Muskels bedeckt und entspringt breit in der Fossa maxillaris, also unter dem Foramen infraorbitale, und strahlt gegen den Mund- winkel aus. Musculus zygomaticus (zygomaticus major) (Fig. 241 z). Ein schmales Bündel, das vom Processus temporalis des Zygomatieum zum Mundwinkel zieht.Muskeln des Mundes und der Nase. Fascien. 219 Musculus risorius (Fig. 241 r). So bezeichnen wir kleine zarte Muskelbündel, die in sehr wechselnder Stärke auftreten, auf der Fascie des Gesichts entspringen und vorwärts zum Mundwinkel ziehen, wobei sie sich dem Triangularis anschliefsen. Wir können hier, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Muskeln des Mundes stehend, noch anschliefsen den Musculus mentalis (Fig. 241 m), einen kleinen Muskel, der jederseits in der Gegend der Wurzel des Eck- zahns entspringt und fächerförmig ausgebreitet abwärts zur Haut des Kinns geht. 4. Muskeln der Nase. Die vom knöchernen Schädel zu der knorpligen Nase sich erstrecken- den Muskeln werden gewöhnlich unter verschiedenen Namen aufgeführt. Wir sprechen hier (mit Henle) nur von einem einzigen Muskel, dem Musculus na sali s. Diese vielfach getheilte und mit den Fasern anderer Muskeln durch- flochtene kleine Muskelgruppe entspringt in der Gegend der Wurzel des Eckzahns und zieht mit einer medialen Zacke (Musculus deyyressor alae nasi) an die Knorpel des Nasenflügels und der Nasenscheidewand, mit einer lateralen Zacke {Musculus compressor nasi) auf den Rücken der Nase, wo sie sich ausbreitet und teilweise mit der entsprechenden Musculatur der anderen Seite zusammenhängt. Die weiteren kleinen Muskeln der äufseren Nase kommen bei anderer Gelegenheit zur Betrachtung. Fascien am Kopfe. Eine durchgehende eigentliche oberflächliche Fascie findet sich am Kopfe und ebenso auch am Gesicht nicht, da die meisten Muskeln auch in die Haut ausstrahlen. Dagegen giebt es in mehr beschränkter Aus- dehnung einige stärker ausgeprägte Fascienblätter. Zu beachten ist zunächst eine starke Fascie, die Fascia temporalis. Sie ist an die ganze Linea temporalis (superior) und an den oberen Rand des Jochbogens (hier mit zwei durch Fett geteilten Blättern) angeheftet und dient Fasern des Temporalis zum Ursprung. Die Fascia bucco-pharyngea bekleidet den Buccinator, verliert sich vorne am Spincter oris und geht hinten am Ligamentum pterygo-mandi- bulare in die Fascia pharyngea über.220 Muskeln der obern Extremität: Die Fascia parotideo - masseterica liegt auf dem Masseter und um- kleidet die über den hinteren Teil desselben sich hinlagernde Drüse, die Glandula parotis. Sie endet vorne allmählich in dem Fettpolster der Backe und geht abwärts in die Fascie des Halses über. VI. Muskeln der oberen Extremität. Sie zerfallen naturgemäfs in die Muskeln: 1. der Schulter, 2. des Oberarms, 3. des Unterarms und 4. der Hand; die Muskeln, die vom Stamm zur oberen Extremität sich erstrecken, sind bereits bei den Muskel des Rückens und der Brust behandelt worden. (S. 205 ff. S. 182 ff.) 1. Muskeln der Schulter. Die Schultermuskeln liegen auf und an den Knochen des Schulter- gürtels und um das obere Ende des Humerus. In Gemeinschaft mit den vom Stamme kommenden Muskeln (Trapezius, Latissimus dorsi, Pectoralis major und minor) bedecken und umhüllen sie die genannten Knochen derart, dafs nur einzelne Teile derselben äufserlich deutlich fühlbar bleiben. Dazu gehört zunächst unmittelbar unter der Haut eine aus der Clavicula und der Spina scapulae gebildete, winklig gebogene horizontale Knochen- linie, deren verbreiterte laterale Spitze das Acromion ist. Vom Humerus ist deutlich nur der Kopf in der Tiefe der Achselgrube zu fühlen, un- deutlich auch das Tuberculum majus unter dem Acromion. Die Schultermuskeln sind meistens platt und dick, gegen den Humerus convergirend. Sie sind in zwei Gruppen oder Schichten angeordnet: Die tiefe Schicht lagert sich vorn und hinten auf das Schulter- blatt, dasselbe gewissermafsen auspolsternd, und besteht aus drei nach den betreffenden Gruben genannten Muskeln: Musculus subscapularis, supraspinatus und infraspinatus (mit dem Musculus teres minor), sowie aus dem vom Latissimus dorsi umschlungenen Musculus teres major, der sich frei zwischen dem untern Winkel der Scapula und dem Humerus ausspannt. Die oberflächliche Schicht wird durch einen einzigen mächti- gen Muskel gebildet, den Musculus deltoideus, dessen Fasern abwärts convergiren, und der das Schultergelenk und die Insertionsenden der tiefen Schicht sowie die Ursprünge der Oberarmmuskeln überlagert. Der Deltoideus bedingt die Kundung der Schulter und schliefst sich vorne unmittelbar an den Pectoralis major an.221 Schultermuskeln. a) Oberflächliche Schicht. Musculus deltoid eu s (Taf. VII. 3. d). Der Ursprung dieses Muskels ist genau derselbe, wie der Ansatz des Musculus trapezius (vgl. Taf. V, 1), d. h. er geschieht am lateralen Teil der Clavicula und an der ganzen Spina scapulae; sein Ansatz ist an der Tuberositas humeri und seine Fasern sind vielfach durchflochten und gekreuzt. , Vorn legt er sich an den Pectoralis major, von dem er oben an der Clavicula getrennt wird durch einen verschieden breiten dreieckigen Spalt, die Fossa infra- clavicularis (Taf. VI, 1), in deren Tiefe man das querverlaufende Ligamentum coracoclaviculare anticum fühlt. Der Deltoideus deckt das Schultergelenk und hat hier unter sich einen Schleimbeutel, die Bursa mucosa subdeltoidea. b) Tiefe Schultermuskeln. Musculus s ub s c a p u l a r i s (Taf. VII. 2. ssc). Dieser, die gleichnamige Grube des Schulterblattes ausfüllende Muskel entspringt von dem gröfsten Teil derselben, sowie auch von der deckenden Fascie und geht mit vielfach gekreuzten Fasern convergirend zum Tuberculum minus humeri. Sein Endteil deckt die vordere Seite des Schultergelenks, sendet Fasern an dasselbe und hat zwischen sich und dem Condylus scapulae die bereits früher (S. 124) erwähnte Bursa synovialis subscapularis. Die freie vordere Fläche liegt auf der hinteren Fläche des Thorax, im Besonderen auf dem Musculus serratus anticus, und ist nur durch weniges lockeres Bindegewebe mit ihm verbunden. Die laterale Hälfte desselben erscheint in der Tiefe der Achselhöhle, wo sie den tiefsten Teil der hinteren Wand bildet (Taf. V, 6 ssc). Musculus supraspinatus (Taf. VII. 4. ssp). Entsteht in der Fossa supraspinata und an der ihn deckenden Fascie und endet am Tuberculum majus humeri und dem oberen Teil der Gelenkkapsel. — Er wird erst nach Entfernung des Trapezius sichtbar. Musculus infraspinatus (Taf. VII. 4. isp). Entspringt aus dem gröfsten Teil der gleichnamigen Grube und der ihn deckenden Fascie und endet ebenfalls am Tuberculum majus humeri und an der Gelenkkapsel, deren hintere Seite er deckt. — Sein lateraler Teil wird vom Deltoideus überlagert. Musculus teres minor (Taf. VII. 4. tm). Ist eigentlich nur ein Teil des vorigen, dessen unterem Rande er fest anliegt. Er hat seinen Ursprung am lateralen Rande der Scapula,299 Muskeln der oberen Extremität: am mittleren Drittel, und setzt sich unter dem vorigen am Tuberculum majus an. Musculus teres major (Taf. VII. 4. tmj, VII. 2. tm). Ein starker rundlicher Muskel, entspringt vom untern Teil des lateralen Randes und dem länglichen Felde der hintern Fläche der Scapula und inserirt hinter der Sehne des Latissimus dorsi an der Spina tuberculi minoris, so dafs man ihn mit Recht als einen kurzen Kopf des Latissimus dorsi ansehen kann. Während die Muskeln Teres minor und Teres major also beide am Rande der Scapula über einander entspringen, gehen sie in weiterem Verlaufe lateralwärts auseinander, und zwar der Teres major an die vordere, der Teres minor an die hintere Seite des Humerus, und fassen zwischen sich den vom Tuberculum mfra- glenoidale kommenden langen Kopf des Musculus triceps. 2. Muskeln des Oberarms. Der Humerus wird ziemlich gleichmäfsig von Musculatur umgeben, welche durch eine oben schwache, unten stärkere Fascie umschlossen wird. Die Oberarmmuskeln sind alle lange Muskeln, die meistens an den Unterarm, an ülna und Radius, hinangehen und teilweise am Humerus, teilweise am Schultergürtel entspringen. Nur ein einziger dieser Muskeln geht vom Schultergürtel an den Humerus. Die Muskeln des Oberarms zerfallen in z w ei Gruppen, eine vordere, beugende und eine hintere, streckende. Beide sind mehr oder weniger deutlich an der medialen sowohl wie an der lateralen Seite des Humerus durch fibröse Platten getrennt, die von der oberflächlichen Fascie aus sich bis an den Knochen erstrecken und Ligamenta intermuscularia ge- nannt werden (vgl. den Durchschnitt Taf. VII. 5). Die vordere Gruppe (der Beuger) besteht aus 2 Schichten: oberflächlich springt der bekannte Wulst des Musculus biceps vor, eines Muskels, der über beide Gelenke hinweggeht. Darunter liegt im untern Teil der Musculus brachialis internus, im obern Teil, an der medialen Seite des Biceps, der Musculus eoraeobrachialis. Die hintere Gruppe (der Strecker) besteht aus einem einzigen Muskel, dem Musculus triceps, der in sich aber ein ähnliches Verhalten zeigt, wie die Gruppe der Beuger, denn ein langer Kopf kommt von der Scapula, und an diesen treten zwei andere Köpfe, die vom Humerus entspringen. Die oberen Enden der Armmuskeln werden verdeckt, vorne durch den Deltoideus und Pectoralis major, hinten durch den Deltoideus.Oberarmmuskeln. 223 Fig. 244. Musculus biceps brachii (Taf. VII. 1. b). Er ist zwischen Schultergürtel und Unterarm ausgespannt, ent- springt mit einem medialen kurzen Kopf vom Processus coracoideus, mit einem lateralen langen Kopf vom Tuberculum supraglenoidale. Der kurze Kopf ist am Ursprung fest verwachsen mit dem Musculus co- racobrachialis, der lange Kopf beginnt mit einer schlanken Sehne, die durch die Gelenkhöhle des Schultergelenks hindurchzieht (s. S. 123) und dann im Sulcus intertubercularis liegt. Die Muskel endet mit einer starken Sehne, die in der Ellbogenbeuge in die Tiefe geht und sich an die Tuberositas radii ansetzt, vorher aber von ihrem medialen Bande einen platten Fortsatz aussendet, der schräge in die Fascie des Unterarms ausstrahlt, den sogenannten Lacertus fibrosus (Taf. VII, 1.). Musculus cor acobr achialis (Taf. VII, leb). Entspringt, mit dem kurzen Kopf des Biceps verwachsen, vom Processus coracoideus und inserirt an der medialen Seite des llu- merus, etwa in der Mitte seiner Länge. Mu sculu s b r achialis intern u s (Taf. VII, 2 bi). Entspringt von der ganzen vorderen Fläche der untern Hälfte des Humerus bis hinauf an die Insertionen des Deltoideus und Coracobrachialis und setzt sich an den Pro- cessus coronoideus und die Tuberositas ulnae. Er liegt fest vor dem Ellbogengelenk (vgl. Fig. 159 Mb), an welches sich einige Fasern an- setzen, und bildet den Hintergrund der Ellbogen- grube. Musculus trieeps brachii (anconaeus) (Fig. 244; Taf VII. 3 u. 4, al, alg, am). Der starke lange Kopf, Caput longum (alg) oder Musculus anconaeus longus ent- springt am Tuberculum infraglenoidale und geht zwischen Teres minor und Teres major hindurch. Der Ursprung der beiden andern Köpfe nimmt fast die ganze hintere Seite des Musculus trieeps| brachii des linken Arms, vonUder medialen Seite. Cl, Clg, Cm Caput laterale, longum, mediale. Ec Epicon- dylus medialis. Lim Ligamentum intermusculare mediale. R Ka- dius. Sc Scapula. Z7 Ulna.Muskeln der oberen Extremität: Humerus ein und erstreckt sich noch auf die Ligamenta intermuscularia. Der mediale Kopf, Caput mediale, Anconaeus medialis (am), ist kürzer und schwächer als der laterale Kopf, Caput laterale, Anconaeus late- ralis (al). - Der Ansatz geschieht in grofser Ausdehnung an dem Olecranon und es liegt oberflächlich eine starke Sehne. Zum Muskulus triceps müssen wir auch noch rechnen den am Unter- arm liegenden dreieckigen Musculus anconaeus quartus (Taf, VII, 3 aq), der den Anconaeus lateralis weiter nach unten fortsetzt, vom Epicondylus lateralis entspringt und an die hintere Kante der Ulna sieh ansetzt. 3. Muskeln des Unterarms. Die Muskulatur des Unterarms ist derartig um die beiden Knochen gelagert, dafs nur die hintere Kante der Ulna unbedeckt bleibt, und dafs sie an Masse nach der Hand zu abnimmt. Die langgezogene, kegelförmige Gestalt des Unterarms entsteht daher, dafs fast alle Muskeln, namentlich die welche über das Handgelenk hinweggehen, oben einen starken Muskel- baüch, unten eine schlanke Sehne haben, und dafs außerdemi einzelne Muskeln nur dem obern Teil des Unterarmes angehören (vgl. Tat. Vll, b). Topographisch würden wir am Unterarm eigentlich drei Gruppen unterscheiden müssen, welche 1) der volaren, 2) der dorsalen und 3) der late- ralen oder radialen Seite angehören. Doch mag es genügen, wenn wir nur eine volare und eine dorsale Gruppe aufstellen, wodurch die übersieht er- leichtert wird. Eine jede Gruppe besteht aus zwei oder mehreren Schichten. Physiologisch zerfallen die Unterarmmuskeln in solche, die nur dem Unterarm angehören und die Rotation des Radius bewirken: Pro- natoren und Supinatoren, und in solche, die sich zur Hand begeben. Diese langen Handmuskeln endigen aber entweder an der „festen Grund- lage der Hand" (s. S. 138) und bewegen somit die Hand als Ganzes, oder sie gehen zu den einzelnen Fingern hinab und bewegen diese, sind also eigentliche Tingermuskeln. Beide, Handmuskeln und Pingermuskeln, finden sich an der vordem, volaren Seite sowohl wie an der hinteren dorsalen Seite, sodafs wir Musculi flexores und extensores manus und Musculi flexores und extensores digitorum finden. Hinzuzufügen ist dafs dem Daumen, der freier beweglich ist, und einseitig, auch dem Zeigefinger, besondere Muskeln zukommen, während im Übrigen die 4 letzten Pinger durch die Endsehnen je eines gemeinschaftlichen Muskels gebeugt und gestreckt werden. Es giebt ferner zwei über- einander liegende Beugemuskeln der Finger, während nur ein Streck- muskel da ist. Von den Muskeln, die die ganze Hand bewegen, giebt225 Muskeln des Unterarms. es zweierlei Beuger und zweierlei Strecker, die jedesmal an den Seiten- rändern des Arms liegen. Es möge schon hier gemerkt werden, dafs diese Handmuskeln sich sämtlich an die Basen von Metacarpalknochen ansetzen. Endlich ist noch zu beachten, dafs die oberflächlichen Muskeln meistens vom Humerus herkommen und zwar halten sich die Flexoren an die mediale Seite (Epicondylus medialis), die Extensoren an die laterale Seite (Epicon- dylus lateralis). Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun noch einmal den Knochenteilen des Unterarms und des Ellbogens zu, welche nicht ganz von Muskulatur umhüllt, sondern am Lebenden und an der Leiche zugänglich sind. In der Ellbogengegend erkennen wir deutlich die beiden Epicondylen, von denen namentlich der mediale sehr stark vorragt und fast ringsum befühlt werden kann. Dasselbe gilt vom Ole- cranon. Das gegenseitige, für die Praxis so wichtige Lageverhältniss dieser Teile ist bereits früher S. 131 besprochen und auch erwähnt worden, dafs das Oapitulum radii an der hintern Seite des Arms deutlich zu fühlen ist. Die betreffende Stelle ist am Lebenden bei gestrecktem Arm als eine Grube leicht zu erkennen. Von der Ulna ist in der Unterarmgegend die ganze hintere Kante, vom Radius eigentlich nur der laterale Teil der unteren Hälfte dem Gefühl gut zugänglich. Am Handgelenk mufs man zur Orientirung zunächst den Processus styloideus radii und das Capitulum ulnae aufsuchen, welche beide unbedeckt von Sehnen sind. Das Capitulum ulnae läfst sich, wenn das Fettpolster nicht zu stark ist, ringsum befühlen und springt zuweilen sehr stark vor. Will man den Processus styloideus radii und das untere Ende des Radius untersuchen, so umgreift man den Knochen von beiden Seiten, während man im Handgelenk Bewegungen ausführt. a. Muskeln der vorderen oder Beuge-Seite des Unter- arms. Hier liegen die Pronatoren und Supinatoren des Unterarms, die Beuge- muskeln der ganzen Hand und der Finger. Sie sind in 4 Schichten an- geordnet, die wohl am besten so zu merken sind: In der oberflächlichen Schicht (Taf. VIT, 1) liegt ein sog. Su- pinator und ein Pronator {Musculus supinator longus und Musculus pronator teres), ferner diejenigen Muskeln, welche die ganze Hand beugen, näm- lich der Musculus flexor manus radialis, Musculus flexor manus ulnaris, und zwischen beiden noch der Musculus palmaris longus. Alle diese Muskeln strahlen vom Epicondylus medialis ' aus, mit Ausnahme des Supinator longus, welcher ganz von der Radialseite des Humerus kommt. Dieser letztere bildet mit dem Musculus pronator teres abwärts einen spitzen Winkel und beide begrenzen dadurch die Ellbogengrube, in welche die Endsehne des Biceps sich hinein senkt. Die zweite und dritte Schicht wird gebildet durch die Finger- muskeln und zwar die zweite durch den Musculus flexor cligitorum subli- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 15226 Muskeln der oberen Extremität: mis, die dritte Schicht durch den Musculus flexor digitorum profundus und den Musculus flexor pollicis longus. Als vierte Schicht (Fig. 245) endlich können wir zwei am obern und am untern Ende den Knochen fest aufliegende Mukeln nennen, und zwar sind dies, wie in der ersten Schicht, ein Pronator und ein Supinator, unten der Musculus pronator quadratus und oben, um den Kadius ge- wickelt und von der hintern Seite herumkommend, der Musculus supina- tor brevis. Zu bemerken ist noch, dafs die Ursprünge aller oberflächlichen Muskeln mit der bedeckenden Fascie fest zusammenhängen, d. h. teilweise von dieser Fascie geschehen und aufserdem unter einander verwachsen sind. a) Erste Schicht (Taf. VII, 1). Musculus supinator longus (sl). Er entspringt über dem Epicondylus an der lateralen Kante des Humerus, zuweilen ziemlich hoch hinauf und setzt sich sehnig an über dem Processus styloideus radii. Oben ist er zwischen dem Brachialis internus und Triceps ein- gelagert. Musculus pronator teres (pt). Kommt mit dem folgenden verwachsen vom Epicondylus medialis humeri und in der Tiefe noch vom Processus coronoideus ulnae und endet in der Mitte des Radius an der Rauhigkeit der lateralen Fläche. Musculus flexor manus radialis (fr). Kommt ebenfalls vom Epicondylus medialis und endet mit langer Sehne, welche am Carpus durch eine fibröse Scheide zieht, an der Basis des Os metacarpi II. Soll die Sehne am Handgelenk vorspringen, so „balle man die Hand zur Faust" und flektire sie volar-radialwärts. — Zwischen dieser Sehne und der des Supinator longus liegt der Radius unbedeckt und vor ihm die Arteria radialis, wefs- halb man hier „den Puls fühlt". Musculus flexor manus ulnaris (fu). Entspringt am Epicondylus medialis, und an der Ulna hinab am Olecranon und am gröfsten Teil der hinteren freiliegenden Kante, und setzt sich an das Os pisiforme. Fig. 245. Dio beiden Pronations- mnskelii des Unter- arms (links), von vorne. pg, pt M. pronator qua- dratus, teres. R Kadius. U Ulna.Muskeln der vordem Seite des Unterarms. 227 Richtig aufgefasst ist das Pisiforme aber ein Sehnenknochen und die eigentliche Endigung des Muskels geschieht durch Vermittlung des Liga- mentum piso-metacarpeum an der Basis des Metacarpus V, sowie auch noch durch das Ligamentum piso-hamatum am Os hamatum (vgl. Fig. 170). Am Handgelenk springt die Sehne wenig vor, ist jedoch bei contrahirtem Muskel deutlich fühlbar. Musculus p almaris long u s (p). Dieser zuweilen ganz fehlende und sonst sehr variirende Muskel ent- springt zugleich mit den vorigen Muskeln und endet in der Fascia palmaris und am Ligamentum carpi volare proprium. Will man die Sehne am Handgelenk vorspringen lassen, so bewege man den gestreckten Daumen gegen den kleinen Finger, beuge die Hand ein wenig und spanne nun alle Muskeln an. Die Sehne liegt ziemlich in der Mittellinie der volaren Fläche. b) Zweite Schicht. Musculus flexor digitorum sublimis (Taf. VII, 1 fd). hat seinen Ursprung, von den vorgenannten Muskeln bedeckt, am Epi- condylus medialis und Processus coronoideus ulnae und aufserdem noch mit einem getrennten Kopfe am mittleren Teil des Radius. Sehr bald spaltet sich der Muskel in vier Teile, die in ebenso viele lange Sehnen übergehen. Diese Sehnen ziehen unter dem Ligamentum carpi volare proprium hindurch und begeben sich zum ersten bis vierten Finger, wo sie, in zwei Schenkel gespalten, an der zweiten Phalange enden. c) Dritte Schicht (Taf. VII, 2). Musculus flexor digitorum 'profundus (fdp). Entspringt an der vordem Seite der Ulna und des Ligamentum interosseum und zwar etwa an den oberen zwei Dritteln derselben. Aus seinem Bauche gehen allmählich vier Sehnen hervor, die ebenfalls durch den knöchern-fibrösen Kanal des Carpus ziehen und an der dritten Phalange enden, indem sie die Sehnen des Musculus flexor sublimis durchbohren (Fig. 247). Man nennt daher diesen Muskel auch wohl den Musculus perforans, den vorigen den Musculus perforatus. Über die in der Hand von diesen Sehnen abgehenden Musculi lumbricales vgl. unten (S. 232). Musculus flexor pollicis longus (fpl). Entsteht neben dem vorigen von der vorderen Seite des Radius und des Ligamentum interosseum, geht mit den 8 Sehnen der Fingerbeuger 15*228 Muskeln der oberen Extremität: durch denselben Kanal zur Hand und endet an der Endphalange des Daumens. d) Vierte Schicht. Musculus pronator quadratus (Fig. 245 pq). Ein platter und viereckiger Muskel, der das untere Ende des Unter- arms deckt und mit querverlaufenden Fasern von der vorderen Fläche der Ulna zum lateralen Rande des Radius hinübergespannt ist. Musculus supinator brevis (Fig. 245 sb). Ebenfalls ein platter Muskel, welcher um den oberen Teil des Radius herumgelegt ist. Er ent- springt am Epicondylus lateralis humeri und dem obern Ende der Ulna, läuft schräg median-abwärts und setzt sich auf der vordem Seite des Radius an. Linke Ellbogeugegend, hintere Seite. H Hume- rus. L Lig. interosseum. ß Radius, slr M. supi- nator brevis. U Ulna. ß) Muskeln der hinteren oder Streckseite des Unterarms. Hier ist die Muskulatur weit schwächer als an der volaren Seite; sie besteht auch nur aus zwei Schichten. In der oberflächlichen Schicht liegen so- wohl Strecker der ganzen Hand, als auch der hier nur einfach vorhandene Streckmuskel der Finger. In der zweiten Schicht liegen 4 kleinere Muskeln nebeneinander, die zu den freier beweglichen Fingern gehen und zwar drei von ihnen zum Daumen und einer zum Zeigefinger. In der ersten Schicht (Taf. VII, 3) werden wir also in der Mitte einen Musculus extensor digitorum communis haben und jederseits den Muculus extensor manus; doch ist zu beachten, dafs es an der radialen (lateralen) Seite zwei getrennte Extensoren giebt, einen Musculus extensor manus radialis longus und einen brevis. Die vier kleinen Muskeln der zweiten tiefen Schicht (Taf. VII, 4) werden von der radialen zur ulnaren Seite und von oben nach unten fortschreitend bezeichnet als: Musculus abductor pollicis longus, extensor pollicis brevis, extensor pollicis longus und extensor indicis. a) Oberflächliche Schicht (Taf. VII, 3). Musculus extensor manus radialis longus (erl). Er entspringt ähnlich wie der Supinator longus und unterhalb desselben von der lateralen Kante des Humerus und dem Epicondylus lateralis und endet mit langer Sehne an der Basis des Metacarpus II.229 Muskeln der Streckseite des Unterarms. Mus culu s extensor manus radialis brevis (erb). Unter und hinter dem vorigen gelegen, vom Epicondylus entspringend und an die Basis des Metacarpus III sich festsetzend. Musculus extensor manus ulnaris (eu). Von dem Epicondylus lateralis und der deckenden Pascie zum Metacarpus V. Musculus extensor digitorum communis (ed). Mit den beiden vorigen verwachsen entspringt er am Epicondylus lateralis und endet mit 4 Sehnen für die 4 letzten Finger. Diese nehmen die Sehnen der Musculi lumbricales auf und spalten sich an den Fingern in drei Zipfel, deren mittlerer an die zweite Phalange, die seitlichen an die dritte Phalange sich ansetzen. Sie haben am Handgelenk eine gemeinschaftliche Scheide. Es ist Regel, dafs die Sehne für den vierten Finger auch mit den beiden benachbarten Sehnen in Verbindung tritt durch besondere seitliche Fortsätze, oder auf die Weise, dafs eine überzählige Sehne vom Muskel- bauch ausgeht und sich an zwei benachbarte Sehnen und Finger verliert. Musculus extensor digiti Vproprius (eq). Am Ursprung mit dem vorigen verwachsen, geht er mit langer Sehne zum fünften Finger, wo er mit der betreffenden Sehne des vorigen verschmilzt. Am Handgelenk liegt er in einer besonderen Scheide. b) Tiefe Schicht (Taf. VII, 4). Die vier Muskeln Musculus abductor pollicis longus, Musculus extensor pollicis brevis, Musculus extensor pollicis longus, Muscidus extensor digiti indicis. entspringen, in der gegebenen Reihenfolge neben einander liegend, von den beiden Unterarmknochen und dem Ligamentum interosseum, und zwar die ersten mehr vom Radius, die letzten mehr von der Ulna. Die Sehnen der beiden ersten Muskeln laufen, fest an einander liegend, über die Sehnen der Musculi extensor manus radialis longus und brevis und dann durch ein und dieselbe Scheide über den Processus styloideus radii weg zum Daumen. Der Abductor longus pollicis heftet sich an die Basis des Meta- carpus I, geht aber auch noch an das Multangulum majus und an den Musculus abductor pollicis brevis.230 Muskeln der oberen Extremität: Der Extensor brevis pollicis endet an der ersten Phalange. Der Musculus extensor longus pollicis (Taf. VII, 4 epl) biegt, in eine besondere Scheide eingeschlossen, um eine deutlich fühlbare Rauhigkeit auf dem Radius und endet mit der Sehne des vorigen Muskels verwachsen an der Endphalange. Der Musculus extensor indicis (ei) schickt seine Sehne mit durch die Scheide des Extensor digitorum und ist auf dem Fingerrücken mit der betreffenden Sehne des letzteren verwachsen. 4. Muskeln der Hand. An den beiden Flächen der Hand finden wir zunächst die Sehnen der bereits beschriebenen Muskeln. Aufserdem aber liegen an der Volar- fläcbe und zwischen den Metacarpusknochen noch mehrere kurze Muskeln, die ausschliefslich der Hand angehören. a) Muskeln der Volarfläche (Fig. 247 und 248). Sie sind mit ihrer gröfsten Masse auf den Daumen- und Kleinfinger- rand zusammengedrängt und bilden hier den Daumenballen, Thenar, und Klein fing erb allen, Antithenar. In der Mitte der Hohlhand finden wir nur einige kleine schlanke Muskeln, die sich an die Sehnen des Flexor digitorum profundus anschliefsen: die Musculi lumbricales. Die Ursprünge der Daumen- und Kleinfinger-Muskeln geschehen teils oberflächlich von den Eminentiae carpi und dem dieselben verbindenden Ligamentum carpi volare proprium, teils liegen sie tiefer am Carpus und Metacarpus. Es findet sich nun jederseits, d. h. sowohl für den Daumen wie für den kleinen Finger ein Musculus opponens, der am Metacarpus endet und also diesen bewegt. Aufserdem sehen wir, an die erste Phalange sich erstreckend, je einen Musculus abductor und einen Musculus flexor brevis. Diese letzteren sind oberflächlich und decken den Musculus opponens, und zwar liegt der Musculus abductor am freien Rande der Hand, der Musculus flexor brevis mehr der Mittellinie der Hand zu. Dem kräftigeren Daumen kommt aufser dieser Muskulatur noch ein Weiteres zu, indem aus der Tiefe, also unter der Sehne des Musculus flexor longus, eine starke Muskelmasse hervorkommt, die man wohl zu betrachten pflegt als einen tiefen Bauch des Musculus flexor brevis und einen Musculus adductor pollicis. Am Kleinfingerballen findet man endlich noch ganz oberflächlich einen kleinen querlaufenden Hautmüskel, den Musculus palmaris brevis.Muskeln der Volarseite der Hand. 231 a) Muskeln des Daumenballens. Musculus abductor brevis pollicis (Fig. 247 abp). Entspringt vom Ligamentum carpi volare proprium und hat seinen Ansatz an der -ersten Phalange des Daumens an der radialen Seite. Musculus flexor brevis pollicis (Fig. 247 fbp, 248 fb). Liegt an der ulnaren Seite des vorigen und hat nach der geläufigen Beschreibung zwei Köpfe, einen oberflächlichen und einen tiefen, zwischen denen die Sehne des Flexor pollicis longus liegt. Der oberflächliche Fig. 247. Muskeln der Hand, volare Seite, oberflächliche Schicht, abp M. abductor pollicis brevis ap M. adductor pollicis. aq M. abductor digiti quinti. fbp M. flexor pollicis brevis. fbq M. flexor brevis digiti quinti. flp M. flexor pol- licis longus. id I M. interosseus dorsalis pri- mus. I, l Mm. lumbricales. op M. opponens pollicis. oq M. opponens digiti quinti. pl M. palmaris longus. r M. flexor manus radialis. sijM. supinator longus. u M. flexor manus ulnaris. Fig. 248. Muskeln der Hand, volare Seite, tiefe Schicht, abp, abp M. abductor pollicis brevis, Ursprung und An- satz, abq M. abductor digiti quinti, Ursprung und Ansatz, ap M. abductor pollicis. apl M. abductor pollicis longus. fl M. flexor pollicis brevis. id 1 M. interosseus dorsalis primus. iv II, iv III Mm. interosseus volaris secundus et tertius. op M. oppo- nens pollicis. oq M. opponens digiti quinti. u M. flexor manus ulnaris. Kopf kommt ebenfalls vom Ligamentum carpi volare proprium her, der tiefere dagegen vom Carpus und Metacarpus in der Gegend des Capitatum; ersterer setzt sich an das radiale, dieser an das ulnare Sesambein, durch deren Vermittlung sie an die erste Phalange hinan- reichen.Muskeln der oberen Extremität: 232 Musculus opponens po Iii eis (Fig. 247 und 248 op). Entspringt ebenfalls an jenem Bande und endet ausgebreitet an der ganzen Länge der radialen Seite des Metacarpus I. Musculus adduetor pollicis (Fig. 247 und'248 ap). Entspringt breit vom Metacarpus III und endet an der Basis der ersten Phalange. Henle bezeichnet als JI. flexor pollicis brevis nur einen sehr kleinen Muskel, der vom Multangulum malus entspringt und sich mit 2 Zipfeln an die beiden Sesam- beine ansetzt. Die übrige Muskulatur kommt dann zum Abductor und Adductor. ß) Muskeln des Kleinfingerballens. M u s c u lus palmaris bre v i s (Taf. VII, 1 pb). Entsteht auf dem Ligamentum carpi volare proprium und strahlt aus in die Haut in der Gegend des ulnaren Randes der Hand. Er besteht gewöhnlich aus einzelnen Bündeln. Musculus abductor digiti quinti (Fig. 247 aq u. 248 abq). Erstreckt sich vom Os pisiforme zur Basis der ersten Phalanx. Fte. 249. Musculus flexor brevis digiti a uint i (Fig. 247 fbq). Hat seinen Ursprung am Liga- id iv mentum carpi volare proprium und dem Hamulus des Hamatum und geht an die Basis der ersten Phalanx. Musculus opponens digiti quinti (Fig. 247 und 248 oq). In gleicher Weise wie der vorige entspringend, setzt er sich an den Metacarpus V in der ganzen Länge des- selben an. Hand, dorsale Seite. apl M. abductor pollicis longus. de Ligamentum carpi dorsale, edc M. extensor digitorum com- munis, edq M. extensor digiti quinti. epb M. extensor pollicis brevis. epl M. ex- tensor pollicis longus. id IV M. inter- osseus dorsalis IV. id I M. interosseus dorsalis primus. rb, rl Mm. extensor manus radialis brevis und longus. U Ulna. /) Muskeln der Handfläche. Mu s c u l i lumbricales (Fig. 247 1,1). Dieselben sind vier dünne rundliche Muskeln, die in der Hohlhand von den233 Muskeln der Handfläche. Sehneu des Musculus flexor digitorum profundus entspringen, die zwei radialen vom radialen Eande ihrer Sehnen, die beiden ulnaren von je zwei benachbarten Sehnen. Sie ziehen (gewöhnlich) an die radiale Seite der vier Finger und setzen sich mit ihren Sehnen an die Ränder der ausgebreiteten Sehnen des Musculus extensor digitorum. b) Zwischenknochenmuskein der Hand. M u seit Ii Unter osse i m a n u s (Fig. 248 und 249 iv und id). Man mufs zwei Gruppen unterscheiden, die Musculi dorsales und die volares. Die Musculi interossei dorsales nehmen an der Rückseite der Hand die vier Zwischenräume vollständig ein und es entspringt ein jeder von den beiden benachbarten Metacarpusknochen. Der erste Interosseus dorsalis, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist besonders stark (Fig. 249 id I). Die Musculi interossei volares erscheinen an der volaren Seite, d. h. in der Tiefe der Hohlhand, wohin gleichzeitig auch die dorsales vor- dringen. Von diesen Interossei volares giebt es nur drei, und zwar liegen und ent- springen diese an der ulnaren Seite des zweiten Metacarpus, sowie an der radialen Seite des vierten und fünften Metacarpus. Der Ansatz sämtlicher Interossei geschieht an der ersten Phalange an der Basis. Was ihre Function betrifft, so nennen wir die Interossei dorsales Abductoren, die Interossei volares Abductoren, indem wir, als neutrale Mittellinie, an welche hinan und von wel- cher ab die Bewegungen der Finger ge- schehen, eine Linie durch den Mittelfinger legen (s. Fig. 250). So setzen sich denn die Interossei dorsales an an beide Seiten des dritten Fingers, an die radiale Seite des zweiten und an die ulnare Seite des vierten. Die Interossei volares setzen sich gar nicht an den dritten, sondern nur an die ulnare Seite des zweiten und an die radiale Seite des vierten und fünften Fingers. Schematische Darstellung der Wirkung der Interossei. X~X 1)10 durch den Mittelfinger gelegte neutrale Mittellinie. Blau = Interossei volares, nebst Adductor pollicis; roth = Interossei dorsales; roth punktirt = Abductores.Muskeln der oberen Extremität: 234 Fascien der oberen Extremität. An der Schulter finden wir zunächst die drei der Scapula aufliegen- den Muskeln Subscapularis, Supraspinatus und Infraspinatus mit stärkeren Fascien bekleidet, die einerseits an den Knochenrändern, andererseits an der Gelenkkapsel sich anheften und einem Teil der Muskeln zum Ursprünge dienen. Sie werden nach den einzelnen Muskeln benannt. Eine Fascia cleltoidea ist vorhanden, aber nur im hintern Teil, wo sie in die Fascia infraspinata übergeht, von erheblicher Stärke. Die Fascia axillaris kleidet die Achselgrube aus und geht in die benachbarten schwachen Fascien des Pectoralis major und des Latissimus dorsi über. Die Fascia humeri ist an der vordem Seite sehr schwach und hat hier in halber Höhe etwa eine Lücke für den Durchtritt einer Vene und eines Nerven. An der hintern Seite ist sie stärker. Sie sendet die Ligamenta intermuscularia, mediale und laterale, in die Tiefe zu der medialen und lateralen Kante des Humerus und trennt dadurch die Flexoren von den Extensoren, ihren Muskelfasern zugleich eine gröfsere Ursprungsfläche bietend. Die als Fortsetzung der vorigen erscheinende Fascia antibrachii ist stark und hängt überall mit den von Muskeln nicht bedeckten Knochen- teilen zusammen. * Über die Ellbogengrube geht sie oberflächlich hinweg und wird hier durch die Ausstrahlung der Bicepssehne verstärkt. Am Handgelenk bildet sie das Ligamentum carpi commune volare und dorsale (Fig. 249 de); das letztere bildet, indem es an verschiedenen Stellen mit Hervorragungen der daruntergelegenen Knochen in Verbindung tritt, Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln. Es giebt deren 6, und sie dienen, wenn wir an der radialen Seite beginnen: die erste für den Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis; die zweite für den Extensor pollicis longus; die dritte für die beiden Extensores manus radiales; die vierte für den Extensor digitorum communis und Extensor indicis; die fünfte für den Extensor digiti V und die sechste für den Extensor manus ulnaris. Die Fascia dorsalis manus hat ein oberflächliches Blatt, welches teilweise mit den Strecksehnen zusammenhängt und ein tiefes Blatt, welches die Interossei überzieht. In der H o h 1 h a n d überzieht ebenfalls eine Fascie die Interossei. Die oberflächliche eigentliche Fascia palmaris ist am Daumen- und Kleinfingerballen nur wenig ausgebildet, zeigt in der Mitte der Hohlhand dagegen eine ganz bedeutende Stärke und gewinnt hier praktische Wich- tigkeit. In der Hauptsache beginnt diese Fascie schmal am Ligamentum235 Fascien. carpi volare proprium und als Fortsetzung der Sehne des Palmaris longus, breitet sich dann fächerförmig aus und geht in 4 Zipfel über, die der Volarfläche des zweiten bis fünften Fingers entsprechen. Diese Zipfel sind durch starke Querfasern mit einander verbunden, und enden teilweise in der Haut, teilweise gehen sie in die Tiefe zu den Knochen und um- hüllen dadurch von beiden Seiten die Beugesehnen. Die ganze Fascie steht in enger Verbindung mit der Haut und bildet eine Bedeckung für die Beugesehnen und die Gefäfse der Hohl- hand. Die Fascia cligitorum dorsalis hängt mit den Sehnen der Extensoren fest zusammen und in sie enden die Sehnen der Lumbricales und Inter- ossei. Die Fascia cligitorum volaris ist sehr stark und bildet, indem sie sich an die Ränder der Phalangen anheftet, einen knöchern-fibrösen Kanal, durch welchen die Sehnen hindurchlaufen. Einige stärkere quere und schräge Züge in diesen Ligamenta vaginalia werden auch wohl mit besondern Namen benannt (Ligg. annularia, cruciata und obliqua). VII. Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität zerfallen in die Muskeln: 1. der Hüfte, 2. des Oberschenkels, 3. des Unterschenkels und 4. des Fufses. 1. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte entsprechen in gewisser Weise den Schulter- blattmuskeln, da sie dem Hüftbein aufliegen und zum oberen Ende des Femur ziehen. Wir unterscheiden innere und äufsere Hüftmuskeln. Die inneren liegen im Innern der Bauchhöhle an der hinteren Wand derselben, die äufseren bilden das Gesäfs. a) Innere Hüftmuskeln (Taf. V, 5). Auf der Innenseite des Hüftbeins finden wir zwei Muskelmassen: die eine, platte, bedeckt die Fossa iliaca: Musculus iliacus internus; die andere, dicke und rundliche, kommt von der Seite der AVirbelsäule herab: Musculus psoas major. Beide vereinen sich unten und gehen unter dem Ligamentum Poupartii hindurch zum Femur. Wir fassen beide als Musculus iliopsoas zusammen. Aufserdem ist physiologisch und topo- graphisch hierherzustellen (vgl. oben S+ 191) der Musculus quadratus lumborum, der neben der Wirbelsäule zwischen der letzten Rippe und dem Hüftbeinkamm liegt.Muskeln der unteren Extremität: 236 Muse u lus q u adratus l u m b o r u m (Taf. V, 5, Fig. 251 ql). Dieser platte und vierseitige Muskel hat einen sehr verschiedenen Faserverlauf. Die meisten Fasern erstrecken sich parallel von der letzten Rippe z u m Darmbeinkamm; andere Fig. 251. Fasern aber gehen von der letzten Rippe z u den Querfortsätzen der Bauchwirbel und wieder andere von diesen Querfortsätzen abwärts zum Darmbein. Hinten liegt der Muskel der Fascia lum- bodorsalis an und ist auch vorn von einer deutlichen Fascie überzogen. Musculus iliop s o a s (Taf. V, 5). Der Muse u lus psoas m aj o r (ps) entspringt an der Seite aller Bauch- wirbel und des letzten Brustwirbels, und zwar sowohl an den Körpern wie auch an den Querfortsätzen, bildet eine starke rundliche Masse und legt sich an die mediale Seite des Musculus iliacus und über den oberen Eingang des kleinen Beckens. Der Mus cul u s i l i a c u s (i) Linke Lendengegend, von hinten. jja|; geinen Ursprung in der Fossa iliaca Kückenmuskeln bis auf den Multi- 1 „ Mus entfernt, qi m. quadratus lum- und zwar namentlich im peripheren leile borum. derselben. Beide Köpfe vereinen sich, bekommen eine starke Sehne im Innern und treten unter dem Ligamentum Poupartii und über der Eminentia ilio-pectinea aus dem Becken heraus, um nun über die vordere Seite des Hüftgelenks hinweg an den Trochanter minor zu ziehen. Auf dem Beckenrande liegt unter dem Iliopsoas ein gröfserer Schleim- beutel, die Bursa mueosa subiliaca, die in einzelnen Fällen auch mit der Höhle. des Hüftgelenks in Verbindung steht (vgl. S. 157 und daselbst Fig. 192). Zuweilen liegt vorne auf dem Psoas major noch ein weiterer kleiner Muskel, der Mus cul il s psoas minor (pm), der dann gewöhnlich vom letzten Brustwirbel entspringt und bald in eine lange Sehne übergeht, die nicht zum Femur zieht, sondern sich in die Fascia pelvis in der Gegend der Crista iliopectinea ausbreitet.237 Quadratus lumborum. Iliopsoas. Grlutaei. b) Auf sere Hüftmuskeln (Taf. VIII, 2 und 5). Die äufseren Hüftmuskeln liegen wie ein dickes Polster auf der ganzen hintern Seite des Beckens, ziehen zum Trochanter major hinüber und sind in mehreren Schichten angeordnet. Die erste oberflächliche Schicht besteht aus einem mächtigen rautenförmigen Muskel, der über alle Knochenteile hinweggeht: Musculus glutaeus maximus. — Unter demselben liegt eine Reihe grössten- teils kleinerer Muskeln, die fächerartig nach dem Trochanter major ziehen und nicht nur von der ganzen äufseren Fläche des Os ilium, sondern auch durch die Foramina ischiadica hindurch von der innern Fläche des Beckens entspringen. Am Os ilium liegt eine doppelte Schicht, oberflächlich der Mus- culus glutaeus medius und darunter der Musculus glutaeus minimus. Weiter abwärts folgt, das Foramen ischiadicum majus gröfsenteils schliefsend, der Musculus i^yriformis,. dann der aus dem Foramen ischiadicum minus hervortretende Musculus obturator internus, an den sich die beiden kleinen Musculi gemelli anschliefsen, und hierauf endlich der Musculus quadratus femoris, dessen Ansatz sich noch unter den Trochanter major hinab erstreckt. Alle diese Muskeln bilden, zusammen mit einem Fettpolster, welches namentlich beim weiblichen Geschlecht eine mächtige Dicke erreicht, eine solche Bedeckung der hintern Seite des Beckens, dafs man eigentlich nur die Crista ossis ilium und vom oberen Ende des Femur den Trochanter major deutlich fühlen kann. Das Tuber ischii tritt erst beim Heben des Schenkels deutlicher hervor. Musculus glutaeus maximus (Taf. VIII, 2 glm). Dieser breite Muskel hat einen sehr ausgebreiteten Ursprung. Er entspringt nämlich am hintersten Ende der Crista ossis ilium, an der Seite des Kreuz- und Steifsbeines, bez. an den hier vorhandenen Band- massen und besonders an dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Die parallelen Fasern laufen lateral-abwärts und gehen in der gröfseren oberen Hälfte sehnig über den Trochanter major hinweg, um in der Fascia lata zu enden, während sie im unteren Teil sich an die laterale Lippe der Crista femoris sehnig ansetzen. Zwischen dem Trochanter major und der Sehne befindet sich die Bursa mucosa trochanterica. Musculus glutaeus medius (Taf. VIII, 5 gmd). Hat seinen Ursprung an der äufsern Darmbeinfläche oberhalb und hinter der Linea glutaea anterior, und der von ihm fast ganz bedeckte238 Muskeln der unteren Extremität: Musculus glutaeus minimus unterhalb und vor derselben. Beide Glutaei laufen mit convergirenden Fasern abwärts zum Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfassen. Musculus piriformis (Taf. VIII, 5 gmd). Unmittelbar an den untern Eand des vorigen sieb anschliefsend, kommt er aus dem Foramen ischiadicum majus heraus, entspringt an der vorderen Fläche des Os sacrum und geht an den Trochanter major. Musculus obturator internus (oi). Er entspringt im kleinen Becken an der vordem Wand, d. h. vom Ligamentum obturatorium und dessen Umgebung, geht zum Foramen ischiadicum minus heraus und biegt um den hier glatt überknorpelten Knochen herum, um in der Fossa trochanterica zu enden. Wo er aus dem Becken tritt, nimmt er zwei .neue Köpfe auf, von denen der obere an der Spina, der untere am Tuber ischii entspringt. Diese letzteren ist man gewohnt als Musculi gemelli superior und inferior zu bezeichnen. Musculus quadratus femoris (qf). Ein viereckiger Muskel, der rein transversal vom Tuber ischii zur Crista intertrochanterica verläuft. Musculus obtur ator externus. Vom Ligamentum obturatorium und der Umgebung desselben an der äufseren Fläche des Beckens entspringend geht er in gerader Richtung in die Fossa trochanterica. 2. Muskeln des Oberschenkels. (Vgl. den Durchschnitt Taf. VIII, 7). Der Oberschenkel wird ringsum von Muskulatur verhüllt, und nur der Trochanter major am obern Ende und die beiden Condylen am untern Ende bleiben äufserlich tastbar. Die mächtigste Muskelmasse liegt an der medialen Seite des oberen Teils. Die Ausdehnung der Muskeln ist in derselben Weise wie am Oberarm eine verschiedene, denn einige er- strecken sich vom Becken zum Femur, andere vom Becken zum Unter- schenkel und wieder andere vom Femur zum Unterschenkel. Die Muskeln am Oberschenkel zerfallen aber nicht, wie am Oberarm, in zwei, sondern in drei Gruppen: vorn liegen die Extensoren (des Unterschenkels), hinten die Flexoren (des Unterschenkels) und an der medialen Seite die Adductoren (des Oberschenkels).239 Muskeln des Oberschenkels. Betrachten wir die vordere Seite des Oberschenkels, so sehen wir an jeder Seite einen Muskel senkrecht hinabziehen und einen dritten Muskel vom oberen lateralen nach dem unteren medialen Ende hinüber- ziehen. Dieser letzte schlanke Muskel ist der Musculus sartorius, während an der medialen Seite der Musculus gracilis, an der lateralen der Muscu- lus tensor fasciae latae liegt. Von diesen drei Muskeln werden zwei lange Dreiecke eingeschlossen: in dem lateralen Dreieck, dessen Spitze oben ist, liegt die Gruppe der Extensoren des Kniegelenks, die man als Mus- culus extensor cruris zusammenfallt. In dem medialen Dreieck, dessen Spitze unten ist, liegt die Gruppe der Adductoren des Oberschenkels. a) Vordere Muskeln des Oberschenkels, Extensorengruppe. (Taf. VIII, Fig. 1 und 3). Hier liegen oberflächlich die Musculi tensor fasciae und sartorius und. darunter die Masse des Musculus extensor cruris. Dieser umhüllt als eine rundliche, oben und unten verjüngte Masse fast den ganzen Knochen: Musculus vastus, und hat aufserdem noch einen oberflächlicheren längeren Teil, der vom Becken herkommt: Musculus rectus. Der Extensor cruris setzt sich durch Vermittlung der Patella und des Ligamentum patellare inferius an die Tibia. Musculus tensor fasciae latae (tf). Entspringt an der Spina anterior superior und dem benachbarten Teil der Crista und geht mit seinem Ende in die Fascia lata über. Den künstlich zu trennenden Strang der Fascie, der den Muskel fortsetzt bis an die Tibia, und der gewissermafsen seine Endsehne darstellt, bezeichnet man auch wohl als Ligamentum ilio-tibiale. Hinten grenzt der Tensor fasciae unmittelbar an den Musculus glutaeus medius. Mus culus sartorius (s). Entspringt unmittelbar vor dem vorigen von der Spina anterior superior und zieht als ein langes Band in der Furche, die die Exten- soren und die Adductoren bilden, median-abwärts, läuft an der medialen Fläche des Kniegelenks entlang und endet an der medialen Fläche der Tibia unter der Tuberositas, wo er zugleich auch in die Fascie des Unter- schenkels übergeht. Musculus extensor cruris. Diese Muskelmasse besteht, wie schon erwähnt wurde, aus einein oberflächlichen langen Kopfe, der vom Becken, und einem mächtigen kurzen Kopfe, der vom gröfsten Teil des Femur entspringt. Der lange Kopf,Muskeln der unteren Extremität 240 Musculus rectus femoris (rf). entspringt an der Spina anterior inferior und dem Rande des Ace- tabulum, bedeckt vom Musculus iliopsoas und steigt dann gerade ab- wärts gegen die Patella. Der kurze Kopf, Musculus vastus, entspringt von der ganzen vordem Fläche des Femur, oben bis an die Linea obliqua und hinten jederseits bis an die Crista hinanreichend. Fig. 252. Muskeln des rechten Unterschenkels von der medialen Seite, am M. adductor mag- nus. c M. coccygeus. g M. gracilis. gc M. gastrocnemius. i M. iliacus internus. 01 M. obturator internus. P Patella, p M. pyri- formis. ps M. psoas, rf M. rectus femoris. s M. sartorius. sm M. scmiinembranosus. st M. semitendinosus. vm M. vastus me- dialis. Unten gehen die von beiden Seiten con- vergirenden Fasern in die gemeinschaft- liche Endsehne über, nur die untersten enden direct an der Patella. Man pflegt an der Muskelmasse des Vastus drei mehr oder weniger getrennte Teile zu unterscheiden, einen mittleren und zwei seitliche, und benennt diese auch wohl als besondere Muskeln: Mus- culus vastus medialis (vm), medius (vmd) und lateralis (vi). Als Musculus subcruralis bezeichnet man wechselnde Bündel, die ganz in der Tiefe des unteren Teils liegen und nicht an die Patella, sondern an die Gelenk- kapsel sich ansetzen. Unter der Endsehne des Extensor cruris liegt oberhalb der Patella die grofse Bursa subcruralis, die meistens mit der Gelenkhöhle in Zusammenhang steht (s. S. 165 und Fig. 206—208). b) Die mediale Gruppe der Ober- schenkelmuskeln, Gruppe der Ad ductoren. (Taf. VIII, 1 u. 3; Fig. 252). Diese Muskeln entspringen alle von der äufseren Fläche des Os pubis and Os ischii und ziehen divergirend zur medialen Seite des Femur und bis zur Tibia hinab. Bei Betrachtung der Ober- fläche sieht man oben in Anschlufs an den Musculus iliopsoas zunächst den breitenMusculus vastus. Gruppe der Adductoren. 241 Musculus pectineus, dann den abwärts sich ausbreitenden Musculus adductor longus, und endlich den an der medialen Seite senkrecht hinabziehenden Musculus gracilis. Unter den beiden ersten rindet man den Musculus adductor brems und unter diesem den bis zum Knie reichenden mächtigen Musculus adductor magnus. Unter dem Musculus pectineus liegt endlich der bereits früher besprochene Musculus obturator externus. Der Ansatz aller dieser Muskeln ist die Crista femoris, nur der Gracilis geht an die Tibia. Musculus pectineus (Taf. VIII, 1 u. 3 p). Kommt vom sog. Pecten ossis pubis, d. i. dem vordem Ende der Crista iliopectinea, also eigentlich aus dem Innern des Beckens heraus und setzt sich unmittelbar unter dem Trochanter minor an. Musculus a dductor longus (al). Entspringt unter dem Tuberculum pubis und endet am mittle- ren Drittel der Crista femoris. Musculus gracilis (g). Entsteht mit einer breiten aber dünnen Sehne längs der Syn- chondrosis pubis; die Endsehne geht am Kniegelenk entlang und endet ähnlich, wie die des Sartorius, an der medialen Fläche der Tibia. Musculus adductor brevis (ab). Entspringt vom Os pubis, lateralwärts vom vorigen und setzt sich an das obere Drittel der Crista femoris. Mu s culu s adductor magnus (am). Sein Ursprung liegt unter und hinter dem des vorigen Muskels am Os ischii und reicht bis auf das Tuber ischii. Der Ansatz geschieht an die ganze Länge der Crista femoris abwärts bis an den Epicondylus medialis und ist oben fleischig, unten sehnig. In diesem sehnigen Teil befindet sich fest am Knochen ein grösserer Schlitz, durch den die Schenkel- gefäfse nach hinten hindurchtreten. Am obersten Teil der vordem Seite des Oberschenkels liegt die Fossa subin- guinalis; dieselbe befindet sich unmittelbar unter dem Ligamentum Poupartii und wird dadurch gebildet, dafs sich der Iliopsoas und der Pectineus in die Tiefe be- geben, während der Sartorius oberflächlich abwärts zieht. c) Hintere Muskeln des Oberschenkels, Flexorengruppe (Taf. VIII, 2 u. 5). An der hinteren Seite finden sich drei Muskeln: an der lateralen Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 16Muskeln der unteren Extremität: Seite der Musculus biceps und an der medialen Seite oberflächlich der Musculus semitendinosus und unter ihm der Musculus semimembranosus. Oben am Tuber ischii liegen sie fest vereint, unten weichen sie ausein- ander, um an beiden Seiten des Unterschenkels ihre Anheftung zu finden, und dadurch die obere Hälfte der Fossa poplitea zu bilden. Musculus biceps femoris (bb und bl). Entspringt mit seinem langen Kopfe vom Tuber ischii, verwachsen mit dem Semimembranosus, mit dem kurzen Kopfe vom mittleren Teil der Crista femoris, und setzt sich an das Capitulum fibulae an. Musculus s e m iten d inos u s (st). Entsteht vom Tuber ischii, mit dem langen Kopf des vorigen verwachsen und endet mit langer Sehne an der medialen Seite des obern Teils der Tibia unter und hinter der Sehne des Musculus gracilis. — So sehen wir also an der medialen Seite der Tibia die Sehnen von drei schlanken Muskeln enden; von vorn nach hinten gerechnet sind es die des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus, drei Muskeln, die von den drei Eckpunkten der vordem ßeckenfläche herkommen, d. h. von der Spina anterior superior, von der Synchondrosis pubis und dem Tuber ischii. Musculus semi m embr anosus (sm). Von dem vorigen Muskel bedeckt entspringt der Semimembranosus ebenfalls am Tuber ischii und endet mit dem gröfsten Teil der Sehne an der hintern Seite des Condylus medialis Tibiae, während ein anderer Teil derselben umbiegt, lateral-aufwärts zieht und in der hintern Kapsel- wand ausstrahlt als Ligamentum popliteum (s. S. 164 und Fig. 204). 3. Muskeln des Unter Schenkels. (Vgl. den Durchschnitt Taf. VIII, 8). Die Muskulatur des Unterschenkels ist in der Weise den Knochen aufgelagert, dafs im mittleren Teil die ganze mediale Fläche und die vordere Kante der Tibia frei unter der Haut liegen, während die Fibula grösstenteils umhüllt ist. Aufserdem sind die obern und untern Enden beider Knochen deutlich tastbar. Die Muskulatur ist im obern Teil am stärksten und bildet namentlich hinten die gewaltige Fleischmasse der Wade; im unteren Teil verjüngt sie sich schnell, indem hier alle Muskeln sehnig werden. Die Unterschenkelmuskeln entspringen meistens am Unterschenkel, nur wenige der hintern Seite kommen vom Oberschenkel her, und sie endigen fast alle am Fufs.243 Extensoren des Fufses und der Zehen. An der vordem Seite des Unterschenkels liegen die Extensoren (Heber des Fufses), an der hintern Seite die Flexoren (Senker des Fufses); aufserdem liegt noch eine dritte Gruppe an der lateralen Seite, durch besondere Ligamenta intermuscularia der Fascie von den beiden andern geschieden. a) Muskeln der vordem Seite, Extensoren (Heber) des Fufses und der Zehen (Taf. VIII, 1). Sie reichen von der vordem Kante der Tibia lateralwärts bis an das Ligamentum intermuscuiare, entspringen von der lateralen Fläche der Tibia, von der Fibula und vom Ligamentum interosseum und ziehen über das Fufsgelenk zum Fufsrücken. Wie beim Arm zerfallen sie nach ihrer Insertion und Function in: 1) Muskeln, die an die „feste Grundlage" des Fufses gehen und den ganzen Fufs bewegen, und in 2) solche Muskeln, die an die einzelnen Zehen gehen und diese bewegen. Von den ersteren, den eigentlichen „Fufsmuskeln", geht der Musculus tibialis anticus an den medialen Fufsrand, der Musculus peroneus tertius an den lateralen. Zehenmuskeln sind der Musculus extensor hallucis longus und Musculus extensor digitorum communis longus. Geht man von der vordem Kante der Tibia lateralwärts, so kommt zuerst der starke Bauch des Musculus tibialis anticus, dann der Musculus extensor digitorum und endlich der Musculus peroneus tertius, während der Musculus extensor hallucis in der Tiefe entspringt und zwischen den beiden erstgenannten hervorkommt. In der Gegend des Fufsgelenkes werden die Sehnen durch einen besonders verstärkten Teil der Fascie, das Ligamentum cruciatum, festgehalten und dadurch besondere Scheiden für sie gebildet. Mu s culus tibialis anticus (ta). Er entspringt vom gröfseren oberen Teil der Tibia, vom Ligamentum interosseum und von der deckenden Fascie und setzt sich an die Basis des ersten Metatarsus und das Cuneiforme I. Musculus extensor hallucis longus (ehl). Vom mittleren Teil der Fibula und des Ligamentum interosseum entspringend setzt er sich an die Endphalange der grofsen Zehe. Mu s culus extensor digitorum longus (edl). Er entsteht am Condylus lateralis Tibiae und am gröfsten Teil der Länge der Fibula und des Ligamentum interosseum. Durch eine besondere Scheide im Ligamentum cruciatum hindurchgetreten, spaltet sich die Sehne in vier Teile, welche zur zweiten bis fünften Zehe hin- 16*Muskeln der unteren Extremität: 244 gehen. Jede einzelne Sehne spaltet sich dann in drei Zipfel, von denen der mittlere an der zweiten Phalange, die beiden seitlichen an der dritten Phalange enden (s. Taf. VIII, 4). Musculus peroneus tertius (pt). Hat seinen Ursprung am untern Drittel der Fibula, schickt seine Sehne durch die Scheide des vorigen Muskels und setzt sich an die Mitte des Metatarsus V. Er ist mit dem vorhergehenden so fest verwachsen, dafs er nur schwer zu trennen ist. Er fehlt auch zuweilen. b) Muskeln der hintern Seite, Flexoren (Senker) des Fufses und der Zehen (Taf. VIII, 2 und 6). Die Muskeln der hinteren Seite liegen in zwei vollständig von ein- ander getrennten Schichten. Die tiefe Schicht enthält die Muskeln, welche denen der vordem Seite entsprechen, welche von Tibia und Fibula ent- springen und teils zur „festen Grundlage", teils zu den einzelnen Zehen des Fufses gehen; es sind der Musculus tibialis posticus, Musculus flexor digitorum longus und Musculus flexor hallucis longus. Zu ihnen gesellt sich noch ein dem obersten Teil des Unterschenkels angehöriger, kleiner Muskel: Musculus popliteus, den man als Rotationsmuskel oder als Spanner der Kapsel betrachtet. Die oberflächliche Schicht enthält die mächtige Masse der Wadenmuskulatur, die sowohl vom Femur, wie von Tibia und Fibula entspringt und sich an die weit vorragende Hacke ansetzt. Man fafst diese Muskulatur unter dem Namen des Musculus triceps surae zusammen und bezeichnet eine oberflächliche vom Femur kommende Lage als Musculus gastrocnemius, eine von diesem bedeckte tiefere Lage als Musculus soleus. Beide enden mit einer gemeinschaftlichen starken Sehne, Tendo Achillis, die am Lebenden stets deutlich vortritt. ß) Oberflächliche Schicht der hinteren Unter schenkel- muskeln (Taf. VIII, 2). Mu s culus triceps surae. 1. Musculus gastrocnemius (gl, gm). Der Muskel hat 2 Köpfe, die jederseits an einem Condylus femoris hinten und oben entspringen, sich dann fest zusammenlegen und unten in die Achillessehne übergehen. Mit ihren einander zu- gewandten Rändern bilden sie die untere stumpfwinklige Begrenzung der Fossa poplitea.245 Flexoren des Fufses und der Zehen. Musculus soleus (Fig, 253 so). Entspringt in einer stark geknickten, abwärts concaven Bogen- linie von den Unterschenkelknochen und zwar an der Tibia von der Linea obliqua, an der Fibula von dem obern Drittel, und aufserdem von einem zwischen beiden Knochen aus- 253' gespannten Sehnenbogen (X), um dann in die Achilles- sehne überzugehen. Musculus plantaris (Fig. 253 pl). Entspringt als ein kleiner Bauch über und medianwärts vom lateralen Kopf des Gastrocnemius und geht mit einer langen und dünnen Sehne zwischen Gastrocnemius und Soleus hindurch, um am medialen Eand der Achillessehne in dieser, oder am Knochen, oder in der Fascie zu enden. Er fehlt nicht selten. ß) Tiefe Schicht der hinteren Unter- schenkelmuskeln (Taf. VIII, 6). Diese Muskeln füllen die flache Rinne an der hintern Seite der Unterschenkelknochen aus. Ober- halb der Linea obliqua tibiae liegt der Musculus popliteus platt ausgebreitet. Unterhalb derselben sind drei lange Muskeln angeordnet. Der mittlere der drei Muskeln ist der Musculus tibialis posticus und reicht am weitesten hinauf. An seiner lateralen Seite liegt der kräftige Musculus flexor hallucis longus, an der medialen Seite der schwache Musculus flexor digitorum. Die beiden letzten Muskeln liegen also mit ihren Ursprüngen auf der ihren Ansätzen ent- gegengesetzten Seite und es findet eine Kreuzung ihrer Sehnen in der Fufssohle statt. Hintere Seite des rechten Unterschenkels, Gastro- cnemius oben (gm u. gl) und unten (gc) durch- schnitten, b M. biceps. 0 Calx. F Fascie. p M. popliteus. pl M. plantaris, s Musculus soleus. sm Ansatz des Semimem- branosus. TTendoAchil- lis. X Sehnenbogen. Musculus popliteus. Er entspringt mit einer Sehne an der lateralen Fläche des Condylus lateralis femoris, breitet sich dann fächerförmig über die hintere Seite des Kniegelenks, von dem ebenfalls Fasern entspringen und setzt sich an die hintere Seite der Tibia, bis an die mediale Kante und die Linea obliqua hinan. Unter seiner Sehne liegt die mit dem Kniegelenk in Verbindung stehende Bursa synovialis poplitea (vgl. oben S. 165). Musculus tibialis posticus (tp). Ursprung am ganzen Ligamentum interosseum und den anliegendenMuskeln der unteren Extremität: Rändern beider Knochen. Die Sehne legt sich in den Sulcus malleoli medialis, wo sie eine besondere Scheide hat, läuft dann am medialen Fufsrand'e entlang und endet am Cuneiforme I und am Navicülare, d. i. also ein Gelenk hinter dem Ansatz des Musculus tibialis anticus. Musculus flexor hallucis longus (fhl). An den beiden untern Dritteln der Fibula liegt sein Ursprung, die Sehne geht parallel neben der vorigen zum Fufs hinab, läuft in einer Furche und Scheide unter dem Sustentaculum tali in die Fufssohle, kreuzt sich mit der Sehne des folgenden Muskels, der sie dabei. Fasern zusendet und endet an der Endphalange der grofsen Zehe. Musculus flexor digitorum communis longus (fdl). Er entspringt von der hintern Fläche der Tibia als ein schmäch- tiger Bauch, kreuzt mit seiner Sehne die Sehne des Musculus tibialis posticus, dieselbe bedeckend, hinter dem Malleolus medialis, liegt am Fufsrande in einer Scheide, die sich zwischen den Scheiden der beiden vorigen Muskeln auf dem Ligamentum calcaneo-naviculare befindet, kreuzt sich in der vorher angegebenen Weise mit der Sehne des vorigen Muskels und spaltet sich in 4 Sehnen, die zu der zweiten bis fünften Zehe ziehen und sich an die letzten Phalangen ansetzen (Fig. 254). In der Fufssohle ist seine Sehne bedeckt von dem oberflächlichen Muskel der Fufssohle, und hier tritt als ein kurzer Kopf noch von hinten an ihn heran der Musculus quadratus plantae, während von seinen Sehnen nach vorne die Musculi lumbricales entspringen (vgl. S. 248). c) Muskeln der lateralen Seite, fibulare Muskeln. Zwischen die beiden vorigen Gruppen eingekeilt und durch Ligamenta intermuscularia von ihnen geschieden, liegen zwei Muskeln, von denen der eine den andern bedeckt. Sie umschliefsen den gröfsten Teil der Fibula and lassen nur das Capitulum und das untere Ende frei. Ober- flächlich liegt der Musculus peroneus longus und darunter der Musculus peroneus brems. Ihre Sehnen gehen in einer gemeinschaftlichen Scheide hinter dem Malleolus lateralis zum Fufs hinab, um am Metatarsus zu enden. Musculus peroneus longus (Taf. VIII, 6 u. 8, pl). Entspringt vom grösseren oberen Teil der Fibula. Seine Sehne zieht zunächst durch die Scheide hinter dem Malleolus lateralis und dann, an die Planta übergehend, durch eine weitere, die im Sulcus ossis247 Fibulare Muskeln. Fufsmuskeln. cuboidei gebildet ist und endet an der Tuberositas des ersten Meta- tarsus, wobei sie mehrere Fasern seitwärts abgiebt. Musculus p er oneus brevis (pb). Ursprung am untern Teil der Fibula und Ansatz an der Tube- rositas des fünften Metatarsus. 4. Muskeln des FuCses. a) Muskeln des Fufsrückens (Taf. VIII, 4). Auf dem Fufsrücken befinden sich oberflächlich die unter dem Liga- mentum cruciatum heraustretenden divergirenden Sehnen der langen Zehenstrecker, sowie auch die Sehne des Peroneus tertius. Unter diesen liegt ein kurzer Muskel, der mit seinen Sehnen ebenfalls ausstrahlt und mit den Sehnen des langen Zehenstrecker ver- schmilzt. Man teilt ihn gewöhnlich in einen Musculus extensor hallucis brevis und einen Musculus extensor digitorum brevis. Musculus extensor hallucis brevis (ehb). Ursprung an der obern Fläche des vor- deren Endes des Calcaneus, Ansatz an der ersten Phalange der grofsen Zehe. Musculus extensor digitorum com- munis brevis (edb). Ursprung an der obern und lateralen Fläche des vordem Endes des Calcaneus. Der Muskel sendet drei Sehnen ab zu der zweiten bis vierten Zehe und diese legen sich an die be- treffenden Sehnen des langen Streckers, um mit ihnen vollständig zu verschmelzen. Die fünfte Zehe erhält von ihm keine Sehne. b) Muskeln der Fufssohle (Fig. 254). Die Muskeln der Fufssohle sind von einer teilweise sehr starken Fascia plantaris bedeckt und zerfallen, wie an der Hand, in vier Gruppen: die Muskeln des medialen Randes oder des Grofszehenballens, die Muskeln des lateralen Randes oder des Kleinzehenballens, die Muskeln der mittleren Gegend der Fufssohle und die Zwischenknochenmuskeln. Fig. 254. Pufs (rechter), plantare Seite, ober- flächliche Schicht, ah M. abductor hallucis. aq M. abductor digiti quinti. Fp Fascia plantaris.Muskeln der unteren Extremität: 248 a) Mittlere Gruppe. Hier liegt oberflächlich ein kurzer Muskel, der Musculus flexor di- gitorum brevis-, von ihm bedeckt finden wir die Sehnen des langen Zehen- beugers, an die von hinten her als ein kurzer Kopf der Musculus quadratus^ plantae'sich ansetzt, während von ihm vorwärts abgehen die 4 Musculi lumbricales. Musculus flexor digitorum brevis (Fig. 254 fdb). Entspringt vom hintern Teil der untern Seite des Calcaneus und von der ihn deckenden Fascia plantaris und endet mit 4 Sehnen, die von den an die Oberfläche tretenden Sehnen des langen Beugers durchbohrt werden und sich dann an die zweite Phalange der zweiten bis fünften Zehe ansetzen. Musculus quadratus plantae (Fig. 255 qp). Ursprung an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und der Umgebung. Ansatz an die Sehne des Flexor digitorum longus, für den er ein kurzer oder plantarer Kopf ist. Musculi lumbricales (Fig. 254 1,1). Sie verhalten sich wie die gleichen Muskeln der Hand, entspringen an der medialen Seite, oder beiden einander zugewandten Seiten zweier Sehnen und enden an der medialen Seite der ersten Phalangen der zweiten bis fünften Zehe, gegen das Dorsum ausstrahlend. Die Muskeln des medialen und lateralen Fufsrandes zeigen eine ge- wisse Uebereinstimmung mit den entsprechenden Muskeln der Hand. Wir finden beiderseits oberflächlich und dem Fufsrande anliegend je einen Musculus abductor und neben ihm nach der Mittellinie des Fufses hin je einen Musculus flexor brevis. Der an der Hand so stark ausgebildete Musculus opponens ist aber nur an der kleinen Zehe und auch hier nur in geringer Ausbildung vorhanden. Der Musculus flexor brevis hallucis hat ferner nicht wie der Flexor brevis pollicis zwei Ursprünge, sondern zwei Ansätze an der ersten Phalange. Der Musculus adductor hallucis ist am Fufse ganz besonders stark ausgebildet. ß) Muskeln des Grofszehenrandes. Musculus abductor hallucis (Fig. 254 ah). Der Muskel hat einen ausgedehnten Ursprung an der Tuberositas calcanei, am Ligamentum laciniatum (S. 252) und am medialen Kande249 Muskeln des Fufses. des Tarsus, und endet durch Vermittlung des medialen Sesambeines an der ersten Phalange. Musculus flexor brevis hallucis (Fig. 255—256 fhb). Entspringt vom dritten Keilbein und der Umgebung desselben und spaltet sich in zwei Bäuche, zwischen denen die Sehne des Flexor hallucis longus liegt. Ansatz durch Vermittlung der Sesambeine an die erste Phalange. Musculus ad du et or hallucis (Fig. 256 aho, aht). Dieser Muskel hat einen starken „schrägen Kopf" und einen schwachen „queren Kopf". Der erste (aho) entspringt in gröfserer Breite von den Basen der mittleren Metatarsusknochen, von den Keil- beinen und den in dieser Gegend befindlichen Bändern. Der quere Kopf (aht), der auch wohl als Musculus transversalis pedis bezeichnet wird, entsteht an den Gelenkkapseln der ersten Zehengelenke der drei letz- ten Zehen. Fig. 255. Fig. 256. Pufs (rechter), plantare Seite, zweite Schicht, ah M. abduetor hallucis. fdl M. üexor digitorum longus. fhb, fhl M. flexor hallucis brevis und longus. I M. lumbri- calis. qp M. quadratus plantae. Fufs (rechter), plantare Seite, tiefste Schicht, aho u. aht M. adduetor hallucis obliquus und transversus. fhb M. flexor hallucis brevis. idlVM. interosseus dor- salis quartus. ip III u. II M. interosseus plantaris tertius und secundus. Lcc Ligam. calcaneo-cuboideum. op M. opponens di- giti quinti. pl M. peroneus longus.Muskeln der unteren Extremität: Der Ansatz ist durch Vermittlung des lateralen Sesambeins an die erste Phalange. y) Muskeln des Kleinz eh enrand e s. Musculus abductor digiti V (Fig. 254 aq). Von der Tuberositas calcanei, von der Fascia plantaris und der Tube- rositas des fünften Metatarsus entspringend, setzt er sich an die erste Phalange. Musculus flexor brevis digiti V (Fig. 254 fbq). Ursprung an der Basis des fünften Metatarsus und den hier ge- legenen fibrösen Teilen; Ansatz an der ersten Phalange. Musculus opponens digiti V (Fig. 256 oq). Hat mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Ursprung und setzt sich an die laterale Seite des fünften Metartarsus. Ö) Musculi int er o ss ei (Fig. 256 id und iv). Wie an der Hand, zerfallen die Interossei des Fufses in 4 dorsale und 3 plantare, von denen erstere an den beiden benachbarten Knochen, letz- tere nur an je einem derselben entspringen. Auch hier sind die plantaren Muskeln Adductoren, die dorsalen Abductoren, wobei man aber als indif- ferente Mittellinie die zweite (längste) Zehe sche.atisceDarsteiiungder nimmt. Auf diese Weise hat die zweite Zehe äS^X^X^d^A1? ZWei dorsale' die ddtte Uüd Vierte Zehe je 61üen SÄBMS?Su£SloMrf dorsalen und einen plantaren und die fünfte Zehe lt£llk^J^::i nur einen plantaren Interosseus (vgl. Fig. 257). Fascien der unteren Extremität. Die Fascia glutaea, d. i. die oberflächliche Fascie des Gesäfses ist schwach und gewinnt nur oben, wo der Glutaeus medius unbedeckt ist, eine ansehnliche Stärke. Die Fascia iliaca überkleidet den Iliopsoas und hängt mit den benachbarten Fascien zusammen. Sie begleitet den Iliopsoas unter dem Ligamentum Poupartii hinaus an den Oberschenkel, breitet sich hier auch auf den benachbarten Pectineus aus und heifst deshalb hier die Fascia ilio-pectinea.251 Fufsmuskeln. — Fascien. Fig. 258. Die Fascia pelvis, d. h. die Fascie des kleinen Beckens, kommt erst später zur Beschreibung. Die Fascia femoris, die auch die Fascia lata heifst, ist recht stark und erreicht namentlich an der vorderen und lateralen Seite eine bedeu- tende Stärke. Vorn oben finden sich auf ihr noch weitere mehrfache Schichten, die vom Ligamentum Poupartii ausgehen und in die Haut aus- strahlen. Sie schickt an den Knochen ein Ligamentum intermusculare laterale zwischen Vastus und Biceps femoris, ein Ligamentum intermus- culare mediale zwischen Vastus und Adductoren. In der obern Gegend der Fascia lata, nahe unter dem medialen Ende des Ligamentum Poupartii, findet sich eine für die Praxis sehr wichtige Lücke, die Fossa ovalis (Fig. 258 Fo), durch welche eine Hautvene, die Vena saphena magna (nebst einigen andern) in die Tiefe geht. Zur Beschreibung dieser Lücke können wir etwa Folgendes sagen: Es befinden sich, wie aus dem Vorigen ersichtlich ist, in dieser Gegend zwei Fascien: oberflächlich die Fascia lata und in der Tiefe die Fascia iliopectinea. Letztere kleidet die Tiefe der gleichnamigen Grube aus und gelangt mit den Adductoren median- wärts an die Oberfläche, wo sie mit der Fascia lata verschmilzt, die jene Grube oberflächlich überzieht, indem sie vom Sartorius und dem Ligamentum Poupartii medianwärts zieht. Gerade auf der Fossa iliopectinea hat aber die Fascia lata eine Lücke von länglich rund- licher Gestalt: Fossa ovalis, und indem diese Lücke einen medianwärts concaven scharfen Rand — Processus falciformis — hat, reicht die Fascia lata hier nur mit zwei Schenkeln, Crus superius und inferius an die Fascia ilio- pectinea heran, um so mit ihr zu verschmelzen. Der obere Schenkel liegt unmittelbar dem Ligamentum Poupartii an. Im Foramen ovale liegen die grofsen Schenkelgefäfse, Arteria und Vena cruralis, frei zu Tage und zwar die Vene an der medialen Seite. Wenn man an der medialen Seite der Vene mit dem Finger aufwärts dringt, so kommt man an den sogenannten Annulus cruralis, eine nur wenig geschützte Stelle der Bauchhöhle, die in dem vom Ligamentum Poupartii und dem Becken gebildeten Winkel liegt und durch welche die „ Schenkelbrüche " hindurchtreten. . §CUSRARv)V Fascien am obern Teil des (rechten) Oberschenkels, vordere Seite. Fo Fossa ovalis. L Äulserer Leisten- ring. LP Ligamentum Poupartii. V Vena cruralis. Vs Vena saphena magna.252 Wirkungen der Muskeln: Übrigens ist die Fossa ovalis noch durch ein dünneres vielfach durchbrochenes Fascienblatt verschlossen (Fascia cribrosa). — Am Kniegelenk hängt die Fascie sowohl mit der Kapsel als auch mit den oberflächlich gelegenen Knochenteilen zusammen und zieht ober- flächlich über die Fossa poplitea weg. Die Fascia cruris ist ebenfalls recht stark, namentlich vorne, hängt mit allen oberflächlich gelegenen Knochenteilen zusammen und wird verstärkt durch die ausstrahlenden Sehnen des Oberschenkels (Sartorius, Gracilis und Semitendinosus). Vorne ist sie einfach und sendet ein Ligamentum intermusculare zwischen den Extensoren und den Peronei (longus und brevis) an die Fibula. Hinten ist sie doppelt, indem ein oberfläch- liches Blatt den Gastrocnemius und die Achillessehne überdeckt, ein tiefes Blatt sich über die tiefen Muskeln hinweglegt und jederseits mit dem oberflächlichen zusammenhängt. — In der Gegend des Fufsgelenkes findet man Verstärkungen der Fascie, die als Bänder bezeichnet werden. Das Ligamentum transversum cruris liegt oberhalb der Malleolen und ist sehr verschieden stark und verschieden deutlich abgegrenzt. Das Ligamentum cruciatum entspricht ziemlich genau dem Fufsgelenk und besteht, wenn es wirklich als „Kreuz- band" ausgebildet ist, aus 2 sich kreuzenden Schenkeln, von denen jeder an einem Malleolus beginnt und am entgegenliegenden Fufsrand endet. Gewöhnlich aber ist ein am lateralen Malleolus liegendes Stück kaum ausgeprägt und so ist die gewöhnliche Gestalt dieses „Bandes" die eines Y, dessen Stamm am lateralen Fufsrande liegt. Unter dem Ligamentum cruciatum befinden sich drei Fächer, das erste für den Tibialis anticus, das zweite für den Extensor hallucis und das dritte für den Extensor digitorum longus und Peroneus tertius Diese letzten Muskelsehnen sind noch besonders stark befestigt, indem an ihren beiden Seiten fibröse Stränge vom Lig. cruciatum in die Tiefe gehen und sich im „Sinus tarsi" befestigen (Ligamentum fundiforme). — An beiden Seiten des Fufsgelenkes, von den Malleolen ausgehend und an den Fufsrand ausstrahlend, befinden sich Verstärkungen der Fascie, die wohl als Ligamenta laciniata bezeichnet werden. An der lateralen Seite des Fufses liegt eine einzige Sehnenscheide für die beiden Peronei, an der medialen sind deren drei für den Tibialis posticus, Flexor hallu- cis longus und Flexor digitorum longus. Die Fascia pedis dorsalis ist recht schwach, namentlich gegen die Zehen hin. Die Fascia plantaris ist ähnlich wie an der Hand an den Seiten schwach, in der Mitte dagegen äufserst stark. Hier entspringt sie hinten vom Calcaneus und überzieht den Flexor digitorum brevis, der teilweise253 Allgemeines. von ihr entspringt. Vorne teilt sie sich in vier Zipfel, die sich ebenso verhalten, wie an der Hand. Auch an den Zehen ist dasselbe Yerhältniss vorhanden wie an der Hand. Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln. Wenn ein Muskel in Thätigkeit tritt, so kontrahirt er sich, das heifst, er wird (bei zunehmender Dicke) kürzer. Seine Endpunkte werden dabei, wenn sein Verlauf ein gradliniger ist, genähert, indem'sie entweder beide ihren Ort verändern, oder indem nur einer derselben sich bewegt. Verläuft ein Muskel bogenförmig, so kann bei der Kontraktion, ohne dafs seine Endpunkte ihre Lage ändern, eine Abflachung des Bogens stattfinden. Es mag hiernach scheinen, als ob die Wirkung eines jeden Muskels auf die in einem Gelenke geschehende Bewegung zweier Knochen oder Knochengruppen sich ohne Weiteres bestimmen läfst, wenn man dabei nur die Art des Gelenkes, d. h. die in demselben möglichen Bewegungen berücksichtigt. Dem ist aber nicht so, denn eine einfache unzweifelhafte „Wirkung" tritt nur bei den Muskeln hervor, welche zwei, einen Ging- lymus bildende Knochen verbinden. In den meisten Fällen aber ist -das Verhältnis kein einfaches, indem erstens selten ein einzelner Muskel allein in Thätigkeit tritt und somit seine Wirkung von andern beeinflufst wird, indem zweitens bei platten oder zweibäuchigen Muskeln nicht immer der ganze Muskel, sondern oft nur ein Teil desselben sich zusammenzieht, und indem drittens ein und derselbe Muskel bei verschiedenen Stellungen eines freier beweglichen Knochens ganz verschiedene Wirkungen ausüben kann (z. B. Muskeln des Schultergelenks). Es ist ferner auch die Wirkung eines kontrahirten Muskels nicht nur auf die eigentliche Bewegung eines oder zweier Knochen gerichtet, son- dern es vermag ein Muskel auch zwei Skeletteile fest aneinander zu halten und damit die Wirkung eines entgegenstehenden Zuges, z. B. der Schwere, aufzuheben. Es dient aufserdem ein in gekrümmter Linie über Weich- teile oder Hohlräume hingespannter Muskel dazu, um durch Abflachung dieser Krümmung einen Druck auf den Inhalt auszuüben (Bauchmuskeln). Aus dem Gesagten ergiebt sich also schon, wie wenig es nützt, wenn man in der üblichen Weise ganz kurz die „Wirkung, JFunctio" eines Muskels angiebt, und wie schwer und weitläufig es oft ist, von der wirklichen, oft so mannigfachen Thätigkeit desselben eine-genügende Beschreibung zu geben. Wir dürfen ferner auch nie vergessen, dafs es ein allgemeiner Plan ist, nach dem der Körper der Vertebraten aufgebaut ist und dafs dieser HL; I"Wirkungen der Muskeln: allgemeine Grundplan sich auch im Dasein und der Anordnung der ein- zelnen Muskeln ausspricht. Die richtige Erkenntnis vieler Muskeln ergiebt sich also erst aus der vergleichenden Anatomie: Wir finden dort einen Muskel oft zu ungeahnter Entwicklung und Wirkung gelangt, der beim Menschen „überflüssig" erschien: so z. B. die bewegenden Muskeln des äufsern Ohrs. Wir finden aber auch umgekehrt, dafs ein in der Tierreihe bis dahin unbedeutender Muskel beim Menschen in stärkster Entwicklung erscheint: so z. B. der Glutaeus maximus, der die aufrechte Stellung des Menschen wesentlich sichert. Aus allen den angegebenen Gründen werden Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln stets unvollkommen ausfallen; sollen sie aber, wie im vorliegenden Falle, kurz gefafst sein, so können sie eben nur versuchen, einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben. Wir betrachten die Muskeln im Folgenden, wie sie zur Bewegung in den einzelnen Gelenken beitragen. Muskeln der Wirbelsäule. Schon früher wurde erwähnt (S. 47), dafs in der ganzen Wirbel- säule eine Vorwärts- und Kückwärtsbeugung möglich ist, am stärksten im Hals- und Bauchteil, am geringsten in dem Brustteil, dafs ferner eine Seitwärtsbeugung und Torsion im Bauchteil unmöglich, dagegen im Hals- teil sehr ausgiebig ist. Das Eigentümliche in der Anordnung der Muskeln der Wirbelsäule, d. h. jener Muskeln, welche die genannten Bewegungen vollführen, ist nun, dafs sie nicht alle der Wirbelsäule unmittelbar anliegen, und die- selbe also auch nicht ringsum umschliefsen. Die hintere Seite der Wirbelsäule ist vollständig durch die eigent- lichen Bückenmuskeln (im topographischen Sinne) bedeckt. Der vorderen Seite sind Muskeln angelagert nur am Hals- und Bauchteil, also dort, wo die knöcherne Umrahmung des Thorax und des Beckens fehlt. Indem aber vorne mit der Wirbelsäule andere Knochenteile ver- bunden sind und zwar unten das Becken ganz fest, am Brustteil der Thorax relativ fest, so können auch die Muskeln, die zwischen diesen Teilen und dem Kopfe, also an der vorderen Gegend des vegetativen Rohrs, gelagert sind, Bewegungen der Wirbelsäule bewirken, ja sie sind sogar in sehr günstiger Weise dazu gelagert. So würden wir z. B. die Musculi recti abdominis und sternocleidomastoidei im physiologischen Sinne als vordere Längsmuskeln der Wirbelsäule bezeichnen können. Die Rückwärtsbeugung und die sog. „Streckung" der vorwärts- gebeugten Wirbelsäule und damit des ganzen Stammes wird besorgt vonMuskeln der Wirbelsäule. 255 der gesamten eigentlichen Rückenmuskulatur, d. h. den Gruppen des Sacro-spinalis und des Transversospinalis. Dadurch wird die Krümmung des Hals- und Bauchteils bedeutend vermehrt, des Brustteils verringert und der Kopf nach hinten gebeugt. Die Hemmung dieser Bewegung geschieht durch Anspannung der Wirbelbänder und der an der vordem Seite des Truncus gelegenen Teile (Muskeln des Bauches und Halses, und Thorax). Wir setzen diese langen Rückenmuskeln also in Thätigkeit, wenn wir beim Sitzen aus „nachlässiger" zusammengesunkener Haltung der Wirbelsäule uns stramm aufrichten, oder uns „strecken", oder wenn wir etwas von der Erde aufgehoben haben und uns nun wieder gerade auf- richten. Man hat den Muskel deshalb auch den Erector trunci genannt, besser noch Erector Spinae, da er wohl die Wirbelsäule in sich streckt und aufrichtet, aber nicht den ganzen Stamm in den Hüftgelenken. Um aus der gestreckten Lage (strammen Haltung) die Wirbelsäule nach hinten zu beugen, sind dieselben Muskeln thätig, doch ge- schieht dieses im gewöhnlichen Leben selten, während wir beim Turnen und noch mehr im Circus diese Art der Funktion öfters bewundern können. Die wichtigste, wenigstens die dauerndste Aufgabe der langen Rücken- muskeln ist aber die Erhaltung der aufrechten Haltung der Wirbelsäule, wie sie dem Menschen eigentümlich ist. Es ist nicht zu bezweifeln, dafs die Wirbelsäule die Last des Körpers im Wesentlichen „federnd", d. h. durch die Spannung der Bänder der schlangenförmig gekrümmten Säule trägt, aber eben so sicher ist es auch, dafs es eine dauernde Kontraktion der langen Rückenmuskeln ist, die diese wichtige Haltung sichert, und dafs bei jeder Veränderung der Körperlage ein unbewufstes Eingreifen dieser Muskeln stattfindet, um die für die Lage günstige oder notwendige Haltung herbeizuführen. Eine Lähmung der Rückenmuskeln zeigt uns die vollständig unsichere Haltung der Wirbelsäule, die nun, um nicht vornüber zu fallen, unge- wöhnlich weit zurückgebeugt wird. Eine ähnliche „Haltlosigkeit" tritt ein, wenn die Muskeln erschlafft sind, wie wir es bei jugendlichen Kör- pern oft genug zu sehen bekommen und namentlich in den Schulen nach längerem gezwungenen „Geradesitzen". In besprochener Weise wirken die Rückenmuskeln beider Seiten gleich- zeitig. Aber es geschieht auch eine einseitige Thätigkeit und dann wird diese neben der Beugung nach hinten auch eine Beugung nach der Seite bewirken und bei der Gruppe des Transverso-spinalis mufs noch eine Rotation, soweit solche geschehen kann, hinzukommen. Wir dürfen aber nicht vergessen, dafs bei der seitlichen Beugung und Rotation derWirkungen der Muskeln: Wirbelsäule andere Muskeln, namentlich die des Bauches, wesentlich mit helfen. — Die Muskeln, die der vordem Seite der Wirbelsäule am Halse und im Bauche anliegen, dort Longus colli u. s. w., hier Psoas, kommen in ihrer vorwärtsbeugenden Thätigkeit, einseitig oder doppelseitig, ent- schieden zur Geltung, treten aber sehr zurück gegen die kräftige Wirkung der oberflächlichen Hals- und Bauchmuskeln. Von diesen sind die Recti und die Sternodeidomastoidei kräftige Vorwärtsbeuger, und werden hierin durch die beiden Obliqui, namentlich den Obliquus externus unterstützt. Die seitliche Beugung der Wirbelsäule geschieht im Halsteil durch den Trapezius {Leimtor scapulae und Scaleni), im Übrigen namentlich durch die beiden Obliqui abdominis. Bei den kurzen Muskeln der Wirbelsäule (S. 188) ist die Wirkung ebenso unbedeutend wie leicht verständlich. — Für die Bewegung des Kopfes im Kopfgelenk finden wir an der hintern Seite eine sehr starke Muskulatur. Die Rückwärtsbewegung besorgen die Semispinalis capitis (Complexus und biventer), die Splenii, Recti postici und Trapezii, während sie bei aufrechter Haltung den Kopf horizontal halten. Die Beugung nach vorne geschieht zunächst durch die Schwere, dann aber auch wohl durch Mithülfe verschiedener Halsmuskeln. Für die Drehung treten in Funktion Obliquus inferior, Rectus posticus major, Longissimus capitis, Splenius und Stemocleidomastoideus. Haltung der Wirbelsäule. Was die Haltung der Wirbelsäule betrifft, so verstehen wir zunächst darunter die Haltung, die sie bei natürlichem aufrechtem Stehen zeigt. Wir wissen aus der Knochenlehre, dafs der freie über dem Sacrum liegende Teil schlangenförmig gekrümmt ist, am Bauch- und Halsteil vorwärts, am Brustteil rückwärts gewölbt. Diese Krümmung ist bedingt durch das Gewicht des Körpers und seiner einzelnen Teile. Bei Zunahme des Gewichtes, also besonders beim Tragen von Lasten, nehmen die Krümmungen zu, bei Verringerung der Last, wie beim Liegen auf horizontaler Unterlage, nehmen die Krüm- mungen ab. So wird die Wirbelsäule und damit der ganze Körper bei längerer Bettruhe in der That länger, und dieser Unterschied ist nicht so gering (2—4 Cm.). Übrigens ist die Haltung der Wirbelsäule keine durchaus bestimmte. Sie ist bei verschiedenen Menschen verschieden und sie wechselt auch bei einem und demselben Individuum nicht wenig. Die in beifolgender Dar- stellung der Wirbelsäule gegebene Krümmung hat man als „militärische",257 Haltung der Wirbelsäule. d. h. stramm aufrechte Haltung bezeichnet. Wir können sie als eine typische Haltung bezeichnen, da wir sie gewöhnlich annehmen, wenn wir mit Hülfe der Muskulatur unserem Körper eine möglichst feste aufrechte Haltung Fig. 259. geben. Die einzelnen Krümmungen gestalten sich dann so, dafs eine vom Tuberculum anterius des Atlas gezogene Senkrechte die vordere Seite der Wirbelsäule zwischen 6. und 7. Halswirbel sowie 8. und 9. Brustwirbel schneidet, durch die Knickungsstelle des Kreuzbeins (Mitte des dritten Wirbels) hindurchgeht und an der Spitze des Steifsbeins endet. Als eine andere typische Haltung hat man die „nachlässige Haltung" der Wirbelsäule hingestellt, bei der sie mehr vorn- über gebeugt und im Bauchteil weniger gekrümmt ist. Es ist dies die träge Haltung, in die man namentlich beim Sitzen so leicht zusammensinkt, die aber mit Recht in der Erziehung als schäd- lich angesehen wird, da sie „Brust und Leib drückt". Das Wesentliche dieser Haltung glaubt man darin zu sehen, dafs die Wirbelsäule ver- mittelst des Thorax und des darin ausgespannten Zwerchfells auf dem Inhalt der Bauchhöhle eine gewisse Stütze findet und. dadurch die Bänder und Muskeln, die bei der aufrechten Haltung wirksam sind, weniger in Thätigkeit gesetzt werden. Indessen wird sicher auch die Anspan- nung der Bandapparate an der hintern Seite bei dieser Haltung in Betracht kommen. Die Haltungen, die unsere Wirbelsäule nun in Wirklichkeit zeigt, liegen meistens zwischen diesen beiden Extremen, doch so, dafs gewöhnlich ein Hin- und Her schwanken geschieht, indem wir ab- sichtlich eine der „militärischen" ähnliche Haltung anzunehmen pflegen, aus der wir bei mangelnder Aufmerksamkeit oder bei Ermüdung in eine „nachlässige Haltung" allmählich übergehen, bis diese uns bewufst wird und wir uns wieder kräftig aufrichten. Unsere Wirbelsäule liegt nicht immer genau median, sondern weicht im Brustteil meistens etwas nach rechts aus. Diese Biegung (Skoliose) Schematische Darstellung der typischen Haltungen der Wir- belsäule (nach H. Meyer). — C Spitze des Os coccygis. D Diaphragma. pp Senkrechte. P Promontorium. S Synchon- drosis pubis. St Sternum. ta Tuberculum anterius atlantis. I Straffe Haltung. II Nach- lässige Haltung. (i/7 Grenze zwischen 6. und 7. Halswirbel. 8/;, Grenze zwischen 8. und 9. Brustwirbel. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 172^g Wirkungen der Muskeln: kann eine angeborene sein, oder ist durch die stärkere Thätigkeit des rechten Armes entstanden. Die nicht seltenen krankhaften Veränderungen der normalen Krümmungs- verhältnisse (Kyphose, Lordose, Skoliose) sind in Bezug auf ihre Entstehung, ihre Form und Heilung nur durch genaue Kenntnis der normalen Verhältnisse und ihrer Bedingungen richtig zu beurteilen. Muskeln des Thorax. Es wurde schon früher erwähnt, dafs die Rippen schräg abwärts ziehen, so dafs der obere Rand des Sternums im Mittel in der Horizontal- ebene liegt, die zwischen 2. und 3. Brustwirbel an der vorderen Seite hindurchgeht. Das untere Ende des Corpus sterni entspricht dann beim Weibe etwa dem 7., beim Manne etwa dem 8.-9. Brustwirbel. Ebenfalls wurde bereits erwähnt, dafs bei einer Hebung der einzelnen Rippen, bez. des Sternums oder des ganzen Thorax, die sagittalen und auch die trans- versalen Durchmesser des Thorax vergrößert werden, und dadurch also die Einatmung, Inspiratio, bewirkt wird. Da die wichtigste Aufgabe des Thorax nun die ist, das Ein- und Ausströmen der Luft in und aus den Lungen zu veranlassen, so pflegt man von Nebenwirkungen abzusehen und die Muskeln des Thorax in Inspirations- und in Exspirationsmuskeln einzuteilen; erstere werden alle die von oben, letztere alle die von unten her an den Thorax tretenden Muskeln sein. Vom Zwerchfell abgesehen, treten bei ruhiger und geringerer Atem- bewegung für die Inspiration in Thätigkeit die Scaleni und die Inter- costales (besonders die Intercostales externi), sowie auch wohl der Serratus posticus superior und vielleicht die Levatores costarum. Für die Ex- spiration treten für gewöhnlich keine Muskeln ein, indem dieses nur eine Rückkehr in den Ruhezustand darstellt, wie er durch die Elastizität des Thorax und (namentlich im Stehen) durch die Schwere der an ihm hängenden Teile bedingt wird. Bei der e i n f a c h e n r u h i g e n A t m u n g kann man ferner zwei Typen oder Bewegungsarten unterscheiden: die Unterrippen- und die Oberrippenrespiration; erstere, bei welcher der obere Teil des Thorax nahezu unbeweglich bleibt, ist mehr dem männlichen Geschlecht eigentümlich, letztere mehr dem weiblichen; ob dieser Unterschied angeboren ist oder nur durch die Art der Kleidung erzeugt wird, ist noch Streitfrage. Übrigens vermögen wir auch absicht- lich die Art der Atmung zu bestimmen. Hatten wir bisher nur die ruhige Atmung im Auge, so ist der Vor- gang bei stärkerer Anstrengung ein anderer. Hier treten als Inspiratoren in Thätigkeit aufser den genannten noch der Stemo- cleidomastoideus, ferner die vom Schultergürtel kommenden Muskel:Muskeln des Thorax. Diaphragma. 259 Pectoralis minor, Serratus anticus und Pectoralis major in Verbindung mit den den Schultergürtel festhaltenden: Rlwmboideus, Levator scapulae und Trapezius. Bei kräftiger Exspiration werden in Funktion treten der Serratus posticus inferior (der auch bei der Inspiration durch Feststellen der Zwerchfellursprünge thätig sein kann) und die betreifenden Teile des Sacrospinalis, ferner die gesamten Bauchmuskeln, besonders der Rectus und Obliquus internus und auch der Quadratus lumborum. Schon hier müssen wir des Diaphragma gedenken, da dieses in den meisten Fällen als Atmungsmuskel wirkt. Wenn man sich die in Fig. 228 und 229 dargestellte Wölbung vergegenwärtigt, die durch den Zug der Lungen und den Andrang der Baucheingeweide erzeugt wird, so ist klar, dafs eine Contraction der Muskelfasern eine Abflachung der peripherischen muskulösen Teile, d. i. eine Abhebung von der Wandung des Thorax und eine Senkung des centralen sehnigen Teiles zur Folge haben kann; ebenso ist es einleuchtend, dafs die Pars costalis bei der Contraction den freien unteren Rand des Thorax einwärts ziehen mufs, wenn derselbe nicht anderweitig festgehalten wird; bei starken und plötz- lichen Inspirationen, wie beim Schluchzen, sehen wir in der That, dafs diese letztere Bewegung geschieht. Von der Gestalt des contrahirten Zwerchfells ist es nicht leicht, sich eine genaue Vorstellung zu machen; dafs es sich von der Thoraxwandung entfernt, ist sicher; wie sich aber im Einzelnen das Centrum tenclineum verhält, namentlich, wie weit es sich herabsenkt, darüber giebt es verschiedene Angaben. Das Diaphragma ist bei ruhiger Inspiration der hauptsächliche Kespirationsmuskel des Mannes, aber auch beim Weibe ist es wohl meistens in geringem Grade thätig. Haltungen des Thorax. Wenn dem Thorax im Mittel auch die oben bezeichnete Haltung zugesprochen werden kann, so finden wir doch in Wirklichkeit sehr ver- schiedene andere Formen, die sich im Allgemeinen entweder der inspira- torischen oder der exspiratorischen Form mehr nähern. Auch hier pflegt man zwei typische Formen hervorzuheben, die man mit Bezug auf die dieselben so oft hervorrufenden Krankheiten als emphysematischen (inspiratorischen) und tuberkulösen (exspiratorischen) Thorax be- zeichnet. Muskeln des Bauches. Die Wirkung der gesammten Bauchmuskulatur ist insofern einfach, als sie hauptsächlich auf eine Verengung der Bauchhöhle hinzielt. Aber 17*Wirkungen der Muskeln: 260 es kommen den einzelnen Bauchmuskeln auch noch manche andere, teil- weise sehr wichtige Aufgaben zu, und diese sind einmal ein gerades oder schräges Vorwärtsbeugen des Körpers, dann aber auch, wie vorher erwähnt, eine Verstärkung des Exspiration. Denken wir uns den Körper in irgend einer Lage, so wird die Bauchmuskulatur durch ihre senkrechten Fasern (Recti), durch die queren (Transversi) und schrägen (Obliqui) in günstigster Weise einen gleich- mäfsigen Druck auf den Inhalt der Bauchhöhle ausüben. Sie wird dadurch den Eingeweiden eine einigermafsen sichere Stütze gewähren und sie hindern, nach dem jeweils abhängigsten Teil der Höhle hinzufallen. Dies Letztere tritt in der That ein, wenn die Muskeln erschlafft sind und dann entsteht beim Stehen der „Hängebauch". Tritt eine vermehrte Contraction ein, so wird dadurch ein stärkerer Druck auf den Inhalt ausgeübt (Bauchpresse), wie es beim Kothlassen, Uriniren und bei der Geburt vorkommt. Dabei ist aber nötig, dafs auch das Zwerchfell und das später zu erwähnende Diaphragma pelvis fest- gestellt oder contrahirt sind, und dafs vor allen Dingen der Thorax fest- gestellt wird. Jeder weifs, dafs er, wenn er kräftig „drängen" will, zunächst eine Inspiration macht, d. h. den Thorax in gehobener Stellung fixirt. Die Bauchmuskeln gehören aber auch zu den Muskeln, die den Stamm feststellen und bewegen; sie sind nötig, um vom festen Becken aus den Thorax so zu fixiren, dafs die von diesem zum Arm gehenden Muskeln einen sicheren ürsprungspunkt haben. Soll namentlich der Serratus anticus die Scapula bei schwerer Arbeit des Armes genügend festhalten, so wird der Thorax durch die Bauchmuskeln, besonders die Obliqui, sehr passend abwärts fixirt werden können. So entsteht bei dem Heben schwerer Lasten eine starke Bauchpresse, die das Heraustreten von Eingeweiden, den „Brüchen", bei solcher Gelegenheit erklärt. Wenn das Becken an den fixirten Thorax bewegt werden soll, wie es beim Klettern geschieht, so ist dies die Aufgabe der Bauchmuskeln. Muskeln des Halses. Von den tiefsten Halsmuskeln war bereits früher die Rede; sie bewegen die Halswirbelsäule und den Kopf vorwärts oder mehr zur Seite. Der Subcutaneus colli zieht den Mundwinkel und den Unterkiefer abwärts und hat aufserdem das Bestreben, die Haut des Halses abzuheben, wodurch er den oberflächlichen Venenblutlauf befördern kann. Die Sternocleidomastoidei sind keine „Kopfnicker", sondern sie schieben (bei gleichzeitiger Thätigkeit) den Kopf horizontal vorwärts. In kräftigste261 Halsmuskeln. Kopfmuskeln. Contraction versetzen wir sie z. B., wenn wir bei horizontaler Kücken- lage den Kopf heben, oder vornüber gebeugt den Körper mit der Stirn gegen die Wand stützen. Einseitig wirkt der Muskel, wenn wir den Kopf stark nach der entgegengesetzten Seite drehen, und die volle Wirkung tritt hervor, wenn dabei das Gesicht aufwärts gekehrt wird. Diese Stellung des Kopfes erscheint zuweilen dauernd in Folge krankhafter Contractionen des Muskels. Im Übrigen ist der Sternocleidomastoideus thätig und wichtig für die Feststellung des aufgerichteten Kopfes, also besonders beim Tragen von Lasten auf dem Kopfe. Der Mithilfe dieser Muskeln bei starker Inspiration wurde bereits gedacht. — Die Zungenbeinmuskeln wirken auf die Feststellung oder Bewegung des Zungenbeins und dadurch auch auf Zunge und Kehlkopf. Es ist begreiflich, dafs die hauptsächlichen Bewegungen abwärts und aufwärts sein werden, dafs der Stylohyoideus und der hintere Bauch des Biventer das Zungenbein an die Wirbelsäule andrücken, während Geniohyoideus und vorderer Bauch des Biventer dasselbe, und damit Kehlkopf und Zunge ebenfalls, von der Wirbelsäule abheben können. Wenn die letztgenannten Muskeln nebst dem Genioglossus bei Chloroformeinatmungen gelähmt sind und der Zungengrund sich an die Wirbelsäule anlegt, so vermag also ein Vorziehen des wenig gesenkten Unterkiefers den Mangel auszugleichen und den Kranken vor Erstickung zu schützen. Der Mylohyoideus ist physiologisch in der That ein Diaphragma oris, indem er, gewöhnlich abwärts gewölbt, bei seiner Contraction sich ab- flacht, die Zunge gegen den Gaumen drückt und die Mundhöhle verengt. Der Biventer gilt in seinem vorderen Bauche als ein Senker des Unterkiefers. Muskeln des Kopfes. Der Epicranius bewegt die Kopfhaut vorwärts und rückwärts, eine Bewegung, die freilich nicht Jeder ausführen kann. Dagegen ist der Epicranius frontalis stets im Stande, die Haut der Stirn in quere Falten zu legen. Die Wirkung der Kiefermuskeln bedarf kaum einer besonderen Er- läuterung. Hingewiesen mag nur werden auf die umfangreiche Muskulatur, die im Masseter, im Temporaiis und im Pterygoideus internus den Unter- kiefer gegen den Oberkiefer prefst, und erinnert mag daran werden, dafs der Pterygoideus externus der Muskel für die Mahlbewegungen, d. h. für die einseitige oder doppelseitige Vorwärtsbewegung ist, während dem hinteren Teil des Temporaiis die entgegengesetzte Bewegung zufällt. Von den eigentlichen Gesichtsmuskeln, den sogenannten „mimischenWirkungen der Muskeln: Muskeln", läfst sich hier nicht viel sagen, da einerseits, wie besonders beim Munde, ihre allgemeine Wirkung klar genug ist, und da anderer- seits alle die feinen Bewegungen, wie sie den verschiedenen Gemuts- empfindungen Ausdruck geben, hier nicht näher betrachtet werden können. Muskeln der oberen Extremität. Muskeln des Schultergürtels. Wenden wir uns zunächst den Bewegungen des Schultergürtels zu, so ist es ja wesentlich die Scapula, auf die es ankommt, denn die Clavicula ist nur ein Knochen, der ihre Bewegungen leitet und der sie vom Thorax abhält; wir sehen ja auch nur einen einzigen Muskel, den Subclavius, ihr allein angehören, und wir müssen diesem die Funktion zuerteilen, die Clavicula im sternalen Gelenk festzuhalten. Die Muskeln, die das Schulterblatt angreifen, haben die Aufgabe, dasselbe entweder festzustellen, um dem Arm eine feste Basis zu geben, oder dasselbe zu bewegen, um die Gelenkfläche nach verschiedenen Seiten hin zu richten und so die Bewegungen des Arms allseitiger zu machen. Die Bewegungen können ferner entweder derartig sein, dafs die Scapula ihren Ort am Thorax ändert, oder so, dafs sie, an einem bestimmten Ort gelegen, ihre Stellung ändert. In jeder Beziehung wichtig sind die Muskeln Serratus anticus und Rhomboideus. Sie bilden zusammen ein breites Muskelband, welches von der Medianlinie des Kückens sich bis an die vordere Seite des Thorax erstreckt, und in welches hinten die Scapula mit ihrer Basis eingefügt ist. Sie'sind notwendig, um die Scapula in der Stellung zu halten, die sie einnimmt. Ist der Serratus gelähmt, so sieht man den unteren Winkel median-rückwärts treten, indem der Arm den Condylus scapulae abwärts zieht. Eine freie seitliche Erhebung (Abduction) des Armes ist nun unmöglich, da die Scapula nicht festgestellt ist. Im Übrigen sind diese Muskeln auch vollständig geeignet, die Scapula ohne Veränderung ihrer Stellung — vor-abwärts und rück-aufwärts zu ziehen, d. h. jene Bewegungen auszuführen, bei denen die Clavicula um das sternale Ende herum auf der schrägen Ebene der ersten Eippe vorwärts und rückwärts gleitet. Die Bewegung nach vorn wird unterstützt durch den Pectoralis minor und Pectoralis major, die Bewegung nach hinten durch den Trapezius und Levator Scapulae. Eine mehr senkrechte Hebung der Scapula besorgt der obere Teil des Trapezius und der Levator scapulae; ein Hinabdrücken der Scapula, soweit solches überhaupt möglich ist, wird Aufgabe des Pectoralis minor263 Muskeln der Schulter. und des untern Teils des Pectoralis major, in Zusammenhang mit dem Latissimus dorsi. Während durch die erwähnten Bewegungen die Gelenkfläche mehr nach vorn und mehr nach hinten gerichtet wird, können wir sie durch Stellungsänderungen der Scapula, d. h. durch Rotation in beiden Gelenk- verbindungen der Clavicula mehr aufwärts und mehr abwärts wenden. Diese Eotation geschieht durch combinirte Wirkung verschiedener Muskeln und Muskelteile. Übrigens ist noch einmal hervorzuheben, dafs die ganze Muskulatur des Schultergürtels ununterbrochen thätig ist zur Sicherung der Lage und Stellung der Scapula und dafs die Thätigkeit eine stärkere wird, sowie nach irgend einer Seite hin besondere Anforderungen an die Festigkeit gestellt werden. So mufs der obere Teil des Trapezius kräftig eintreten, wenn der Arm oder die Schulter in irgend einer Weise belastet wird; so ist der untere Teil des Serratus anticus und des Trapezius befähigt, mit den kräftiger wirkenden unteren Teilen des Pectoralis major und Latissimus dorsi den Schultergürtel festzustellen, wenn der Körper auf dem aufgestützten Arm ruht. Rhomboideus, Trapezius und Latissimus sind contrahirt, wenn ein Zug oder Druck nach vorne geschieht und Pectoralis major und minor, sowie besonders Serratus anticus, wenn ein Zug nach hinten da ist. Das Erstere geschieht z. B., wenn wir rück- wärts gehend eine Last ziehen, das Letztere, wenn wir eine Last hinter uns her ziehen oder vor uns her schieben. Muskeln des Schultergelenks. Wenn wir die Wirkungen der Muskeln des Schultergelenks betrachten, so können wir uns so recht überzeugen, wie wenig mit den üblichen Angaben über die Wirkung der Muskeln gesagt ist. Zunächst haben alle die Schultermuskeln die Aufgabe, den Humerus im Schultergelenk festzuhalten. Die Erfahrung lehrt, dafs bei Lähmung des Deltoideus und der tiefen Schulterblattmuskeln der Arm im Schulter- gelenk abwärts sinkt. Geschieht ein stärkerer Zug am Arme, so werden sie sich kräftiger contrahiren müssen und zwar die von oben kommenden, wenn der Arm durch eine Last abwärts gezogen wird, die von unten kommenden, besonders Latissimus und Pectoralis major, wenn der Körper am Arme hängt. Was die eigentlichen Bewegungen angeht, so geschieht die Abduc- tion des Armes durch den Deltoideus und Supraspinatus. Auch die Erhebung nach vorn oder nach hinten wird vom Deltoideus bewirkt, indem eine Hülfe geschieht einerseits durch Biceps, Coracobrachialis und oberen Teil des Pectoralis major, andererseits durch den langen Kopf des Triceps.264 Wirkungen der Muskeln: Ist der Arm abducirt, so wird er in kräftigster Weise nach vorn bewegt durch den Pectoralis major,' den vorderen Teil des Deltoideus und durch den Subscapularis, nach hinten durch den oberen Teil des Latissimus dorsi, den hinteren Teil des Deltoideus und den Infraspinatus. Der gesenkte Arm wird rotirt „einwärts" wesentlich durch den Sub- scapularis, Pectoralis major und vorderen Teil des Deltoideus, „auswärts" durch den Infraspinatus und hinteren Teil des Deltoideus. Auch Lattissi- mus dorsi und Teres major können für die Rotation nach innen eintreten. Bei der Rotation des gehobenen Armes gestalten sich die Verhältnisse etwas anders und sehr verschieden nach der verschiedenen Stellung des Armes. Muskeln des Ellbogengelenks. Für jedes Ellbogengelenk ist die Wirkungsweise der Muskeln eine einfachere, da wir hier nur die Flexion und die Extension als mögliche Bewegungen sehen. So bedarf es kaum der Erwähnung, dafs Brachialis internus und Biceps die Flexion, der Triceps die Extension bewirken. Doch ist nicht zu vergessen, dafs der Biceps mit beiden Köpfen und der Triceps mit dem Caput longum vom Schultergelenk kommen und somit auch auf das Schultergelenk flectirend oder extendirend wirken und dafs alle die Unterarmmuskeln, die vom Humerus entspringen, auch zugleich eine Nebenwirkung auf das Ellbogengelenk haben werden. So tritt namentlich der Pronator teres, und, nachdem der Arm etwas gebeugt ist, auch der Supinator longus als Flexor auf. Muskeln der Radio-ulnarVerbindung. Für die Radio-ulnarverbindung hat die geläufige Nomenclatur die beiden Pronatoren und Supinatoren bestimmt. Von diesen kommen am oberen Ende Pronator teres und Supinator brevis in der That dieser Auf- gabe nach, indem sie, von beiden Seiten den Radius umkreisend, denselben hin und her rollen. Auch der Pronator quadratus entspricht seinem Namen und es ist dies wohl seine wichtigste Function. Anders aber liegt die Sache mit dem Supinator longus, dessen Contraction, theoretisch betrachtet, auf den Unterarm den Erfolg haben mufs, die beiden Knochen in Parallelstellung zu bringen, der im Übrigen aber als kräftiger Flexor des Unterarmes wirken kann. Auch der Biceps wirkt als kräftiger Supinator des pronirten Unterarms. Muskeln der Hand. Für die Bewegungen der ganzen Hand, d. i. der festen Grundlage derselben in dem Radiocarpal- und dem Carpalgelenk sind die fünf265 Muskeln des Unterarms und der Hand. typischen Muskeln thätig, die wir als Flexores und Extensor es manus (carpi) kennen lernten. Es ist leicht verständlich, wie diese Muskeln, isolirt oder in den verschiedenartigsten Combinationen, die gestreckte Hand nach allen Richtungen hin beugen können (volare, dorsale, radiale und ulnare Flexion). Sie werden bei stärkeren Anforderungen unterstützt durch die Flexoren und Extensoren der Finger. Daneben haben alle diese Muskeln für das Handgelenk noch die wichtige Aufgabe des Zusammenhaltens der Knochen- teile (also z. B. jedesmal, wenn wir einen schwereren Gegenstand tragen oder uns mit den Händen aufhängen). Muskeln der Finger. Die Finger werden von den Fingermuskeln bewegt, und zwar kommen dem Daumen besondere Muskeln in grofser Zahl zu, dem fünften Finger in geringerer Menge. Die Muskeln des 2.—5. Fingers liegen meistens am Unterarm, nur wenige kurze an der Hand selbst. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker streckt die Finger, mögen sie nun neben einander liegen oder gespreizt sein. Da die Endsehnen sich an die beiden letzten Phalangen inseriren, so können diese nicht isolirt gestreckt oder festgestellt werden, weshalb wir auch meistens das Nagel- glied nicht isolirt beugen können. Beim 2. Finger wird die leichte Streckung durch den Extensor indicis bewirkt, bei jeder stärkeren Thätigkeit aber tritt die Wirkung der Sehne des Extensor communis hinzu. Die Flexion des 2.-5. Fingers geschieht so, dafs von den drei vor- handenen Muskeln für jede Phalange einer eintritt: der Flexor profundus beugt die dritten, der Flexor sublimis die zweiten und die Lumbrieales die ersten Phalangen. Die unmittelbare Wirkung der Flexoren ist die Bildung der Faust, das Einschlagen der Finger in die Hand; die isolirten Beugungen einzelner Gelenke werden durch Mithülfe des Extensor bewirkt. Der Daumen wird in seinem Sattelgelenk nach allen Richtungen hin bewegt durch alle die Muskeln, die als Flexoren (longus und brevis), Extensoren (longus und brevis), Abductoren (longus und brevis) und Adductor seine Phalangen und seinen Metacarpus angreifen, während die Extensoren und der Flexor longus wesentlich die Bewegungen in den beiden Ginglymus-Gelenken vollführen. Die Musculi opponentes pollicis und digiti quinti ziehen den ersten und fünften Metacarpalknochen gegen einander, pressen Daumen- und Klein- fingerballen gegen einander und geben der Hand die Möglichkeit, auch2gß Wirkungen der Muskeln: ohne Zuthun der eigentlichen Finger, mit der Hohlhand kleine Gegen- stände zu fassen. Die beiderseitigen Abductoren entfernen den ersten und fünften Metacarpalknochen möglichst weit von einander und abduciren dabei auch den fünften Pinger, so dafs die Bewegung entsteht, die wir „Spannen der Hand" nennen. Das Einschlagen des Daumens in die Hand, die zweite Hauptbewegung, geschieht durch die gesamte Muskulatur des Daumenballens, mag sie nun als Abductor, Flexor brevis, Opponens oder Adductor bezeichnet werden; durch die ersteren wird er mehr senkrecht auf die Hohlhand gestellt, durch die letzten mehr fest in die Mitte derselben eingedrückt. Ueber die Funktion der Interossei (S. 233) ist Nichts hinzuzufügen. Muskeln der unteren Extremität. Muskeln des Hüftgelenks. Die Muskeln des Hüftgelenks haben nicht nur die Aufgabe, die Be- wegungen des Femur zu bewirken, sondern sehr wesentlich auch die, das Becken und mit ihm den ganzen Rumpf auf den Oberschenkeln festzustellen. Gehen wir von der aufrechten Stellung aus, so wird das Bein nach vorn gehoben durch den Iliopsoas, Rectus femoris und Sartorius. Die entgegengesetzte Wirkung haben die Muskeln Glutaeus maximus, Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus. Doch hindert das Ligamentum iliofemorale die eigentliche Hebung nach hinten. In umgekehrter Wirkung ziehen diese Muskeln das vornübergebeugte Becken (nebst Truncus) wieder in die Höhe und ziehen es so weit zurück, bis die Span- nung des Ligamentum ilio-femorale ein Hindernis abgiebt. Dies geschieht jedesmal, wenn wir uns stramm aufrichten und es bildet dann das Becken mit den Oberschenkeln ein festes Ganzes, ja es bewirken Glutaeus maximus und Tensor fasciae latae gleichzeitig auch eine Feststellung des gestreckten Kniegelenkes durch Vermittlung der hier so starken Fascia lata. Die Abduction des gestreckten Beines wird durch den Glutaeus medius und minimus bewirkt, die Adduction durch die Adductoren und den Pectineus. Umgekehrt wird beim Stehen auf einem Bein das Becken durch die Abductoren aufrecht erhalten. Die Rotation nach aufsen wird durch zahlreiche Muskeln besorgt: zunächst Obturator internus und gemelli, dann aber auch Obturator ex- ternus, Pyriformis, einen Teil des Glutaeus minimus und medius, den Quadratus femoris, den Glutaeus maximus und Iliopsoas. Diese selbe Muskulatur also wird den auf dem Schenkel freischwebenden Körper nach hinten bewegen.267 Muskeln der Hüfte und des Oberschenkels. Für die Rotation des Schenkels nach innen treten wesentlich die vorderen Teile der zwei tiefen Glutaei ein. Es mag hier noch auf die Thatsache hingewiesen werden, dafs wir bei gestrecktem Knie das Bein nicht einmal bis zur Horizontalen erheben können, während die Hebung bei gebeugtem Knie sehr leicht weiter gebracht werden kann. Das Hindernis haben wir zu suchen in der Span- nung der Muskeln, die vom Becken zum Unterschenkel ziehen, sowie in der Fascie. Man mufs wohl beachten und darf namentlich bei Betrachtung krankhafter Veränderungen im Hüftgelenk und Oberschenkel nie ver- gessen, dafs die Bewegungen und Haltungen des Oberschenkels auch noch durch die Haltung des Beckens mit bedingt werden. Das Os coxae ist aber nicht frei beweglich, wie die Scapula, sondern fest mit dem Os sacrum verbunden, und so geschehen die Bewegungen des Beckens durch Änderungen in der Krümmung des Bauchteils der Wirbelsäule. So ist beim Stehen und Gehen ein Bewegen (Strecken) des Beins nach hinten nur möglich durch eine Drehung des Beckens, wodurch diese Bewegung sich mehr einer Abduction nähert. Beim gewöhnlichen Gehen schwankt das Becken also fortwährend hin und her, indem mit dem jeweils vorne befindlichen Bein auch die betreffende Beckenseite vorne liegt. Muskeln des Kniegelenkes. Die Verhältnisse sind hier einfach, indem der Quadriceps femoris die Streckung, der Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus, sowie auch Gastrocnemius die Beugung bewirken. Die in der Beugung mög- liche Rotation des Unterschenkels geschieht lateralwärts durch den Biceps, medianwärts durch den Semitendinosus und Popliteus, Gracilis und Sartorius. Popliteus und Plantaris wirken auch als Spanner der Kapsel. Muskeln des Fufsgelenkes. Da in der Articulatio talo-cruralis wesentlich nur Hebung und Senkung des ganzen Fufses geschieht, so zerfallen auch die typischen Muskeln einfach in die Heber: Tibialis anticus und Peroneus tertius nebst dem Extensor hallucis und Extensor digitorum, und in die Senker: Tibialis posticus und Peroneus brevis, sowie auch Flexor digitorum und Flexor hallucis longus. Das Eigentümliche der untern Extremität besteht dann aber in dem Hinzutreten des Triceps surae, der in allerkräftigster Weise die Streckung des Fufses besorgt. Es ist das die Bewegung, wodurch beim Gehen und Springen der Körper vom Boden erhoben und vorwärts geschoben wird.268 Eingeweidelehre: Die sogenannte Abduction und Adduction, die der Fufs gegen den Unterschenkel ausführen kann, wird bewirkt, erstere durch Tibialis anticus und posticus, letztere durch Peroneus longus und brevis. Die Kotation des Fufses wird bewirkt: „auswärts" (Pes varus, Senkung des lateralen Randes) durch Tibialis anticus und Peroneus brevis, „einwärts" (Pes valgus, Senkung des medialen Randes) durch den Ti- bialis posticus und Peroneus tertius. Es ist zu beachten, dafs sich die Hebung des medialen Randes mit Hebung der Fufsspitze vereint, die Senkung desselben mit Senkung der Fufsspitze. Muskeln der einzelnen Zehen. Die Zehen werden in derselben Weise gebeugt und gestreckt, wie die Finger der Hand: der Flexor digitorum sublimis der Hand ist hier der Flexor brevis digitorum, der Flexor profundus der Hand der Flexor longus. Splanchnologie, Eingeweidelehre. In der Eingeweidelehre betrachten wir die in dem vegetativen Rohre des Körpers gelegenen Organe, welche man gewöhnlich als Eingeweide zusammenfafst. Sie sind einerseits zur Erhaltung des Individuums, andererseits zur Fortpflanzung der Art bestimmt und zerfallen in die Gruppen oder die Systeme der Verdauungsorgane, Organa digestionis, Atmungsorgane, Organa respirationis, Harnorgane, Organa uropoetica und Geschlechtsorgane, Organa genitalia. Ein jedes dieser vier Systeme besteht im Wesentlichen aus einem Rohr, welches entweder beiderseits offen ist oder einerseits blind endet; neben demselben oder an dessen Ende befinden sich gewöhnlich Drüsen oder drüsige Gebilde verschiedener Art. Das Verdauungsrohr durchzieht vom Mund bis zum After, an beiden Enden frei mündend, den ganzen Körper; in seinem gröfsten Teile ist es stark gewunden, auch zeigt es einige bedeutendere Aussackungen (z. B. Magen). Das Atmungsrohr beginnt mit der Nasenöffnung und endet in269 Allgemeines. der Brust mit zwei sackartigen Erweiterungen (Lungen). Im Halse kreuzen sich Luft- und Verdauungsrohr. Das Harnsystem mündet mit dem Genitalsystem gemeinschaftlich am unteren Ende des Leibes vor dem After; da beide Apparate entwick- lungsgeschichtlich nahe zusammengehören, so spricht man auch von einem Urogenitalapparate. Alle die genannten Rohre sind innen ausgekleidet mit der Schleim- haut, Membrana mucosa, einer weichen Haut, welche im Wesentlichen aus drei Schichten besteht: der eigentlichen mukösen Schicht, dem die Oberfläche überziehenden Epithel und der submukösen Schicht, welche zur Verbindung mit der Unterlage dient. Die Schleimhaut führt meistens Schleimdrüsen, Glandulae muciparae, die man als Einstülpungen der Schleimhaut anzusehen hat. Man unterscheidet gewöhnlich schlauchförmige oder tubu 1 öse und t rauben förmige oder acinöse Drüsen, sowie einfache und zusammengesetzte Drüsen. Gröfsere Organe von drüsigem Bau kommen in der Umgebung oder als eigentlicher Anfang der Systeme verschiedentlich vor (Leber, Pancreas, Nieren u. a.) In der Schleimhaut findet man ferner Lymphknoten (fälschlich als Balgdrüsen oder conglobirte Drüsen bezeichnet). Nach aufsen von der Schleimhaut findet sich bei den meisten Rohren eine muskulöse. Schicht, die gewöhnlich aus einer Lage kreisförmiger und einer Lage longitudinaler glatter Muskelfasern besteht; an den Mün- dungen in mehr oder weniger weiter Ausdehnung ist die Anordnung- anderer Art und die Muskeln sind quergestreifte, der Willkür unterworfene. Als eine dritte „Haut" haben diejenigen Organe und Teile, die frei in die Höhlen der Brust und des Bauches hineinragen, einen serösen Überzug. Die Anordnung dieser serösen Häute ist derart, dafs sie sowohl das Innere der Höhlen, als auch teilweise die äufsere Fläche der Eingeweide überziehen und letzteren somit eine leichtere Beweglichkeit geben. Unterhalb des Zwerchfells ist eine einzige seröse Höhle, die Bauchhöhle, oberhalb desselben dagegen giebt es deren drei, eine mittlere für das Herz (Höhle des Herzbeutels) und zwei seitliche für die Lungen (Pleurasäcke). In der Splanchnologie betrachten wir aufser den genannten eigent- lichen „Eingeweiden" aber auch noch das Hautsystem oder die äufsere Haut, Integumentum commune, denn obgleich sie kein Inhalt des vegetativen Rohres ist, spielt sie dochEingeweidelehre: eine wichtige Rolle in der Erhaltung des Körpers. Aufserdem steht sie an den Mündungen des Körpers in unmittelbarem Zusammenhange mit den die verschiedenen Kanäle auskleidenden Schleimhäuten. Die Sinnesorgane (welche man auch öfters in der Splanchnologie betrachtet) werden zum Schlufs in einer besonderen Abteilung, der Aesthesiologie, oder Sinnen- lehre behandelt werden. . Das Herz, als Centraiorgan des Blutkreislaufs, gehört mit den Gefafsen m die Angiologie. Bevor wir in die nähere Betrachtung der verschiedenen Eingeweide und ihrer Lagerung eingehen, ist es nötig, einige Worte vorauszuschicken über die allgemein üblichen Benennungen verschiedener Gegenden der Brust und des Bauches. An der Brust fehlen geläufige Bezeichnungen für bestimmte Gebiete bis auf die Achselgrube und Achselgegend. Will man an der Brust genauere Ortsbestimmungen geben, so bezieht man sich auf Rippen, Sternum, Schlüsselbein, sowie auch auf die Brustwarzen, welche gewohn- lich zwischen der 4. und 5. Kippe sich befinden. In der Praxis hat man noch besondere senkrechte Linien gezogen, um die Entfernungen von der Medianlinie anzugeben; solche Linien sind die Linea stemalis, parasUrnalis mamillaris, axillaris und scapularis, deren nähere Kenntnis hier jedoch noch nicht erforderlich ist. Am Bauche fehlen gröfstenteils die Kippen zu näherer Ortsbestimmung und man hat hier seit alten Zeiten gewisse Bezeichnungen, die allgemein in Gebrauch sind. Sieht man nämlich den Bauch von vorne her an, so kann man drei verschiedene übereinanderliegende Gebiete unterscheiden: das oberste liegt zwischen den beiden Rippenbogen und heifst Epigastnum, das untere liegt im vorderen Ausschnitt des grofsen Beckens: Hypogastrium, und das mittlere liegt zwischen beiden und erstreckt sich jederseits zwischen Thorax und Becken gegen den Bücken hin: Mesogastrmm. Es ist dies also eine Ober-, eine Unter- und eine Mittelbauchgegend. Die zu beiden Seiten des Epigastriums hinter den betreffenden Rippen und Rippenknorpeln gelegenen Bauchgegenden sind die Hypochondrien, Hypochondria. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner einen medialen Teil als Nabelgegend und zwei laterale, die sogenannten „Weichen" darstellenden Teile als Regiones iliaeae, denen sich am Rücken die Lendengegenden, Regiones lumbales, anschliefsen. Ganz am unteren Ende des Bauches bezeichnet man eine mediane Schamgegend, Regio pubis, und die jederseits am Ligamentum Poupartii gelegenen Regiones inguinales, Leistengegenden.271 Allgemeines. Äufsere Haut. Alle diese Gegenden pflegt man auch durch ganz bestimmte Grenz- linien abzutrennen. Diese Linien haben jedoch wenig Wert, einmal, weil keine genaue Übereinstimmung über ihre Endpunkte herrscht und dann auch, weil es aus mehreren Gründen unpraktisch und wertlos ist, nach ihnen eine Lagebestimmung oder eine Beschreibung zu machen. I. Aufsere Haut, Integumentum commune. Die äufsere Haut überzieht den ganzen Körper als eine ununterbrochene Schicht, und geht an den Öffnungen des Mundes und der Nase, des Afters und des Urogenitalsystems in die inneren Schleimhäute über. Die folgende Betrachtung bezieht sich auf die verschiedenen Schichten der Haut, auf die zur Haut gehörigen Nägel und Haare, und auf die in ihr befindlichen Schweifs- und Talgdrüsen. Da jedoch eine gründliche Behandlung dieser Teile in die Histologie gehört, so können hier nur ganz kurz die wesentlichsten Verhältnisse berück- sichtigt werden. Die äufsere Haut besteht aus drei Schichten, aus der Oberhaut, Epidermis, der Leder haut, Cutis oder Corium, und dem Unter haut- z e 11g e webe oder der Fett haut, Pannioulus adiposus. Von den dreien ist die Lederhaut der wesentliche, Festigkeit bietende Teil (der bei den Tierhäuten das Leder liefert); sie hat gegen die Epidermis eine scharfe gegen die Fetthaut dagegen keine deutliche Grenze. Die Leder haut, Corium, besteht aus einem festen und dichten Gewebe fibröser Fasern, dem in verschiedener Anzahl elastische Fasern beigemengt sind. An ihrer Oberfläche befinden sich zahlreiche kegel- förmige Erhebungen: Hautwärzchen, Pupillae, die an der Hand- und Fufsfläche auch in der Gestalt von Leisten erscheinen. Das Corium ist sehr gefäfs- und nervenreich, und es treten die End- verzweigungen der Gefäfse und Nerven meistens gesondert in die einzelnen Papillen ein, so dafs man wohl Gefäfs- und Nervenpapillen unter- scheidet. In den letzteren finden sich auch besondere Endorgane: die Tastkörperchen. Das Unterhautzellgewebe besteht ebenfalls aus einem Netz- werk von fibrösen und elastischen Elementen; es ist gegen die Lederhaut hin fester, in der Tiefe dagegen wird es lockerer und weitmaschiger und gestattet dadurch der Haut eine gewisse, an verschiedenen Orten verschieden grofse Beweglichkeit auf ihrer Unterlage (Knochen, Fascie). In den Maschen des Unterhautzellgewebes findet mau Fetteinlagerungen von verschiedener Stärke. Am unteren Teil des Bauches und am Gesäfse sind diese Fett- ansammlungen (sog. Fettpolster) am stärksten, ebenso in allgemeiner272 Äufsere Haut: Verbreitung auch beim Weibe, dessen mehr runde Körperformen haupt- sächlich aus diesem Umstände entstehen. Am Hodensack findet sich statt des Unterhautzellgewebes eine dünne Schicht glatter Muskelfasern: die Tunica dartos. An mehreren Stellen setzen sich quergestreifte Muskelfasern an die Haut an und vermögen dieselbe zu bewegen, wie besonders ' in der Umgebung des Mundes. Besondere Hautmuskeln, Musculi cutanei, die bei den Säugetieren häu- figer vorkommen, sind beim Menschen nur am Halse vorhanden (M. sub- cutanea colli). Wo die Haut nahe über Knochenteilen beweglich liegt, bilden sich die subcutanen Schleimbeutel, Bursae mucosae subcutaneae. Die Oberhaut, Epidermis, hat eine sehr verschiedene Dicke (am dicksten an der Fufssohle). Sie besteht aus einem vielfach geschichteten Epithel, dessen oberflächliche Zellen platt, trocken und durchsichtig sind: Hornschicht, Stratum corneum, während die tiefen Lagen, die Keim- Schicht, Stratum Malpighii (Stratum mucosum, Eete Malpighii) weich sind und den Nachwuchs für die Hornzellen liefern. Die dunklere Farbe der Haut, wie sie besonders bei tropischen Völkern vorkommt, rührt her von Pigment in den Zellen des Stratum mucosum). Als Anhangsgebilde und zwar als epidermoidale Gebilde gehören zur Haut die Nägel und die Haare. Nägel, Ungues. Die Nägel liegen auf der dorsalen Seite der Endphalangen (Nagel- glieder) an Hand und Fufs und dienen wesentlich als Greiforgane. Es sind feste hornige Platten von abgerundet viereckiger Gestalt, welche an der Spitze der Finger und Zehen frei vorragen, an den drei übrigen Seiten dagegen von einer Hautfalte umgeben und überwallt sind. Demgemäfs unterscheidet man in der Umgebung des Nagels den Nag elf alz und den Nagel wall, und nennt N a g e 1 b e 11 die Fläche der Lederhaut, auf welche er gelagert ist. Aufserdem spricht man von einem Körper, einer Wurzel und einer Kuppe des Nagels. Das Nagelbett zeigt zahlreiche Gefäfspapillen, die in Gestalt von längsverlaufenden Leisten angeordnet sind und den rötlichen Untergrund des Nagels bilden. Gegen die Nagelwurzel hin endet dieses Gebiet jedoch mit einem eingebogenen Rande und so entsteht hier jenes bekannte weifsscheinende Segment, die Lumda, welches besonders am Daumen deutlich ist.273 Nägel. Haare. Der Nagel besteht wie die Epidermis aus Schichten platter Zellen, die an der Oberfläche hart, in der Tiefe mehr weich sind, so dafs man auch hier von einem Stratum corneum und einem Stratum Malpighii gesprochen hat. Das Wachstum des Nagels geht derart vor sich, dafs er durch Bildung und Anlagerung neuer Zellen an seiner Wurzel im Nagelfalz, d. i. also der eigentlichen „Matrix", wächst und in der bekannten Weise vorgeschoben wird, indem bei den Tieren durch Abnutzung, beim Menschen durch wiederholtes Schneiden einer zu starken Verlängerung vorgebeugt wird. Die Epidermis des Nagelwalles geht ohne Unterbrechung auf den Nagel über, und indem sie beim Vorwachsen des Nagels an der Wurzel ebenfalls vorwärts rückt, entsteht der bekannte dünne Hautrand auf der Wurzel des Nagels. Haare, Pili. Die Haare sind hornartige, fadenförmige Gebilde, welche in Vertiefungen der Haut sitzen und mehr oder weniger weit aus derselben hervorragen. Die Dicke und ebenso der Querschnitt der Haare ist verschieden; sie können glatt oder kraus sein. Nur an einzelnen Stellen sind die Haare von her- vorragender Entwickelung, so auf dem Kopfe, in der Schamgegend, in der Achselgrube und auch wohl auf der Brust; dazu kommt beim männlichen Gesicht noch der Bart. Der übrige Körper ist mit feinen und kurzen Härchen: Wollhaar, Lanugo, dicht besetzt und nur wenige Stellen sind gänzlich unbehaart: so besonders die Handfläche, Fufssohle, der Penis u. A. An einem Haare unterscheiden wir den Sch aft, die Wurzel und die Spitze; die Einsenkung der Haut, in der die Wurzel sitzt, heifst der H a a r b a 1 g. Im feineren Bau besteht das Haar aus einer Substantia corticalis und medullaris und einer Cuticula. Der Haarbalg, Folliculus pili, senkt sich verschieden weit in die Tiefe, bei starken Haaren bis in das Unterhautzellgewebe hinein. Er ist als eine Einstülpung der Lederhaut und der Epidermis anzusehen und an seinem Boden befindet sich als eine Erhebung der Lederhaut eine Papille, der Haar keim, Papilla pili, auf welcher das Haar mit einer zwiebel- artigen Anschwellung seiner Wurzel, Haarzwiebel, Bulbus pili, sitzt, um welche die Matrixzellen des Haares liegen. Am Haarbalge benennt man einen Grund und einen Hals; in seiner Wand werden verschiedene Schichten unterschieden und man spricht von einer äufseren und einer inneren Wurzelscheide des Haares, entsprechend der Keimschicht und der Hornschicht der Epidermis. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 1«Verdauungsorgane: In den Haarbalg münden eine oder mehrere Talgdrüsen, und kleine Bündel glatter Muskelfasern, Musculus ereetor pili, setzen sich, von der Oberfläche des Corium kommend, an seinen Grund an. Seeretionsorgane der Haut. a) Knäueldrüsen (Schweifsdrüsen), Glandulae cßomiformes (sudoriparae). Sie gehören zu den sog. tubulösen Drüsen und liegen als rundliche Körper tief in der Lederhaut oder selbst noch im Unterhautzellgewebe. Der Ausführungsgang durchsetzt die Lederhaut und Epidermis in geradem oder gewundenem Verlaufe und endet einfach oder trichterförmig auf der Oberfläche. Die ganze Drüse besteht aus einem (nur selten geteilten) Schlauche, dessen stark aufgewundenes Ende den Drüsenkörper bildet. Die Verteilung der Schweifsdrüsen auf der Körperoberfläche ist eine sehr verschiedene. Am zahlreichsten sind sie in der Handfläche und an der Eufssohle. In der Achselgrube sind sie ungewöhnlich grofs (bis 5 mm). b) Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Die Talgdrüsen liegen in der Lederhaut und stehen fast alle in Ver- bindung mit Haarbälgen (Haarbalgdrüsen), indem sie in deren äufsere Abteilung einmünden. Ihre Gröfse ist sehr verschieden; die Form ist sehr mannigfach und bietet alle möglichen Stufen von der Form eines einfachen, etwas ausgeweiteten Schlauches bis zu der Gestalt einer mehr- fach zusammengesetzten traubenförmigen Drüse. II. Verdammgsorgane, Organa digestionis. Der Verdauungsapparat besteht aus einem Rohr, welches den Körper der ganzen Länge nach vom Munde bis zum After durchzieht, und aus einigen gröfseren Drüsen (Speicheldrüsen, Pankreas, Leber), die mit ihm im Zusammenhang stehen. Im Verdauungsapparat dient eine erste Ab- teilung zur Aufnahme, mechanischen Verarbeitung und Weiterführung der Nahrungsmittel; in einer zweiten Abteilung wird die eigentliche Verdauung, d. h. die Überführung der Nährstoffe in das Blut besorgt, und eine dritte Abteilung dient zur Entfernung der unbrauchbaren Stoffe. Das Verdauungsrohr, Tubus alimentarius (Fig. 260 f. S.), be- ginnt am Munde mit der Mundhöhle (Co), in welcher die Speisen durch die Zähne zerkleinert und mit dem Sekrete der Speicheldrüsen ver- mischt werden. Am Boden der Mundhöhle liegt die Zunge, welche eine wichtige Thätigkeit beim Zerkleinern und Verschlingen der Speisen hat, welche aufserdem aber auch ein Geschmacks- und Tastorgan ist und bei der Sprache eine wichtige Rolle spielt.275 Allgemeines. Die Mundhöhle führt durch die verschliefshare Öffnung der Rachen- enge, Isthmus faucium, in den Schlundkopf, Pharynx (Ph), welcher sich aufwärts bis zur Schädelbasis verlängert und hier die hintere Öff- nung der Nasenhöhle, die Choanen, aufnimmt, sowie weiter unten den Eingang in den Luftkanal (in den Kehlkopf) enthält. Vom Schlundkopf geht der Kanal als Speiseröhre, Oesophagus (Oe), durch die Brust abwärts und tritt durch das Zwerchfell hindurch in die Bauchhöhle, Hier geschieht eine plötzliche Erweiterung zu dem retortenähnlich gestalteten Magen, Ventriculus (V), der voll- ständig asymmetrisch gelegen ist, und darauf beginnen die eigentlichen Därme, welche nach ihrer Weite und mehreren anderen Eigenschaften in zwei scharfgetrennte Abteilungen zer- fallen: den Dünndarm und den Dickdarm. Der Anfangsteil des Dünndarms ist fest an die hintere Bauch wand angeheftet und heifst Zwölffingerdarm, Duodenum (D), der übrige Teil ist frei beweglich an einer Falte des Bauchfells aufgehängt und in zahlreiche Windungen gelegt: Intestinum tenue (Jejuno-ileum, Jj). Der Dünndarm mündet unter Bildung einer Doppelklappe in den Dickdarm, Colon, ein, doch so, dafs diese Einmündungsstelle von einem blinden Ende des Colons überragt wird: Blinddarm, Coecum (Cc), an welchem sich ein kleiner hohler Fort- satz befindet, der Wurmfortsatz, Processus vermiformis. Das Colon zieht als eine mächtige Schlinge von rechts unten nach links unten rings durch die Bauchhöhle, so dafs man ein Colon ascendens (Ca), transversum (Ctr) und descendens (Cd) unterschei- det. Letzteres geht über in eine frei bewegliche Schlinge, Flexura sig- moidea (Fs), und dann beim Eintritt Fig. 260. Schematische Übersicht des Verdauungskanals. Ca Colon ascendens. Cc Coecum. Cd Colon descendens. Cn Cavum narium. Co Cavum oris. Ctr Colon transversum. D Duodenum. Fs Flexura sigmoidea. H Hepar. Jj Jejuno- ilium. L Larynx. Oe Oesophagus. P Pancreas. Ph Pharynx. R Rectum. T Trachea. V Ventri- culus. 18*Verdauungsorgane: in das kleine Becken in den Mastdarm, Rectum (R), welcher mit dem After, Anus, endet. Als gröfsere und mehr selbständige drüsige Organe gehören zum Verdauungskanale: am Kopfe 3 paarige Speicheldrüsen, die teils inner- halb, teils aufserhalb der Mundhöhle liegen; im Bauche die Leber (H) und das Pankreas (P), von denen erstere das rechte Hypochondrium ausfüllt, letzteres an der hinteren Bauchwand ausgestreckt ist. Aufserdem pflegt man hier die Beschreibung der Milz anzuknüpfen, eines im linken Hypochondrium gelegenen Organes. Die seröse Haut der Bauchhöhle, welche den in ihr befindlichen Organen Überzug und Befestigung bietet, ist das Bauchfell, Peritoneum. 1) Mundhöhle, Cavum oris. Die Mundhöhle ist der Anfang des Verdauungskanals und erstreckt sich von dem Munde, d. i. von der Lippenspalte, bis zur Rachenenge. Der Raum der Mundhöhle ist bei fest geschlossenem Munde gewöhnlich gleich Null, erweitert sich dagegen durch die Bewegungen des Unter- kiefers, der Lippen und der Zunge in verschiedenem Grade und in ver- schiedener Weise. Die Mundhöhle dient zur Aufnahme der Nahrung, zur Zerkleinerung und Einspeichelung derselben, sowie zur Bildung des Bissens. Aufserdem ist die Mundhöhle von gröfster Bedeutung für die Stimmbildung. Wenn wir die Zunge als Inhalt ansehen, so sind die Wandungen der Mundhöhle: vorne die Lippen, seitlich die Backen und die Äste der Mandibula, unten der Musculus mylohyoideus, oben der Gaumen und hinten der vordere Gaumenbogen. Man pflegt die Mundhöhle, indem man von dem Zustande des ge- schlossenen Mundes, d. h. der aneinandergeprefsten Zahnreihen, ausgeht, in zwei Abteilungen zu teilen, die durch die Bogen der Zahnfort- sätze und der Zähne geschieden werden. Aufserhalb derselben liegt das Vestibulum oris, innerhalb das eigentliche Cavum oris. Beide Abteilungen stehen bei geschlossenen Kiefern nur durch die Zwischen- räume zwischen den einzelnen Zähnen, sowie jederseits zwischen letztem Backzahn und dem Unterkieferast in Verbindung. Die Mundhöhle ist ausgekleidet von einer derben Schleimhaut, die sich nach hinten in die Schleimhaut des Schlundes fortsetzt, während sie am freien Rande der Lippen allmählich in die äufsere Haut übergeht; sie ist reich an Gefäfsen und Nerven, hat zahlreiche Papillen und ein geschichtetes Pflasterepithel. An den Zahnfortsätzen ist die Schleimhaut fest mit dem Periost verwachsen und bildet so das harte, blutreiche Zahnfleisch, Gingiva, welches sich fest um den Hals der Zähne277 Mundhöhle. Lippen. Backen. herumlegt. Die Schleimhaut besitzt zahlreiche kleine Schleimdrüsen (sog. traubenförmige) und wird aufserdem durchbohrt von den Ausfüh- rungsgängen der Speicheldrüsen. Es giebt jederseits drei Speicheldrüsen (Glandulae subungualis, submaxillaris und parotis). Wir betrachten im Folgenden der Reihe nach: die Lippen, die Backen, die Zähne, den Gaumen, die Zunge und die Speicheldrüsen. a) Die Lippen, Labia. Die Lippen sind wulstig vorragende Falten und werden als Ober- lippe, Labium superius, und Unterlippe, Labium inferius, bezeichnet. Sie gehen an den Seiten durch die Commissura labiorum in einander über und bilden die Mundspalte, Rima oris, welche die verschiedensten Gestalten annehmen kann. Die eigentliche Grundlage der Lippen ist die Muskulatur, welche, wie bereits früher S. 217 ff. erwähnt wurde, wesentlich aus dem Sphincter oris und den verschiedenen, von allen Seiten in ihn ausstrahlenden Muskeln besteht. Im Besondern mögen hier die Incisivi hervorgehoben werden, durch welche die Lippen an die Kiefer gehalten werden. Aufsen sind die Lippen mit der äufseren Haut überkleidet, innen mit der Schleimhaut; letztere bildet die median gelegenen Ideinen Lippen- bändchen, Frenulum labii superioris und inferioris, von denen das letztere sehr unbedeutend ist. Zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegt eine Schicht von kleinen Schleimdrüsen, Glandulae labiales, die am Lebenden deutlich fühlbar sind. Sie sind sogenannte acinöse Drüsen und münden mit vielen kleinen Ausführungsgängen. Aufserlich ist die Unterlippe vom Kinn abgeschieden durch den Sulcus mento- labialis, die Oberlippe jederseits gegen die Backe durch den schräge vom Nasen- flügel herabsteigenden Sulcus naso-labialis. b) Die Backen, Bueeae, schliefsen sich unmittelbar an die Lippen an und haben eine ganz ähn- liche Zusammensetzung. Die Muskulatur besteht aus dem Buccinator (S. 217) und aus Teilen der zu dem Mundwinkel strahlenden Muskeln. Die Schleimhaut hat ebenfalls Schleimdrüsen, Glandulae buecales, die kleiner und nicht so zahlreich sind wie die Lippendrüsen; ganz hinten liegen auch einige Drüsen an der äufseren Seite des Buccinator: Glandulae molares. Unter der Haut befindet sich ein starkes Fettpolster. Innen mündet jederseits der Ausführungsgang der Glandula parotis, und zwar mit einer kleinen Öffnung in der Gegend des zweiten oberen Mahl- zahnes.Verdauungsorgane: 278 c) Die Zähne, Dentes. Die Zähne sind äufserst harte Gebilde, welche in den Alveolen der beiden Kiefer sitzen und durch Periost und Zahnfleisch befestigt werden. Man bezeichnet den frei vorragenden Teil derselben als Krone, Corona, den vom Zahnfleisch umfafsten Teil als Hals, Collum, und den in den Alveolen befindlichen, einfachen oder mehrfachen Teil als Wurzel, Radix. Im Innern des Zahnes befindet sich eine Höhle, die Zahnhöhle, Cavum dentis, welche mit der gefäfs- und nervenreichen Pulpa dentis ausgefüllt ist, und sich in jede Wurzel fort- setzt als Wurzelkanal, Canalis radicis, um an deren Spitze offen zu enden (vgl. Fig. 261). Die Zähne sind aus verschie- denen Substanzen zusammenge- setzt. Die Hauptmasse besteht aus dem Zahnbein, Substantia eburnea; dasselbe ist überzogen Senkrechte Durchschnitte eines Schneidezahns, Eck- an ^er Krone VOll dem Zalin- zahns und Backzahns und horizontaler Durchschnitt der Krone eines Backzahns. SChllielz, OUüStailtia Vltrea, an der Wurzel von dem Cäment, Substantia osteoiden. Wir haben zu unterscheiden das Gebifs des Erwachsenen und das der ersten Jugend (Milchgebifs). Das Gebifs des Erwachsenen hat 32 Zähne, oben und unten je 16, und man unterscheidet nach ihrer Form und Stellung: Schneide- zähne, Dentes ineisivi, Eckzähne, Dentes angulares, vordere Back- zähne, Dentes bicuspides, und hintere Backzähne, Dentes molares. Wir können also kurz sagen: der erwachsene Mensch hat an jeder Seite jedes Kiefers 8 Zähne und zwar von vorn nach hinten gerechnet: 2 Schneide- zähne, 1 Eckzahn, 2 Bicuspides und 3 Molares. Man unterscheidet am besten an jedem Zahn eine labiale und eine linguale Seite, eine vordere und eine hintere Berührungsfläche. Die Schneidezähne haben eine meifselförmige Krone und eine kegelförmige Wurzel mit seitlicher Abplattung. Wenn sie hervorkommen, haben sie an der Schneide 3 Zacken (Unterscheidung von den noch nicht gewechselten Milchzähnen), die sich aber bald beim Gebrauch abschleifen. Die oberen Schneidezähne sind bedeutend gröfser als die unteren und von ihnen ist wieder der mediale bei weitem der stärkere und breitere. Die Eckzähne haben eine unregelmäfsig' kegelförmige Krone und eine einfache, seitlich etwas zusammengedrückte Wurzel, die eine ansehn- liche Länge besitzt. Die obern Eckzähne nennt man populär Augenzähne.Zähne. 279 Die Bicuspides (vordere oder kleine Backzähne., Prae- molares) haben eine rundliche Krone mit 2 spitzen Höckern, einem Fig. 262. Zähne des Oberkiefers, m Erster Molaris der rechten Seite, von hinten, b Erster Bicuspis der linken Seite, yon vorn, a Dens angularis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Sehneide- zahn von der lateralen und von der vorderen Seite. labialen und einem lingualen; der erste ist der höhere. Die Wurzel ist plattgedrückt, an beiden Seiten mit Längsfurchen versehen und zeigt an der Spitze öfters eine Zweiteilung. Eine eigentliche zweifache Wurzel, also eine Teilung bis nahe an den Hals, ist bei dem ersten oberen Bicuspis fast die Kegel, bei den andern dagegen sehr selten. Die Molares (hintere oder grofse Backzähne) haben eine abgerundet schief-kubische Krone und an der Kaufläche 4 stumpfe Höcker, Fig. 263. in b i Zähne des Unterkiefers, m Zweiter rechter Molaris, von der labialen Seite und von hinten, b Bicuspis von der labialen und von der vorderen Seite, i Medialer Incisivus von der vorderen und von der lateralen Seite. zu denen am Unterkiefer noch ein 5ter kommt. Die Trennung in die 4 Höcker geschieht durch eine schief U-förmige Furchung. Die mehr- fachen Wurzeln sind wesentlich verschieden im Ober- und im Unterkiefer. Die unteren Molares haben 2 Wurzeln und diese sind breit und platt, eine stärkere vordere und eine schwächere hintere. Die oberen Molares haben 3 Wurzeln: an der labialen Seite 2 senkrecht stehende, von denen die vordere die stärkere ist, und eine 3te an der lingualen Seite, schräg aufwärts gegen den Gaumen gerichtet. Der letzte Molaris, der sog. Weisheitszahn, macht von dieser regelmäfsigen Bildung in Krone und Wurzeln gewöhnlich eine Ausnahme, indem er sehr unregelmäfsig gestaltet ist und besonders oft die Wurzeln zusammengedrückt erscheinen. Beim Menschen ist der erste Molaris der gröfste. —280 Verdauungsorgane: Das Milchgebifs enthält nur 20 Zähne und zwar finden sich an jeder Seite jedes Kiefers 2 Schneide-, 1 Eck- und 2 Backzähne. Die Schneide- und Eckzähne entsprechen in ihrer Gestalt fast voll- kommen den entsprechenden Zähnen der Erwachsenen. Die Backzähne dagegen gleichen nicht den später ihre Stelle in der Zahnreihe einneh- menden Bicuspides: ihre Wurzeln nämlich entsprechen genau den Wurzeln der bleibenden Molares, und ihre Krone ähnelt auch der Krone , derselben. — Figg. 264 u. 265. Darstellung der Zeiten des Durchbruchs der Zähne des Gebisses vom Erwachsenen und des Milch- gebisses (nach Welcker). i, a, l, m Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Für die Praxis ist es recht wichtig, die Zeiten zu kennen, in denen die einzelnen Zähne des bleibenden und des Milchgebisses hervorbrechen. Zu leichter Übersicht dienen vorstehende Figuren (Fig. 264 und 265),Zähne. Gaumen. 281 bei denen innen die Reihenfolge, aufsen die Zeit des Durchbruchs, beim Milchgebifs nach den Monaten, beim bleibenden Gebifs nach den Jahren des Lebens angegeben ist. d) Der Gaumen, Pal a tum. Der Gaumen ist das Dach der Mundhöhle und zugleich der Boden der Nasenhöhle. Der vordere Teil, der eigentlich allein das Dach der Mundhöhle bildet, hat eine knöcherne Grundlage und heifst der harte Gaumen, Palatum durum-, der hintere Teil ragt als eine bewegliche Klappe in die Höhle des Schlundkopfs hinein und heifst der weiche Gaumen, Palatum molk, oder das Gaumensegel, Velum palatinum. Der harte Gaumen hat zur Grundlage das in der Knochenlehre (S. 106) beschriebene, von den Maxiilaria und Palatina gebildete Gerüste. Dieses wird überzogen von der mit dem Periost fest verbundenen Schleim- haut, welche median die leicht erhabene Raphe und zu den Seiten des vorderen Endes derselben Querfalten und Runzeln in verschieden starker Entwicklung zeigt. Am vorderen Ende der Raphe befindet sich eine leichte Erhabenheit und auf derselben die (einfache oder doppelte) Mün- dung der Canales nasopalatini, welche als feinste Kanälchen durch das Poramen incisivum des harten Gaumens hindurchführen. Am Gaumen liegen kleine Schleimdrüsen, die Glandulae palatinae, welche nach hinten an Zahl zunehmen. Der weiche Gaumen, Palatum motte, Velum palatinum, ist eine unmittelbare Portsetzung des harten Gaumens, und erstreckt sich frei be- weglich in die Höhle des Pharynx hinein. Seine Seitenränder sind mit dessen Seitenwänden verwachsen, und an seinem unteren hinteren freien Rande befindet sich neben zwei rundlichen Ausschnitten eine mediane Ver- längerung, das Zäpfchen, Uvula. Die vordere, der Mundhöhle zugewandte Fläche ist ausgehöhlt, die hintere leicht gewölbt. Gewöhnlich hängt das „Gaumensegel" schlaff her- unter gegen den Zungengrund, sodafs die Spitze der Uvula mehr oder weniger nahe an das obere Ende des Kehldeckels hinanreicht. Beim Sprechen, Schlingen etc. hebt es sich. Der freie Rand des weichen Gaumens setzt sich jederseits fort in zwei vorragende Schleimhautfalten, welche Muskeln umschliefsen und divergirend abwärts ziehn. Sie heifsen die Gaumen bogen, Arcus pala- tini, und es zieht der vordere Gaumenbogen zum Seitenrand der Zunge : Arcus palato-glossus, der hintere G a u m e n b o g e n zur Seiten- wand des Schlundes: Arcus palato-pharyngeus. In der zwischen den beiden Bogen befindlichen nischenartigen Ver- tiefung liegt eine flachrundliche Hervorragung mit mehreren taschen-282 Verdauungsorgane: Fig. 266. %*<3 Mm* L Apg Ansicht des Hintergrundes der Mundhöhle. Arcus palatoglossus. Apph Arcus palato-pharyngeus. L Lingua. M3 Letzter Molaris. Pd Palatum durum. Pm Palatum molle. T Tonsilla. U Uvula. förmigen Vertiefungen. Es ist dies die Mandel, Tonsilla, eine aus Lymphknoten zusammengesetzte Masse von der Gröfse einer Haselnufs. Die Öffnungen sind gröfsere und kleinere von unbestimmter Zahl. Blickt man in den geöffneten Mund eines Menseben hinein (Fig. *?m 266), so hat man unten den Kücken der Zunge (L) bis nahe an die Papillae circumvallatae vor sich ; oben sieht man das Gaumensegel (Pm) mit der Uvula (ü), die bis nahe an die Zunge hinabhängt, sich jedoch mit dem ganzen Segel hebt, wenn die Person Laute von sich giebt. Die Uvula setzt sich jederseits fort in den vordem Gaumenbogen (Apg), den man ganz übersieht, während vom hin- tern Gaumenbogen (Apph) Anfang und Ende verborgen sind und nur der mittlere Teil medianwärts hinter den vordem Bogen vor- springt Ganz unten zwischen beiden ragen die Tonsillen (T) vor, ge- wöhnlich nur ein wenig, krankhafter Weise sehr stark. Zwischen den hintern Gaumenbogen erblickt man ein Stück der hintern Schlundwand. Die durch die Gaumenbogen, Zunge und Uvula gebildete enge Stelle ist die Eachenenge, Isthmus faueium; doch mufs man wohl beachten, dafs in den vordem Gaumenbogen der eigentliche hintere Abschlufs der Mundhöhle liegt, während die hintern Gaumenbogen schon in der Schlund- höhle selbst verlaufen. L Der weiche Gaumen hat dieselbe Zusammensetzung wie der hane Gaumen, nur dafs wir statt der knöchernen Grundlage eine muskulöse finden Diese Gaumenmuskeln aber haben ihren Ausgangspunkt nicht nur am Rande des harten Gaumens, sondern in viel bedeutenderer Entwick- lung auch an der Schädelbasis, in der Umgebung der Tuba Eustachi!. Hier entspringen und begeben sich dann durch die Seitenwana des Pharynx hindurch an den Seitenrand des weichen Gaumens die Musculi sphenostaphylinus und petrostaphylinus; von der Spina nasalis posterior entspringt nur der Musculus azygos uvulae; im Gaumensegel selbst end- lich entstehen die zur Zunge und zum Pharynx ziehenden Muskeln Pala- toglossus und Palatopharyngeus, welche in den gleichnamigen Schleimhaut- bogen liegen.Gaumen. 283 Musculus azygos uvulae. Ein median teilweise getrennter Muskelzug, der an der Spina nasalis posterior entspringt und in der Uvula endet. Musculus sp henostaphylinus {M. tensor i^alati). Ursprung an der Tuba Eustacbii und dem benachbarten Teile des Sphenoidale (Lamina triangularis und Basis der Lamina medialis des Processus pterygoideus); tritt über den oberen Band des Musculus ke- phalo-pharyngeus hinweg durch die Schlundwand und geht in eine Sehne über, welche um den Hamulus pterygoideus herumzieht, um sich dann im Gaumen auszubreiten. Musculus petrostaphylinus (M. levator paläti). Entspringt von der Tuba und dem daranliegenden Teil der Pyramide des Schläfenbeines, verläuft an der medialen Seite des vorigen zum Gaumen, in dem er sich ausbreitet. Musculus pal atoglo ssus und Musculus palatopharyn g eus nehmen ihren Ursprung im weichen Gaumen, verlaufen in den Gaumen- bogen, deren Hervorragimgen sie bedingen, und enden, der erste in der Muskulatur der Zunge, der letzte in der Muskulatur der Seitenwand des Pharynx. Der Palatoglossus bildet also mit betreffenden Fasern des Mus- culus transversus linguae einen förmlichen Sphincter des hinteren Aus- ganges der Mundhöhle; der Palatopharyngeus bildet einen unvollständigen Schliefsmuskel zwischen dem Cavum pharyngo-nasale und der übrigen Schlundhöhle. Bei seiner Contraction legt sich zwischen die genäherten Bogen das Zäpfchen hinein. Der Gaumen hat einen Schleimhautüberzug, welcher an der unteren Fläche eine Fortsetzung der Mundhöhlen-, an der oberen Fläche eine Fortsetzung der Nasenhöhlenschleimhaut darstellt und also dort ein Pflasterepithel, hier ein flimmerndes Cylinderepithel trägt. Man findet acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an der unteren Fläche zahlreich sind, sowie einzelne Lymphknoten. e) Die Zunge, Lingua, Die Zunge ist ein muskulöses Organ, welches aus dem Boden der Mundhöhle hervorgewachsen und also von Schleimhaut gröfstenteils über- zogen ist. Sie füllt die Mundhöhle bei ruhiger geschlossener Lage der Kiefer vollständig aus und ragt hinten in die Schlundhöhle hinein. Ist der Mund aber geöffnet, so vermag sie nicht nur aus der Mundöffnung herausgestreckt zu werden, sondern auch innerhalb der Mundhöhle dieVerdauungsorgane: mannigfaltigsten Bewegungen und Formveränderungen auszuführen. Dieses geschieht beim Essen (Kauen und Schlingen) und Trinken, beim Sprechen und Singen, und schliefslich mehr bewufster Weise bei verschiedenen anderen Gelegenheiten. Die Zunge ist also ein wichtiger Teil des Ver- dauungskanals, sie ist aber auch ein wichtiges Sprachorgan und endlich drittens das Geschmacksorgan, indem die die Geschmacksempfindung ver- mittelnden Organe zum gröfsten Teile in der Schleimhaut der Zunge liegen. Die in der Mundhöhle ruhende Zunge kann man eiförmig nennen mit vorderer Spitze; die ausgestreckte Zunge dagegen nimmt mehr und mehr die Gestalt an, die wir eben mit „zungenförmig" bezeichnen. Um Gestalt, Lage und Thätigkeit der Zunge richtig aufzufassen, hat man, in Anschlufs an einen Medianschnitt (Fig. 267), sich vor allem klar zu machen, dafs die eigentliche Oberfläche (obere Fläche) der Zunge nicht nur nach oben sieht, wie es das kleine Stück thut, welches man beim Öffnen des Mundes gewahr wird, sondern dafs sie sich, der un- mittelbaren Beschauung entzogen, hinter dem Isthmus faucium noch weit hinabzieht bis zur Basis des Kehldeckels. Man unterscheidet an der Zunge den Grund oder die Basis, den mittleren Teil, Corpus, und die Spitze, Apex; ferner zwei Ränder, eine untere Fläche (im vorderen Teil) und eine obere Fläche, auf welcher median eine flache Furche verläuft. Die Grundlage der Zunge ist die Muskulatur, und zwar ist sie im Organ selbst eine vielfach durchflochtene. Wir unterscheiden Muskeln, die von Teilen des Kopfes zur Zunge treten — und das ist die gröfste MasSe — und solche, die ganz in der Substanz der Zunge verlaufen. In der Muskulatur der Zunge liegt median eine senkrecht gestellte fibröse Platte, welche jedoch nur im hinteren Teile gut entwickelt ist und hier an das Zungenbein hinanreicht: Septum linguae. Die drei von Teilen des knöchernen Schädels zur Zunge gehenden Muskeln wurden bereits früher (S. 209) angeführt als Musculi genioglossus styloglossus und hyoglossus, und Fig. 237 zeigt, wie der erste von vorn unten, der zweite von oben hinten und der dritte von unten hinten her- kommen. Aufser ihnen ist noch der vom Gaumensegel herabsteigende Musculus palatoglossus (pg) zu nennen. Die in der Zunge selbst beginnenden und endenden Muskeln sind der Musculus longitudinalis linguae und Musculus transversus linguae. Musculus genioglossus (Fig. 237-238 gg und 267 ggl). Er entspringt neben dem der andern Seite und unmittelbar über dem Geniohyoideus von der Spina mentalis interna und erfährt nun in285 Zunge. Fig. 267. Medianschnitt von Kopf und Hals eines Mannes. Au Ta Aorta und fruncus anonymus. c Corpus callosum. Cb Cerebellum. Cc Cartilago cricoidea. Gn Cavum narium. Cth Cartilago thyreoidea. Gq Corpus quadrigeminura. E Epiglottis. gh M. geniohyoideus. ggl M. genioglossus. Gp Glandula pinealis. Gth Glandula thyreoidea (Isthmus). H Zungenbein. L Larynx. Li Lingua. M Maxiila. He Medulla spinalis. Hd Mandihula. nih M. mylohyoideus. Oe Oesophagus. P Pons cerebri. Ph Pharynx. Pt Palatum. Bo ßima oris. Sf Sinus frontalis. St Sternum. stth M. sterno-thyreoideus. T Ostium pharyngeum Tubae. thh Lig. thyreohyoideum. U Uvula. Va Vena anonyma. Vt Ventri- culus tertius. Vth I erster Brustwirbel.2gß Verdauungsorgane: der sagittalen Ebene eine mächtige fächerförmige Ausbreitung, indem die hintersten Fasern horizontal zum hinteren Ende der Zunge und selbst noch zum Zungenbein ziehen, und die vordersten auf- und vorwärts um- biegen, um zur Zungenspitze zu ziehen. Musculus hyoglossus (Fig. 237 hg). Zieht vom grofsen und vom kleinen Horn (M. chondroglossus) des Zungenbeins zum Seitenrand des mittleren Teils der Zunge, und Musculus styloglossus (Fig. 237 sg) vom Processus styloideus ebenfalls zum Seitenrand der Zunge, den vo- rigen Muskel am Ansatz deckend. Musculus longituclinalis linguae inferior (Fig. 270 1). Diesen gewahrt man an der unteren Fläche zwischen Genioglossus und Hyoglossus, wo er sich fast in der ganzen Länge der Zunge ausdehnt. Musculus longituclinalis linguae superior. Eine platte Schicht gleich unter der Schleimhaut; ist größtenteils eine Ausstrahlung des Hypoglossus. Musculus transversus linguae. Es sind dies zahlreiche Querfasern, die vom Septum linguae ent- springen und nach beiden Seiten auslaufen, wobei sie sich mit den übri- gen Fasern durchflechten. Vorne, wo das Septum fehlt, streichen sie durch die ganze Breite der Zunge. Museu lus palatoglossus (Fig. 237 pg). Liegt im gleichnamigen Gaumenbogen und strahlt schräg in den Seitenrand der Zunge ein. Wirkung der Zungenmuskeln. Die Zungenmuskeln haben die Aufgabe, der Zunge die zahlreichen und verschiedenartigen Bewegungen und Formveränderungen zu geben, welche sie beim Kaugeschäft und als Sprachorgan ausführen mufs. Uber die Function der einzelnen Muskeln können hier jedoch nur kurze An- gaben gemacht werden. Der Hauptmuskel, der Genioglossus, wird mit seinen verschiedenen Teilen sehr verschieden wirken: Die mittleren Fasern werden in Ge- meinschaft mit dem Hyoglossus die Zunge hinabdrücken und mit ihr auch den Mundboden. Dadurch wird, wenn die Mundhöhle vorne undZunge. 287 hinten geschlossen ist, zwischen Zunge und Gaumen ein luftleerer Baum gebildet, in den, sobald der Mund etwas geöffnet wird, die Luft ein- strömt, oder die Flüssigkeit, die sich davor befindet. Das ist der Pro- cefs des Saugens. Die vorderen Fasern des Genioglossus ziehen die Zungenspitze herab, die hinteren bewegen den Grund nach vorne und bewirken dadurch mit das Ausstrecken der Zunge. Im Allgemeinen werden Genioglossi ohne Hyoglossi den medialen Teil, Hyoglossi allein die Ränder der Zunge hinabdrücken. Die Längsmuskulatur vermag, je nachdem sie mehr an der oberen oder an der unteren Seite gelegen ist, die Zunge in sagittaler Eichtling aufwärts oder abwärts zu krümmen. Die queren Fasern verschmälern und verdicken die Zunge, und wenn sie allein oder gleichzeitig mit anderen Fasern sich contrahiren, so steifen sie das Organ in sich selbst. Fig 268. Endlich werden die ^Mm\mm\h<Mivun< ^ pi seitlichen Bewegungen der Zunge durch einseitige Thätigkeit der Muskeln erzeugt. Wird z. B. die Zungenspitze nach links vorgestreckt, so wirkt da- für hauptsächlich der hin- tere Teil des rechten Ge- nioglossus. Die Zunge erhält einen Überzug von der S c h 1 e i m- haut, die vom Boden der Mundhöhle zu ihr über- geht und hinten weiter zieht auf die Gaumenbogen und die Schlund wand. An der oberen Seite haftet die Schleimhaut sehr fest, in- dem die Muskelfasern teil- weise sich an sie ansetzen; an der unteren Seite liegt sie loser an. Die Schleimhaut hat ein geschichtetes Pflaster- obere Fläche der platt ausgebreiteten Zunge. E Epiglottis. Fe JToramen coecurn. Gf Glandulae folliculares. Pc Pa;:illae circumvallatiie. Pf Plicae foliatae. Pfi Papillae filiformes. Pfu Papillae fungiformes. Pgel und Pgem Plica glosso-epi- glottica lateralis und medialis. T Tonsille.288 Verdauungsorgane: epithel und zeigt einige Falten, und an der ganzen oberen Fläche bis zum Isthmus hin dichtgedrängte Papillen. Vorn unter der Zunge liegt median das Frenulum linguae, Zungen- bändchen, und neben demselben jederseits eine mit einem Loch ver- sehene Erhebung, die Caruncula subungualis, in der die Glandula sub- maxillaris ausmündet. Am hinteren Ende des freien Zungenrandes liegt jederseits eine Gruppe blattartiger, ziemlich senkrecht stehender Hervorragungen, welche Plicae foliatae genannt werden (Fig. 268 Pf). Neben dem oberen Ende des Frenulum linguae liegt jederseits eine median-vorwärts gerichtete Falte, die Plica fimbriata (Fig. 270 Pf). Die Papillen bedecken die ganze obere Fläche der Zunge, so weit sie dem Munde angehört; man unterscheidet unter ihnen dreierlei Arten: Die Papillae filiformes, fungiformes und circumvallatae (Fig. 268). Die Papillae filiformes (Pfi) sind die zahlreichsten und bilden den filzigen Überzug der Zunge; zwischen ihnen sieht man dann einzeln und verstreut in verschiedener Anzahl die keulen- bis knopfförmig an- geschwollenen Papillae fungiformes (Pfu); in der Gegend endlich des Isthmus faucium befinden sich die Papillae (circum-)vallatae (Pc), auf jeder Seite 7 und mehr, gröfsere und kleinere. Sie stehen in Gestalt eines breiten V, an dessen rückwärts gerichteter Spitze das Foramen coecum liegt. Die Papillae filiformes sind walzenförmig oder zugespitzt und tragen am freien Ende mehrere Fortsätze, die zuweilen fein pinselartig auslaufen; die Papillae fungiformes haben einen dünnen Stiel und ein dick an- geschwollenes Ende, und die Papillae circumvallatae haben eine ähnliche Gestalt, sind umgekehrt kegelförmig und von einem wallförmigen Saume der Schleimhaut umgeben. — Schleimdrüsen sind zahlreich am Grunde der Zunge, wo sie die ganze Breite einnehmen und bis zu den Papillae circumvallatae reichen. Andere befinden sich am Rande der Zunge und münden zwischen den Plicae foliatae aus. Endlich liegt in der Masse der Zungenspitze jederseits eine Anhäufung von Drüsen, welche mit mehreren Ausführungsgängen unter der Plica fimbriata ausmünden (sog. Nuhn'sche Drüse). Diese Drüsen sind verästelt tubulös. Lymphknötchen, Noduli lymphatici (sogenannte Balgdrüsen, Glandulae follicidares) (Fig. 268 Gf), finden sich nur an der Zungen- wurzel, bedecken hier aber den ganzen dem Schlünde zugekehrten Teil der Oberfläche von den Papillae circumvallatae an bis zum Ende. Sie erscheinen als verschieden grofse rundliche Hervorragungen der Oberfläche, in deren Mitte sich eine feine Öffnung befindet.Zunge. Speicheldrüsen. 289 f) Speicheldrüsen, Glandulae salivales. Die Speicheldrüsen sind umfangreiche, den Speichel, Saliva, ab- sondernde Drüsen, die in der Umgebung der Mundhöhle liegen. Es giebt jederseits drei derselben, die Glandula parotis, submaxillarißxmdi. subungualis. Die letztere liegt innerhalb der Mundhöhle, d. h. oberhalb des Musculus mylohyoideus, die andern aufserhalb derselben (s. Fig. 238 Gsl. u. Gsm). Die Speicheldrüsen bestehen aus einer Anzahl von Lappen und diese Lappen wieder aus Läppchen, welche sämtlich durch Bindegewebe zu einem einheitlichen Ganzen verbunden werden. Man pflegt die Speichel- drüsen zu den zusammengesetzten trauben form igen Drüsen zu rechnen; im Grunde sind sie verästelt-tubulös. Die Ausführungsgänge der einzelnen Läppchen und Lappen vereinigen sich bäum förmig zu einem gröfseren Ausführungsgange. 1) Die Glandula parotis, Ohrspeicheldrüse (Fig. 269 P), liegt vor und unter dem äufseren Gehörgange, füllt die sog1. Fossa retromaxillaris aus und erstreckt sich vorn noch auf den Masseter hinauf. Hinten grenzt sie an den äufseren Gehör- gang, den Processus mastoideus und den Sternocleidomastoi- deus, medianwärts erstreckt sie sich bis an den Processus styloideus und den Schlundkopf, vorn stöfst sie an den Ea- mus mandibulae und die denselben aufsen und innen bedecken- den Muskeln (Mas- seter und Ptery- goideus internus), oben reicht sie bis zum Jochbogen und unten bis zum Angulus man- dibulae hinab. (Durch sie hindurch zieht die Arteria carotis externa und der Nervus facialis.) — Vom oberen Teil des vorderen Randes geht der starke Ausführungsgang, Ductus parotideus (D. Stenonianus) aus, der in einiger Entfernung unter dem Jochbogen vorwärts zieht, von einigen kleinen Drüsenlappen gewöhnlich umlagert ist, den Buccinator Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 19 Fig. 269. Die äufseren Speicheldrüsen an einem stark nach rechts und hinten geneigten Kopfe. Az Arcus zygomaticus. b M. huccinator. bm, bm die beiden Bäuche des M. biventer mandibulae. c M. zygomaticus. Dp Ductus parotideus. H Os hyoideum. Ma Meatus auditorius ex- ternus. m M. masseter. wie Arteria maxillaris externa. P Glandula Parotis, sei M. sternocleido-mastoideus. Sm Glandula submaxillaris. tm M. triangularis menti.Verdauungsorgane: 290 durchsetzt und in der Gegend des ersten oberen Molaris in die Mund- höhle mündet. 2) Die Glandula submaxillaris, die Unterkiefer Speicheldrüse, ist eine unregelmäfsig rundliche Masse von der Gröfse einer Wallnufs und liegt in der Fossa submaxillaris, d. h. unter dem Mylohyoideus in dem Räume, der vom Unterkiefer und den beiden Bäuchen des Digastricus umschlossen wird. In 270. ihrer Umgebung liegen mehrere Lymphdrüsen und sie wird von zwei Blättern der Fascia su- prahyoidea umschlossen. Sie berührt nach hinten die Parotis, nach oben die Subungualis. Ihr Aus f ü h r u n g s g a n g, Ductus submaxillaris (D. Whartonianus) geht über den hinteren Rand des M. mylohyoideus in die Mundhöhle hinauf, ver- läuft hier am Boden der- selben nach vorn und mündet auf der Carun- cula subungualis aus. 3) Die Glandula subungualis (Fig. 270 Sl), Unterzungen- speichelclrüse, hat eine längliche Gestalt und liegt jederseits neben der Zunge am Boden der Mundhöhle, unmittelbar unter der Schleimhaut und über dem Mylohyoideus. Sie ist beim Lebenden bei geöffnetem Munde deutlich sichtbar und fühlbar. Sie hat einen gröfseren Ausfüh- rungsgang: Ductus submaxillaris (Ductus Bartholinianus), welcher neben oder mit dem Ductus submaxillaris endet, und aufserdem mehrere kleinere Ausführungsgänge, die gesondert die Mundschleimhaut durchbohren (D. Riviniani). Zunge von unten. C Caiuncula subungualis. Dsm Ductus sub- maxillaris. F Frenulum linguae. gg M. genioglossus. ^'Durch- schnittener Ursprung desselben, hg M. hyoglossus. I M. lin- gualis. Pf Plica fimbriata. Sl Glandula subungualis, sg M. styloglossus. Sm Glandula submaxillaris. + Abgeschnittener Kaud der Zungenschleimhaut. 2) Der Schlundkopf, Pharynx. Der Schlundkopf ist die obere sackförmige Erweiterung der Speise-Speicheldrüsen. Schlundkopf. 291 röhre und stellt den Raum dar, in welchem (Fig. 263 u. 267) Nahrungs- und Atmungskanal sich kreuzen. Er ist ein grösstenteils muskulöser Schlauch, der locker vor der Wirbelsäule und ihren Muskeln liegt und mit seinem oberen breit ausgezogenen Ende an der Schädelbasis befestigt ist. Während er hinten und seitlich eine glatte ununterbrochene Wand hat, befinden sich an seiner vorderen Seite (Fig. 271) die grofsen Öffnun- gen, welche in die Nasenhöhle (Choanae), die Mundhöhle (Isthmus faucium) und in den Kehlkopf (Aditus laryngis J) hineinführen. Neben und hinter den Choanen liegt jederseits noch das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 271 Tu). Zwischen jenen 3 Öffnungen wird die vordere Wand noch gebildet durch den Grund der Zunge und das Gau- mensegel (Ptm), wenn es schlaff herabhängt. Das- selbe vermag sich jedoch zu erheben und mehr hori- zontal zu stellen, wodurch der Eingang in die Mund- höhle ganz geöffnet und der oberste Teil der Schlund- höhle von der übrigen Höhle abgeschieden wird (so z. B. beim Erbrechen und Schlingen). Diesen obersten Teil derPharynx- höhle bezeichnet man als Cavum pharyngo-na- sale und hat ihn als einen Teil des Luftkanals anzusehen (Flimmerepi- thel), den übrigen Teil der Schlundhöhle kann man noch in ein C a v u m pharyngo-orale, hinter der Mundhöhle, und ein Cavum pharyngo- 1 ar y n g e u m , hinter dem Kehlkopf, einteilen. Nur das Cavum pharyngo-nasale bildet dauernd eine wirkliche Höhle; im Übrigen liegen vordere und hintere Wand des Schlundkopfes nahe aneinander und die so entstehende Gestalt einer Querspalte ändert sich nur beim Durchgange von Speisen und Getränken in einen mehr rundlichen Kanal. — Die eigentliche Grundlage des Pharynx besteht aus einer Muskel- 19* Fig. 271. Pharynx, hinten geöffnet. Ci Concha inferior. CS Cartilago Santoriniana. E Epiglottis. J Introitus laryngis. Md Man- dibula. Pm Processus mastoideus. Ps Processus styloideus. Ptm Palatum molle. S Sinus pyriformis. stph M. stylo- pharyngeus. T Tonsilla. Tu Ostium Tubae. U Uvula.292 Verdauungsorgane: Schicht, der sich innen die Schleimhaut, aufsen eine Fascie auf- lagert. Aufserdem findet sich zwischen Muskel- und Schleimhaut noch eine fibröse Schicht eingeschoben, die unten fast verschwindet, oben dagegen stärker wird und ganz oben, wo die Muskelbaut fehlt, allein die Wandung bildet. Die Muskulatur des Pharynx besteht aus quergestreiften Muskeln. Fig. 272. Pharynx von der Seite. Az Arcus zygomaticus. B M. buccinator. bph M. bucco-pharyngeus. G Condylus occipitalis. Cp Crista petrosa. cph M. cricopharyngeus. er Cartilago crieoidea. erth M. cricothyreoideus. Dp Ductus parotideus. gph M. glossopharyngeus. H Zungenbein, hph M. hyo- pharyngeus. L Larynx. Lpm Lig. pterygo-mandibulare. Lt Lamina triangularis Sphenoidalis. Lthh Lig. thyreohyoideum. M Maxillare. Md Mandibula. mh M. mylohyoideus, mph M. mylopharyngeus. Oe Oesophagus. Pa Porus acusticus. pph M. pterygopharyngeus. Pm Proc. mastoideus. Ppt Proc. pterygoideus. Ps Proc. styloideus. ps M. petrostaphylinus. sg M. styloglossus. ss M. sphenosta- phylinus. sph M. salpingophaiyngeus. stph M. stylopharyngeus. th Cartilago thyreoidea. thph M. thyreopharyngeus. Z Zygomaticum. X Durchschnittsstelle der Mandibula nahe hinter dem letzten Backzahne. Wie an jedem Eingeweideschlauclie unterscheiden wir auch hier Längsmuskulatur und Quermuskulatur. Die letztere (Constrictores, Schlundschnür er) bildet eine ununterbrochene (nur oben fehlende), teilweise mehrfache Schicht; die Längsmuskulatur (die Schlundheber, Levatores) liegt innen von der vorigen und ist auf einige wenige Züge beschränkt, welche ihren Ursprung an der Schädelbasis haben. «Schlundkopf. 293 Die Constrictoren bestehen aus 2 symmetrischen Hälften, welche in der Medianlinie der hinteren Wand zusammenstofsen. Der Ursprung derselben liegt, da die vordere Wand gänzlich durch Öffnungen und fremde Organe (Choanae, Zunge und Kehlkopf) gebildet wird, jederseits an diesen Teilen und den sie stützenden Knochen. So unterscheidet man naturgemäfs nach ihren Ursprungspunkten drei, auch sonst getrennte Gruppen von Constrictoren: Der Constrictor inferior oder Muscuhts laryngo - pharyngeus entspringt von den Seiten des Kehlkopfes, der Constrictor medius oder Hyo-pharyngeus vom Zungenbein und der Constrictor superior oder Keplialo-pliaryngeus von weichen und harten Teilen des Kopfes. Die beiden unteren Constrictoren strahlen von ihren Ursprungspunkten fächerförmig aus und decken mit ihren obersten Teilen die unteren Teile des betreffenden höheren Constrictors. Im Einzelnen ist das Verhalten folgendes (vgl. Fig. 272): Der Musculus constrictor inferior entspringt von dem lateralen Teil des Ringknorpels und von der Platte des Schildknorpels (M.crico- und thyreo-pharyngeus, cph n. thph). Der Mus culus constr i cto r m e d i u s (hph) entspringt vom Zungenbein, und zwar von der oberen Kante des grofsen Horns und vom kleinen Horn (M. kerato- und chondro-pharyngeus) und der Musculus constrictor superior entspringt, von oben nach unten gerechnet, vom Processus pterygoideus (unteres Ende der Lamina medialis), vom Ligamentum pterygo-manclibulare (vgl. oben S. 217), von der Mandibula und vom Seitenrande der Zunge (i¥". pterygo-, bueco-, mylo- und glosso-pharyngeus, pph, bph, mph, gph). Der Musculus bueco-pharyngeus setzt also in ungestörter Richtung die muskulöse Seitenwand der Mundhöhle (Musculus buccinator, B) in die Rachenhöhle fort. Der obere Rand des Pterygo - pharyngeus steigt von der Mitte des Processus pterygoideus schräg aufwärts, ohne in der Medianlinie (Raphe) den Schädel zu erreichen. In dem obersten Teile des Pharynx fehlt somit die Muskulatur ganz, in Übereinstimmung damit, dafs diese Abteilung ja nur ein hinterer Anhang der Nasenhöhle, also des Luft- kanals ist, der einer Zusammenziehung nicht bedarf. Unten gehen die Constrictoren unmittelbar in die Kreisfasern des Oesophagus über. —Verdauungsorgane: 294 Die Längsmuskulatur (Fig. 272) besteht aus jederseits 1—2 schmalen, seitwärts neben dem Pharynx am Schädel entspringenden Muskelbündeln. Der Musculus stylopharyngeus (stph) kommt von der Wurzel des Processus styloideus und senkt sich zwischen mittleren und oberen Constrictor hinein. Seine E n d i g u n g ist nicht nur an der Schlundwand, sondern auch am hintern Bande des Schildknorpels und mit einzelnen Fasern am Kehldeckel. Als Varietät giebt es noch median an der hinteren Wand einen Musculus azygos, sowie andere Längs bündel mit verschiedenstem Ursprünge, z. B. M. salpingo- pharyngeus, von der Tuba entspringend (sph). Aufsderdem ist hier an den Musculus palato-pharyngeus (oben S. 283) zu erinnern. Die fibröse Schicht des Pharynx ist im untern Teile schwach, gewinnt oben aber eine grofse Stärke und Selbständigkeit. Sie heftet sich fest an die Schädelbasis in einer vorwärts gewölbten Linie, die vom hintern Ende des Keilbeinkörpers aus jederseits über die Tuba Eustachii weg zum medialen Ende der Crista petrosa hinzieht. Hier biegt sie mit scharfem Winkel nach vorne um und zieht zur medialen Wand des Processus pterygoideus hin. Die lateralwärts stark vorragenden Kanten dieses fibrösen Teiles des Pharynx sind verdickt und werden als Ligamenta lateralia pharyngis bezeichnet; Ligamentum pharyngis medium heifst der median gelegene, hinter der Kaphe stark vorragende fibröse Streifen, der sich oben am Tuberculum pharyngeum des Occipitale anheftet. — In Beziehung auf die Höhle des Pharynx ist noch zu erwähnen, dafs zwar die hinteren Teile der Kehlkopfknorpel fest der hinteren Rachen- wand anliegen, dafs aber zu beiden Seiten der Giefsknorpel, zwischen ihnen und den Platten des Schildknorpels ansehnliche Ausbuchtungen sich befinden, die als Sinus pyriformes, Fig. 271 S, bezeichnet werden. Weiter oben legt sich auch der Kehldeckel ziemlich nahe an die hintere Wand an, so dafs bei ruhiger Atmung nur median und an den beiden Seiten desselben geringe Öffnungen bleiben. Auch der Grund der Zunge liegt ziemlich nahe vor der hinteren Wand und vermag durch festeres An- drängen leicht die Luftzufuhr gänzlich abzuschneiden (Erhängen, Chloro- formnarkose). Beim Schlingen wird der Kehlkopf vor- und aufwärts gezogen gegen den Zungengrund und dadurch der Eingang in denselben durch die Epiglottis fast ganz verdeckt. Oberhalb der Epiglottis befinden sich die beiden Fossae glosso- epiglotticae zwischen den Schleimhautfalten, deren schon bei der Beschrei- bung der Zunge gedacht wurde (vgl. Fig. 265 p. 287). Hinter dem Zungengrunde läuft der Arcus palato-plxaryngeus in die295 Schlundkopf. Seitenwand des Schlundes aus und davor, in der Nische zwischen ihm und dem Arcus palato - glossus ragen die Tonsillen (vgl. p. 282) heraus mit der charakteristisch gelöcherten Oberfläche. Zur Tubenmündung hinauf laufen vom Bande der Epiglottis die Arcus pharyngo-epiglottici. Oberhalb des Gaumensegels geschieht der unmittelbare Übergang der Schlundwandung in die Wandung der Nasenhöhle und es zeigen die Choanen eine länglich runde Gestalt. Hinter denselben, in der Höhe des unteren Nasenganges, liegt an der Seitenwand eine kurz trichterförmige Öffnung, das Ostium pharyngeum Tubae Eustachii (Fig. 271 Tu). Oben und hinten ist sie von einem festen Wulste umgeben, und über diesem ist es, wo das obere Ende der Schlundhöhle, der Fornix pharyngis, starke seitliche Ausbuchtungen hat, Recessus pharyngei, die sogenannten ,,Eosenmüller'schen Gruben". Aus dem, was vorher über die Anheftung des Schlundes an die Schädelbasis gesagt wurde, sowie aus einer Betrachtung der Fig. 264 ergiebt sich, dafs es eine eigentliche obere Wand, ein Dach der Pharynxhöhle kaum giebt, sondern dafs oben die hintere Wand jederseits sogleich in die Decke der Nasenhöhle übergeht und median in einem spitzen Winkel mit dem hintern Rande des Septum narium zu- sammentrifft. Im Einzelnen giebt es hier übrigens viele Variationen in der Form. — Die Schleimhaut des Pharynx besitzt im Cavum pharyngo-nasale Flimmerepithel, im Uebrigen Plattenepithel. Sie enthält viele sogenannte acinöse Schleimdrüsen, sowie auch eine Anzahl Lymphknoten im oberen Teile. Besonders dicht sind letztere angeordnet zwischen den beiden Tubenmündungen, sodafs man hier von einer Tonsilla pharyngea spricht. Aufsen ist der Pharynx überdeckt von der schwachen Fascia pha- ryngea, welche sich auf den ßuccinator fortsetzt (Fascia bucco-pha- ryngea) und in einem verdickten Streifen eben das Ligamentum pterygo- mandibulare bildet. — Der Pharynx reicht bis zum fünften Halswirbel hinab und ist mit seinem Hintergrund (Wirbelsäule und tiefste Halsmuskeln mit der Fascia praevertebralis) verbunden durch ein sehr lockeres Zellgewebe, sodafs ihm mit dem Kehlkopfe eine freie Beweglichkeit bleibt. An den Seiten des Pharynx liegen die grofsen Gefäfse und Nervenstämme des Halses, unten teilweise auch noch die Glandula thyreoidea. Zum Schlüsse möge noch einmal daran erinnert werden, dafs man durch die Mundhöhle hindurch einen Teil der hinteren Schlundwand sehen und mit dem Finger und mit Instrumenten erreichen kann, ferner, dafs man auf demselben Wege um das Gaumensegel herum die Ohoanen erreichen kann, dafs es möglich und bei einiger Übung nicht so schwer ist, durch den unteren Nasengang mit In- strumenten die Tubenmündung zu erreichen, dafs bei Rückwärtsbeugung der Hals- wirbelsäule Larynx und Zungenbein an die Wirbelsäule angedrängt werden und der Durchgang durch den Schlund also erschwert wird, während umgekehrt bei Vorwärtsbeugung eine bedeutendere Ausdehnung des Schlundes erleichtert ist und296 Verdauungsorgane: endlich, dafs bei stark zurückgebeugtem Kopfe die Axe der Mundhöhle mit der Axe des Schlundes nicht mehr einen rechten Winkel bildet, sondern nahezu einen gestreckten, sodafs es dann gelingt, mit geraden Instrumenten bis in den Magen hinab zu reichen. 3) Speiseröhre, Oesophagus. Sie ist ein enges, muskulöses, gewöhnlich faltig geschlossenes Rohr, welches vom Schlundkopf zum Magen führt. Sie liegt nahe vor der Wirbelsäule und erstreckt sich vom sechsten Halswirbel bis zum zehnten oder elften Brustwirbel. Die muskulöse Grundlage des Oesophagus besteht aus einer äufse- ren stärkeren Schicht von Längsfasern und einer innern schwächeren Schicht von Kreisfasern. Im Oesophagus findet in der Mitte ein all- mählicher Übergang von den quergestreiften Muskelfasern des Schlundes in die glatten Muskelfasern des übrigen Verdauungskanals statt. Die Schleimhaut hat ein Pflasterepithelium und einige kleine Schleimdrüsen, und ist nur locker mit der Muskulatur verbunden. Der Oesophagus liegt anfangs hinter der Luftröhre, dieselbe nach links etwas überragend; in der Brusthöhle befindet er sich zuerst an der rechten Seite der Aorta, um dann vor dieselbe zu treten und durch den Hiatus oesophageus die Brusthöhle zu verlassen und in den Magen ein- zumünden. Im Thorax liegt er gleich hinter dem Herzbeutel. Der Oesophagus ist durch lockeres Bindegewebe mit den Nachbar- organen verbunden, sodafs er sich ungehindert ausdehnen und bewegen kann; aufserdem aber gehen • vom linken Bronchus und von der linken Pleura kleine Muskelbündel an ihn heran: Musculi broiicho-oesophageus und lüeuro-oesophageus. 4) Der Magen, Ventriculus. Der Magen bildet eine plötzliche und bedeutende Erweiterung des Darmrohres. Im Allgemeinen kann man ihn retortenförmig oder gebogen langbirnförmig nennen und es befindet sich die Einmündung des Oeso- phagus, die Cardia, an der rechten Seite des weiten oberen Endes, während die Ausgangsöffnung, der Pförtner, Pylorus, an dem unteren ausgezogenen engen Ende selbst liegt. Das weite Ende heifst Magen- grund, Fundus ventriculi oder Saccus coecus, Blindsack, und liegt links, das enge Ende heifst Pars pylorica und liegt rechts von der Medianebene. Man pflegt am Magen eine vordere und eine hintere Fläche, einen oberen kürzeren concaven und einen unteren längeren con- vexen Rand zu unterscheiden und benennt die Bänder als Curvatura297 Speiseröhre. Magen. minor und major. Man darf sich diese Ränder aber durchaus nicht als irgendwie schärfer ausgebildete Kanten vorstellen: sie sind nur ausge- zeichnet als Ansatzlinien von Bauchfellfalten (grofses und kleines Netz) Fig. 273. Magen und Duodenum von vorne. G Cardia. Cm Curvatura minor. Cmj Curvatura maior. Dch Ductus choledochus. Dp Ductus pancreaticus. Fi, Fs Flexura inferior und superior. Oe Oesophagus. P Pylorus. Fv Pars descendens duodeni. Sc Fundus ventriculi. und durch Anlagerung und Eintritt von Gefäfsen („Kranzgefäfse" des Magens), und auf Querschnitten bietet der Magen stets eine rund- liche Gestalt. Hervorzuheben ist aber noch besonders, erstens, dafs die Gestalt des Magens (als eines weichen Sackes mit halb flüssigem und gasförmigem Inhalt) sich nach seiner Umgebung richtet, sodafs er also z. B. hinten Eindrücke von der Wirbelsäule und dem Pancreas er- hält und zweitens, dafs er, von kräftiger Muskulatur gebildet, im leeren Zustande energisch sich zu contrahiren strebt, sodafs dann namentlich die rechte Hälfte wie ein fester rundlicher Schlauch, d. h. ganz darmähnlich aussieht, während der Fundus wohl selten ganz contrahirt erscheint. Der Enclteil des Magens ist zuweilen durch eine mehr oder weniger deut- liche Einschnürung abgegrenzt und wird Antrum pyloricum genannt. Die Cardia liegt fast median, nahe unter dem Hiatus oesophageus des Zwerchfells, in der Höhe des elften Brustwirbels; der Fundus nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfells ein und ragt also höher hinauf als die Cardia. Mit der hinteren Seite liegt der Fundus auf den Ursprüngen des Zwerchfells, auf der linken Niere und Nebenniere; nach links legt er sich an die Milz. Der mittlere Teil des Magens legt sich vor die Wirbelsäule und den Vertebralteil des Zwerchfells, sowie auf das Pankreas, und wird von der Leber überlagert. Vorn, unten und links legt sich der Dickdarm an den Magen hinan und füllt namentlich mit seiner linken Flexur und dem an dasselbe angehefteten starkenVerdauungsorgane: 298 „Netz" den Raum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungs- zuständen freiläfst. Sobald der Magen nur einigermafsen ausgedehnt ist, liegt er mit einem Teile unmittelbar der vordem Bauchwand im Epi- gastrium an. Der P y 1 o r u s hat keine ganz bestimmte Lage, da er mit der hintern Bauchwand nicht unmittelbar verbunden ist. Im Mittel liegt er etwas rechts neben der Wirbelsäule und zwar neben dem ersten Bauchwirbel; bei contrahirtem Magen findet man ihn meistens weiter links, bei ge- fülltem Magen weiter rechts, 7 äff / t/W 8 IJM mit 1 D 'c / Horizontal schnitt durch den Bauch in der Höhe des 11. Brustwirbels (vgl. Fig. 277 X—X)' A Aorta. D, D Diaphragma, gl Lig. gastro-lienale. H Hepar. L Lien. Lp Lobus posterior hepatis. 0 Omentum maius. P Peritoneum. PI, PI Pleura. R, R Ren dexter und sinister. r M. rectus abdominis. s Lig. Suspensorium hepatis. sr, sr Glandula suprarcnalis. V Ventriculus. Va Vena azygos. Vc Vena cava. XI elfter Brustwirbel. 7—11 siebente bis elfte Rippe (bez. Rippenknorpel). Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dafs sich der Magen von links nach rechts erstreckt, so darf man doch nicht vergessen, dafs die Cardia wesentlich höher liegt als der Pylorus, und dafs die kleine Cur- vatur sich somit um die Wirbelsäule steil rechts-abwarts herumwindet. Pie Befestigungen des Magens sind zunächst an beiden Enden, undMagen. Dünndarm. 299 zwar eine durchaus feste an der Cardia und eine bedingt feste am Duo- denum. Aufserdem aber wird noch verbunden: die kleine Curvatur in ihrer ganzen Ausdehnung mit der Leber durch das Ligamentum hepato- gastricum oder das kleine Netz; der Fundus mit der Milz durch das Ligamentum gastro-lineale und die grofse Curvatur mit dem Colon trans- versum durch das grofse Netz. Eine an der linken Seite der Cardia vom Zwerchfell zum Fundus hinabziehende freie Bauchfellfalte wird Liga- mentum phrenico-gastrieum genannt. Was den Bau der Magenwandungen angeht, so findet sich, wie bei dem übrigen Darm, eine Muskelhaut als Hauptgrundlage, innen eine Schleimhaut und aufsen eine seröse Haut. Die Muscularis besteht aus verschieden verlaufenden Muskel- schichten, deren man gewöhnlich drei unterscheidet: oberflächlich eine Längsfaserschicht, in welche sich die Längsmuskeln des Oesophagus fort- setzen, dann eine Querfaserschicht und endlich eine Schicht von schrägen Fasern, die als Fortsetzung der Ringmuskeln des Oesophagus anzusehen sind. Die Querfasern sind namentlich am Pylorus stark ausgebildet und bilden hier den als verdickten Ring schon äufserlich sichtbaren Schliefs- muskel des Pylorus, Spidncter pylori. Die Schleimhaut ist nur im ausgedehnten Zustande des Organes glatt, bildet im Übrigen aber mehr oder weniger starke Falten, die wesentlich der Länge nach verlaufen. Im Pylorusteil findet man auch feine netzförmige Hervorragungen der Schleimhaut, die Plieae villosae. Die Schleimhaut ist mit einem Cylin der epithel bekleidet, welches an der Cardia mit einem scharfen, gezackten Rande gegen das Pflaster- epithel des Oesophagus abgesetzt ist. In der Schleimhaut des Magens finden sich dicht zusammengelagert schlauchförmige Drüsen; diese sind zweierlei Art: Glandulae digestivae, Magensaftdrüsen und Glandulae py- loricae; die letzteren finden sich nur im Pylorusteile. Aufserdem giebt es noch einzelne Lymphk nötchen (sog. Glandulae lenticulares). 5) Dünndarm, Intestinum tenue. Der Anfangsteil des Dünndarms wird als Zwölffingerdarm, Duodenum, bezeichnet und an dem übrigen Teil, Dünndarm i. e. S., Jejuno-ilium, macht man unnötigerweise noch eine weitere Trennung in einen oberen Leerdarm, Jejunum, und einen unteren Krumm- darm, Ilium, denn zwischen ihnen ist keinerlei deutliche Grenze vor- handen. Der Dünndarm ist gegen 7—8 Meter lang. Das Duodenum oder der Zwölffingerdarm führt seinen Namen300 Verdauungsorgane: mit Kecht, da er so ziemlich 12 Zoll (= digiti) lang ist. Er liegt fest an der hintern Bauchwand und bildet eine starke nach rechts gewölbte Krümmung (Fig. 273 und 277). Man unterscheidet drei Abteilungen, die durch zwei Flexuren in einander übergehen. Die Pars (transversa) Fig. 275. Ansicht der Baucheingeweide in natürlicher Lagerung, von vorne; das Omentum maius ist entfernt worden. Ae Appendices epiploicae. Ca Colon ascendens. Ct Colon transversum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. II Hepar. Jt Intestinum tenue. L Lien. Ld, Ls Lobus dexter und sinister hepatis. LP Ligamentum Poupartii. M Stelle, wo die Brustwarze liegt. 0 Omentum majus. Fr Stelle, wo sich das Promontorium befindet, s Lig. Suspensorium. Tp Tuber- culum pubis. Ü Stelle, wo der Nabel liegt. V Ventriculus. Vf Vesica fellea. Vu Vesica urinaria. superior zieht vom Pylorus aus an der rechten Seite der Wirbelsäule nach hinten und liegt fast horizontal, die Pars descendens entsteht mit einer fast rechtwinkligen Krümmung (Flexura superior), zieht vor der rechten Niere und dem Psoas abwärts bis gegen den dritten Bauchwirbel,301 Duodenum. und setzt sich hier mit einer spitzwinkligen Flexura inferior in die Pars inferior (P. horizontalis oder transversa inf.) fort, welche vor dem dritten Bauchwirbel und den grofsen Gefäfsen vorüber links-aufwärts zieht, und ohne bestimmte innere Grenze in den übrigen Dünndarm übergeht. In die Pars descendens münden von hinten und links her nahe neben einander oder mit einander vereinigt die Ausführungsgänge der Leber und des Pankreas, der Ductus choledochus und der Ductus pancreaticus. Das Duodenum ist der weiteste Teil des Dünndarms und zeigt in seiner Schleimhaut manche Besonderheiten. In die Krümmung des Duodenums legt sich der Kopf des Pankreas hinein und zwar so, dafs er dicht an die Pars descendens und die untere Flexur hinanreicht. Über und vor der Pars superior lagert die Leber mit der Gallenblase, deren Nähe sich in der Leiche gewöhnlich schon durch die gelbe Färbung des Duodenums zeigt. Der Ausführungsgang der Leber und der Gallenblase, Ductus choledochus, steigt hinter der Pars superior hinab. Vor der Pars des- cendens zieht von rechts aus das. Colon transversum mit dem Mesocolon hin, und vor der Pars inferior zieht schräg rechts-abwärts die Radix mesenterii, und lagern sich das Colon transversum und die Schlingen des Dünndarms. Das Duodenum hat, mit Ausnahme der Pars superior, eine sehr ge- sicherte Lage, da es der hinteren Bauchwand fest anliegt und nur vorn teilweise vom Bauchfell überzogen wird. Es ist also möglich, von hinten her ohne Verletzung des Bauchfells an dasselbe zu gelangen. Die Pars superior dagegen hat einen fast vollständigen Überzug vom Bauchfell und zwar vorn von dem allgemeinen Bauchfell, hinten vom Netzbeutel, und durch die so gegebene freiere Beweglichkeit gestattet sie dem Pylorus die oben erwähnten Verlagerungen nach rechts und nach links. — Der übrige Dünndarm, Intestinum jejuno-ilium zeichnet sich da- durch aus, dafs er ein vollständiges Mesenterium hat, sodafs man an ihm einen Gekrösrand und einen freien Rand unterscheiden kann. Der Dünndarm zeigt zahlreiche Krümmungen oder Windungen und lagert in der mittleren und unteren Bauchgegend bis in die Beckenhöhle hinein. Das Mesenterium hat einen Ursprung, Radix mesenteri, der in einer schrägen Linie rechts-abwärts vor der Wirbelsäule wegzieht von der linken Seite des zweiten Bauch Wirbels bis zur rechten Fossa iliaca; das Mesenterium ist wie eine Halskrause in zahlreiche Falten gelegt. Der obere Teil des Dünndarms ist weiter, der untere Teil enger und dünnwandiger. Nicht weit vom Ende des Dünndarms befindet sich zuweilen ein hohler Anhang, eine Ausstülpung des Darmes (Diverticulum Hei), von deren Bedeutung die Entwicklungsgeschichte spricht.302 Verdauungsorgane: Zusammensetzung der Wandung des Dünndarms. Am Dünndarm unterscheidet man die Muskelhaut, die Schleimhaut und die seröse Haut. Die Muskelhaut zeigt zwei Schichten, eine äufsere Längsfaser- schicht und eine innere Kreisfaserschicht. Die Schleimhaut hat eine graurötliche Farbe und ist mit der Muskelhaut durch eine submucöse Schicht locker verbunden, so dafs sie sich leicht an ihr verschieben kann. Sie ist ausgezeichnet durch quer- verlaufende Falten, die Valvulae conniventes Kerckringii, welche nur im oberen Querstück des Duodenums und im unteren Endstück des Dünn- darms ganz fehlen. Sie sind im oberen Teil am zahlreichsten und liegen hier dicht an einander; nach unten nehmen sie allmählich an Dichte ab. Sie umfassen an Länge eine jede etwa die Hälfte des Umfanges, sind aber verschieden lang und breit. — Im absteigenden Stück des Duodenum findet man an der hinteren Wand eine Längsfalte, an deren unterem Ende der Ductus choledochus der Leber und der Ductus pancreaticus auf einer flachen Papille münden. Doch ist diese Falte nicht immer deutlich. Die Schleimhaut des Dünndarms besitzt eine fein sammetartige Ober- fläche, und es wird dieselbe erzeugt durch die dicht neben einander stehenden Zotten, Villi intestinales, die den ganzen Dünndarm bedecken, jedoch im oberen Ende dichter stehen als im unteren. — Der Dünndarm hat Drüsen und Lymphknötchen. 1) Die Darmdrüsen, Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieberkuehnianae, sind über den ganzen Dünndarm verbreitete, einfache kleine, blind endende Schläuche, die zwischen den Zotten ausmünden und der Oberfläche eine mit der Loupe erkennbare siebartige Durchlöcherung geben. 2) Die Brunn er'sehen Drüsen kommen nur im Duodenum vor, und zwar in dessen Anfangsteil am zahlreichsten; sie sind den Pylorus- drüsen des Magens gleich oder doch sehr ähnlich, und haben wie sie einen verästelt-tubulösen Bau. 3) Isolirte Lymphknötchen finden sich in unregelmäfsiger Weise im ganzen Dünndarm. 4) Die Peyer'sehen Haufen sind dichte Anhäufungen von Lymphknötchen und bilden elliptische, leicht erhabene Platten, die an dem freien Rande des Darmes liegen. Ihre Gröfse und Zahl wechselt sehr und ebenso die Zahl der sie zusammensetzenden Knoten. Im unteren Ende des Dünndarms sind sie am zahlreichsten.303 Dünndarm. Dickdarm. 6) Dickdarm, Intestinum crassum. Der Dickdarm ist gegen 1.5 M. lang und zerfällt in den Blind- darm, Coecum, das eigentliche Colon oder Grimm darm und das Rectum, Mastdarm. Das Rectum bietet eine glatte Oberfläche, der übrige Dickdarm da- gegen zeigt ein eigentümliches Verhalten, indem sich in seiner Wandung, der Länge nach verlaufend, drei festere platte Stränge befinden, Taeniae coli, zwischen denen die Wandung ausgebauscht ist, und diese Ausbuch- tungen sind wiederum durch quere Einschnürungen in rundliche Hervor- ragungen, Haustra coli abgetrennt. Aufserdem sind für den Dickdarm bezeichnend die Appendices epiploicae, kleine blattförmige, einfache oder geteilte, mit Fett gefüllte Anhänge, die vom Peritoneum gebildet werden. Der Blinddarm, Coecum, ist der unter der Einmündungsstelle des Dünndarms gelegene sackartige, meistens etwas stärker ausgedehnte An- fangsteil des Dickdarms. Er liegt, vom Peri- toneum ziemlich vollständig umgeben, in der rechten Fossa iliaca, und stöfst bei einiger Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauchwand an. Am Coecum, in den hinteren Teil seines Grundes einmündend, befindet sich der Wurm- fortsatz. Processus vermiformis, ein enges, blindgeschlossenes und geschlängeltes Kohr. Der Wurmfortsatz ist beweglich und hat ein eigenes Gekröse, Mesenteriolum. Er liegt ge- wöhnlich verborgen hinter dem Coecum und hängt meistens in das kleine Becken hinab. Das Coecum setzt sich ohne Grenze fort in das Colon ascendens, welches ziemlich gerade aufsteigt, indem es sich über die Crista ossis ilium, die hinteren Bauchmuskeln und das untere Drittel der Niere hinweglegt. Hier vor der Niere und unmittelbar unter der Leber biegt es nach links um — Flexura coli dextra. Das Colon ascendens ist hinten durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Teilen verbunden, während das Peritoneum nur die vordere und einen Teil der Seitenflächen überzieht. Nahe an die mediale Wand stöfst das Duodenum descendens. Von der Flexura coli dextra bis zur Flexura sinistra zieht sich das Colon t r a n s v e r s u m hin als eine frei bewegliche Schlinge, welche durch • ein mit dem Netzbeutel verwachsenes eigenes Mesenterium, das Mesocolon transversum, an die hintere Bauchwand geheftet ist. Die eigentliche Flexura sinistra, d. i. der Anfang des Colon descendens liegt im linken Fig. 276. Blinddarm von vorne, die vordere Wand ausgeschnitten. C Colon ascen- dens. Cc Coecum. Pv Processus vermi- formis. T Dünndarm. Vc Valvula coli.Verdauungsorgane: 304 Hypochondrium vor der Niere und unter der Milz. Das Colon transversum bildet aber kein gerades, einfaches Verbindungsstück zwischen den beiden Ed Lace der Baucheingeweide nach Entfernung der Dünndärme und des Colon transversum nebst ihren Mesenterien Die vom Magen verdeckten Teile (Milz, Niere Pankreas) Bind aus- ßeTeichnet worden. A Aorta. C Coecum. Cd Colon descendens. Cnsta iliaca D Duodenum ¥cd Fcs Flexa** coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. Ho Hiatus; oesophageus. J 1 und j/'Anfang und Ende des Jejuno-ilium. L Lien. LP Ligamentum Poupartn. m Brustwarze. 1 Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesocolon transversum P Pankreas. Pr Promontorium. ps M psoas. P« Processus vermiformis. B Rectum. Bd, Bs Ren dexter und simster. Bm Durcn- ' Sc Blindsack des Magens. Glandula phnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesenteriums. clmittssteiie . , ^ Ureter. Vc Vena cava. Vil Vasa iliaca. Vu Vesica urinaria. 4—7 Bezeichnungen der Bippen. suprarenalis. 77 Stelle des Nabels X—X Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. ^74 Flexuren, sondern es ist über doppelt so lang wie diese Entfernung und macht gewöhnlich im linken Hypochondrium eine starke S-för- mige Schlinge (Fig. 277), während es andererseits auch oft in starker JDickdarm. 305 Biegung abwärts hinabhängt. Die erwähnte Schlinge füllt im linken Hypoehondrium den Kaum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungsgraden frei läfst. An der oben angegebenen Stelle beginnt also mit der Flexura coli sinistra das Colon descenclens, welches ganz entsprechend wie das Colon ascendens gelagert ist und also auch nur teilweise einen Peritonealüber- zug hat. Es steigt vor der linken Niere, vor dem Quadratus lumborum und dem Musculus iliacus, durch lockeres Bindegewebe an diese Teile befestigt, in die linke Fossa iliaca hinab. Hier beginnt die Flexura sigmoidea, die bis zum Anfang des Rectums in der Gegend der linken Articulatio sacro-iliaca reicht und einen voll- ständigen Peritonealüberzug, d. h. also ein wahres Mesenterium hat. Dieses Darmstück beschreibt in der That eine S-förmige Krümmung oder viel- leicht richtiger: bildet eine lange Schlinge von verschiedener Krümmung und verschiedener Lage. Häufig hängt sie tief in das kleine Becken hinab, häufig auch liegt sie auf der Fossa iliaca, von Dünndarmschlingen ver- deckt oder zwischen ihnen hervorschauend, öfters auch steigt sie senkrecht auf vor dem Colon descendens (s. Fig. 277 Fs), wobei sie Magen und Leber erreichen kann. In diesem Falle ist sie meistens sogleich sichtbar bei der Eröffnung der Bauchhöhle. Der Mastdarm, Rectum, beginnt vor der linken Articulatio sacro- iliaca ohne scharf ausgesprochene Grenze und endet mit dem After, Arnes. Das Rectum zeigt mehrfache Biegungen, sowohl in sagittaler als in transversaler Richtung. In ersterer Beziehung findet man (s. Fig. 300), dafs der Darm sich zuerst nahe an das Sacrum legt, mit ihm nur durch lockeren Zellstoff verbunden. Er macht mit dem Sacrum eine nach hinten convexe Krümmung (Kreuzbein-Krümmung), entfernt sich dann nach vorn mehr und mehr vom Steifsbein, um in einiger Entfernung vor dessen Spitze sich ziemlich scharf abwärts und etwas rückwärts.zu krümmen (Perinealkrümmung) und am After zu enden. Die transversalen Krümmungen sind nicht so ausgesprochen und nicht so constant. Gewöhnlich zieht das Rectum zuerst nach rechts etwas über die Medianlinie hinaus, um am unteren Ende des Sacrum dieselbe ebenso nach links etwas zu überschreiten und schliefslich genau median zu enden. Zusammensetzung der Wandung des Dickdarms. Auch der Dickdarm hat eine Muskelhaut, eine Schleimhaut und teil- weise eine seröse Haut. In der Muskelhaut sind die Längsfasern am Colon und dem oberen Teile der Flexura sigmoidea gröfstenteils zusammengezogen zu drei platten Pansch, Grundrifs der Anatomie. IL Aufl. 20Verdauungsorgane: 306 Strängen, welche die erwähnten Taeniae coli bilden, von denen die eine nach vorn liegt (Taenia libera). Am Rectum aber sind die Längsfasern gleichmäfsig verbreitet und sehr stark entwickelt. Die Ringfasern sind am Rectum ebenfalls stärker und bilden über dem After den Musculus spldncter ani internus. Am Anus kommen aufserdem noch in Betracht die Musculi sphincter ani externus, M. levator ani und M. coccygeus, die zu den willkürlichen Muskeln gehören und erst später als „Dammmuskeln" mit den Muskeln der äufseren Genitalien zur Betrachtung kommen. Die Schleimhaut des Dickdarms hat keine Zotten, ein einfaches Cylinderepithel und zahlreiche Lieberkühn'sche Drüsen und Lymphknötchen. • Bei contrahirtem Darme ist sie in starke Längsfalten gelegt und zeigt im Übrigen die durch die Quermuskulatur erzeugten Plicae sigmoideae, als Grenzen der Haustra. Im Rectum hat die Schleimhaut am unteren Ende scharf vortretende Längsfalten und etwa 6 Cm. über dem After an der rechten Seite eine Qu er falte. Kurze Bemerkungen aus der Entwicklungsgeschichte des Darmkanals (vgl. Fig. 278). Der Darmkanal bildet zu einer gewissen frühen Zeit des fötalen Lebens ein den Körper der Länge nach durchziehendes Rohr, dessen oberer und Fig. 278. Schematische Darstellung der Entwicklung der Lage des Verdauungskanals. G Colon. Gc Coecum. V Ventriculus. vi Ductus vitello-intestinalis. unterer Teil der hinteren Bauchwand fest anliegen, dessen mittlerer Teil dagegen eine vorwärts gebuchtete Schlinge darstellt, welche in dem Nabel- strange liegt und durch den Dotterkanal, Ductus vitello-intestinalis (vi) mit dem Dottersack in offener Verbindung steht. Mund und After bilden sich durch Einstülpungen von aufsen her, welche dann an ihrem blindenEntwicklung des Darms. Leber. 307 Ende mit den ebenfalls ursprünglich blinden Enden des Darmrohrs in Verbindung treten. Im oberen Teile des Darmrohrs bildet sich als eine nach links ge- richtete Erweiterung und Ausbuchtung der Magen, dessen grofse Curvatur ursprünglich hinten links liegt. Später dreht sich der Magen so, dafs die grofse Curvatur links unten liegt und die ursprünglich rechte Fläche zur hinteren, die linke zur vorderen geworden ist. Der auf den Magen folgende fest angeheftete Teil wird zum Duodenum. Am mittleren, schlingenförmig vorgelagerten Teile bildet sich unter- halb der Einmündung des Ductus vitello-intestinaLis durch das Hervor- wachsen des Coecums die Grenze zwischen Dünndarm und Dickdarm, so dafs also noch ein Teil des letzteren im Nabelstrange liegt. Dann tritt die Schlinge aus dem Nabelstrange in die Bauchhöhle hinein und der Dotterkanal verschwindet ganz, es sei denn, dafs ausnahmsweise ein Rest desselben sich zum Diverticulum ilei (s. oben S. 301) entwickelt. Die im Nabelstrange gelegene Schlinge hat aber schon vorher eine Drehung ausgeführt, in Folge deren der untere Teil (Dickdarmteil) sich vor und über den oberen Teil (Dünndarmteil) lagert, während der gröfste Teil des Colon noch links vom Dünndarm sich befindet. Später aber tritt der Anfangsteil des Colon mehr rechts hinüber und das Colon bildet die grofse, die nun stark entwickelten Windungen des Dünndarms umgebende Schlinge. Die zum Darmkanal in unmittelbarer Beziehung stehenden Drüsen sind Leber und Pankreas. Auch pflegt man die Milz hier zu beschreiben. Leber, He p a r. Die Leber ist ein sehr umfangreiches Organ, welches das rechte Hypochondrium ganz ausfüllt, teilweise noch das Epigastrium einnimmt und bis ins linke Hypochondrium hineinragt. Die Leber liefert ihr Secret, die Galle, in das Duodenum und hat zur Ansammlung desselben einen eigenen Behälter, die Gallenblase; aufserdem dient sie auch bei der Blutbereitung und nimmt zu diesem Zwecke das Blut nicht nur aus einer Arteria hepatica auf, sondern auch aus der starken Vena portarum, Pfortader, welche aus dem Zusammenflufs der Venen der Bauchein- geweide entsteht. Die Leber hat eine braunrötliche Farbe, ihre Masse ist mäfsig fest und dabei brüchig. Die Form der Leber ist nicht leicht in Kürze zu beschreiben; sie erscheint als ein Ausgufs der gröfseren rechten Hälfte der Zwerchfell- öffnung, welchen man sich abgeschnitten und begrenzt denkt durch eine 20*308 Verdauungsorgane schiefe vor-abwärts geneigte Ebene, die rechts den unteren Thoraxrand berührt und links etwa durch die höchste Erhebung der linken Kuppe geht. Die Leber hat Fig. 279. , . , _Lt g/r also eine obere ge- wölbte und eine untere ebene(leicht gehöhlte Fläche, sie hat einen hin- teren stumpfen und einen vorderen scharfen Rand und ist rechts hoch und massig, links zugeschärft. Der vordere Rand liegt tiefer als der hin- tere, und die untere Fläche sieht schräg rückwärts. Die obere Fläche entspricht genau der Zwerchfellwölbung und zeigt somit auch am linken Teil einen flachen Eindruck vom darauf- lagernden Herzen: Leber, obere Fläche. Ld, Ls Lobus dexter und sinister. Lt Lig. teres. Ltr Ligg. triangularia. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. X Vordere Grenze des vom Bauchfell unbedeckten Teiles. Fig. 280. Lt Deh DE Dt Ld Leber, untere Fläche. Ah Arteria hepatica. De Ductus cysticus. Dch Ductus choledochus. Dh Ductus hepaticus. Dv Ductus venosus. Jr Impressio renalis. La Lobus anterior. Ld Lobus dexter. Lp Lobus posterior. Ls Lobus sinister. Lt Lig. teres. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. Vh Venae hepaticae. Vp Vena portarum. Impressio car- diaca. In sagit- taler Richtung verläuft, der Me- dianebene nahezu entsprechend, der Ansatz eines sog. Bauchfellbandes, des Ligamentum Suspensorium he- patis, und man pflegt dadurch an der oberen Fläche einen Lobus dexter und einen Lobus sinister zu trennen. Die untere, im Ganzen etwas gehöhlte FlächeLeber. 309 hat eine unregelmäfsig viereckige Gestalt mit abgerundeten Ecken und zeigt eine unvollständig H-förmige (-oder richtiger ^-förmige) Furchung. In sagittaler Eichtling ziehen die beiden Fossae sagittales (longitudinales), sinistra und dextra, von denen die letzte gewöhnlich unterbrochen ist; sie werden durch eine Fossa transversa verbunden, die auch Porta hepatis, Leberpforte, oder Ililus heifst, da hier die Gefäfse ein- und austreten. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die Vena cava; in der linken Furche liegen Organe, die mit dem embryonalen Ver- halten der Leber in Beziehung stehen: vorn das Ligamentum teres und hinten der Ductus venosus (Arantii). Durch diese Furchen wird die untere Fläche in vier Abteilungen geteilt, die man Lappen nennt, und als rechter, linker, vorderer und hinterer Lappen bezeichnet — Lohns dexter und sinister, Lob. anterior (quadratus) und Lob. posterior (Spigelii). Der letztere ist bei weitem der kleinste. Entsprechend dem vorderen Ende der linken Sagittalfurche, seltener auch der rechten, ist der vordere Rand eingekerbt. Auch an anderen Orten kommen zuweilen noch Einkerbungen und leichte Furchen vor. An der unteren Fläche findet sich am hinteren Teil des rechten Lappens ein von der Niere herrührender Eindruck, die Impressio renalis. Am hinteren Lappen benennt man noch vorne links das Tuberculum papilläre und vorne rechts das meistens eine Brücke zum rechten Lappen bildende Tuber- culum caudatum. In der Querfurche kommt der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepaticus, heraus, und treten die zuführenden Gefäfse: Vena portarum und Arteria hepatica nebst den Nerven hinein. Von ihnen ist die Pfortader das mächtigste Gefäfs und liegt am meisten hinten, der Ductus ist das kleinste und liegt am meisten vorn. Alle drei spalten sich in der Nähe der Leber in zwei Äste, die dann in die Substanz ein- dringen, um sich hier weiter zu verästeln; alle drei liegen auch neben einander in dem freien Rande einer Bauchfellfalte, des Ligamentum hepato-duodenale. Die ausführenden Lebergefäfse, Vena hepaticae, treten am hinteren Rande der Leber hervor, in dem Einschnitt der Vena cava, in welche letztere sie als meist 2—3 gröfsere Stämme unmittelbar ein- münden (Fig. 280 Vh). Das Bindegewebe, welches die Gefäfse am Hilus umhüllt und sie in's Innere hinein begleitet, wird Capsula Glissonii genannt. — Die Gallenblase, Vesica fellea (Vf), liegt vorn in der rechten Sagittalfurche und geht rückwärts in den Ductus cysticus über, welcher sich mit dem Ductus hepaticus unter spitzem Winkel vereint zum Ductus choledochus, der nun hinter dem obern Teil des Duodenums schrägVerdauungsorgane: 310 abwärts zieht und in den absteigenden Teil desselben einmündet. Die Gallenblase ist langgestreckt birnförmig und ihr Grund ragt bald unter dem vorderen Leberrande hervor, bald ist er ganz darunter verborgen. Der Hals ist einigemale hin- und hergewunden und geht allmählich in den Ductus cysticus über. Die Gallenblase ist grösstenteils fest an die Leber geheftet, nur der Fundus löst sich öfters frei ab. Vom Parenchym der Leber möge hier nur das erwähnt werden, dafs dasselbe aus den 1—2 mm starken Läppchen, Lobuli, besteht, die der Leber auf dem Bruche das körnige Ansehen geben. Das übrige gehört der mikroskopischen Anatomie an. Die Gallenblase besteht aus der Schleimhaut und einer fibrösen Hülle. Die mit Cylinderepithel bedeckte Schleimhaut zeigt an der Ober- fläche gitterförmige Erhabenheiten und im Halse stärkere Querfalten (Valvula Heisterl). Das Bauchfell überzieht die Leber zum gröfsten Teile und haftet derselben fest an. Es gehört am hinteren Lappen (Lobulus Spigelii) der Bursa omentalis an. Das Bauchfell geht von der Leber zur oberen und hinteren Wand des Bauches hinüber und bildet dadurch die die Leber befestigenden Bänder; anderseits geht das Bauchfell auch von der Leber auf andere Organe über. Der hintere Rand der Leber ist befestigt durch das Ligamentum coronarium. Aber nur die beiden Enden desselben, rechts und links, sind frei vorspringende Falten („Duplicaturen"), gehören also wirklich zu den sog. Bändern des Bauchfells und werden als Ligg. triangularia bezeichnet; im Übrigen bleiben die Linien, in denen das Peritoneum von der Leber auf die Bauchwand übergeht (die „Umschlagsstellen"), weiter von einander entfernt und es liegt somit ein gröfseres Feld der Leber ohne Bauchfellüberzug der hinteren Bauchwand fest an. Rechtwinkelig zum Ligamentum coronarium steht das Ligamentum Suspensorium, welches in der Medianebene, beim Ligamentum coronarium beginnend, vom Zwerchfell und von der vorderen Bauchwand bis hinab zum Nabel entspriugt und sich an die gewölbte obere Fläche der Leber bis an das vordere Ende der linken Sagittalfurche ansetzt. In dem freien hinteren Rande desselben liegt ein fester bindegewebiger Strang, das Ligamentum teres, welches vom Nabel zur Fossa sagittalis sinistra zieht. Es ist der Rest der Vena umbilicalis, welche beim Fötus das Blut von der Placenta zur Leber und zur Vena cava (siehe oben Ductus venosus) führt. Bei eröffneter Bauchhöhle kann man also mit der Hand zwischen Zwerchfell und Leber jederseits neben dem Ligamentum Suspensorium eindringen und so zuletzt an die obere Platte des Ligamentum coronarium stofsen. Drängt man die Leber nach links und nach rechts hinüber, so kommen die gespannten Ränder311 Leber. des Ligamentum coronarium (Ligamenta triangularia) zum Vorschein. Will man ferner die Leber aus der Bauchhöhle herausnehmen, so hat man zuerst das Ligamentum Suspensorium zu durchschneiden und dann das Ligamentum coronarium, d. h. zwischen den beiden Platten desselben in gröfserer Ausdehnung das Organ von der hinteren Bauchwand abzupräpariren (wobei man eben leicht das Zwerch- fell oder die Leber verletzen kann). Hierbei trifft man nun am Foramen venae cavae auf die weite Hohlader, deren Verletzung bei Herausnahme der Leber un- umgänglich ist, da sie so fest in die Leber eingelassen ist. Die von der Leber zu andern Eingeweiden ziehenden Peritonealbänder sind folgende: das Ligamentum hepato - gastricum (das kleine Netz, Omentum minus) zieht von der Fossa transversa und dem hintern Teil Fig. 28 J. La T Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dch Ductus choledochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. hd Lig. hepato-duodenale. hg Lig. hepato-gastricum. hr Lig. hepato-renale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. B Een dexter. FVentn- culus. Vf Vesica fellea. der Fossa sagittalis sinistra zur Curvatura minor des Magens und zum Anfang des Duodenum. Rechts endet es mit einem freien Rande, der die von und zur Leberpforte gehenden Gänge und Gefäfse (Fig. 281 punktirt) umschliefst, und dieser Teil heifst Ligamentum hepato-duodenale (hd). Hinter diesem Rande des Omentum minus ist der Eingang in den Netzbeutel, Bursa omentalis, welcher Foramen Winslowii (Orificium epiploieum) (FW) genannt wird. — Von dem hinteren Rande des rechtenVerdauungsorgane: 312 Lappens steigt das Ligamentum hepato-renale (hr) zur Niere (sowie auch wohl ein Ligamentum hepato-colicum zum Colon). Was die Lagerung der Leber im Genaueren betrifft, so ist zunächst zu bemerken, dafs sie (s. Fig. 275) links bis gegen die Mitte der linken Zwerchfellkuppe sich erstreckt. Der vordere scharfe Eand überragt den Kippenbogen ansehnlich und entspricht etwa einer Linie, die man von der Mitte des 10. rechten Kippenknorpels zur Mitte des 7. linken Knorpels zieht. Von hinten gesehen reicht die Leber an der rechten Seite bis an oder bis unter die 11. Rippe. Mit der gewölbten Fläche steht normaler Weise nur die Bauch- wandung in Berührung, die untere Fläche dagegen ist verschiedenen Eingeweiden angelagert. Rechts ist es zunächst die rechte Niere, die im oberen Drittel von der Leber ganz überdeckt wird. Im Übrigen liegt unter ihr der Magen und das obere Querstück des Duodenum sowie das Colon transversum und die rechte Flexur desselben. Die Leber pafst sich in Folge ihrer Weichheit den Form- und Grröfsen- veränderungen ihrer Umgebung an. Bei der Inspiration und bei aufrechter Haltung findet man den unteren Rand der Leber tiefer stehen als bei der Exspiration und bei der Rückenlage. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas. Das Pankreas ist, wie sein deutscher Name sagt, ein nach Art der Speicheldrüsen gebautes Organ und liegt langgestreckt hinter dem Magen, fest an der hintern Bauchwand, wo es von dem absteigenden Teil des Duodenum bis zur Milz hinüberzieht. Das rechte Ende ist stärker und heifst das Caput, das linke Ende nennt man die Cauda. Die Drüse erscheint als ein gegen 4 Cm breiter, etwas abgeplatteter Streifen, welcher, der Gestaltung der hinteren Bauchwand entsprechend, vorwärts gewölbt ist. Der Kopf des Pankreas legt sich in die untere Flexur des Duodenum fest hinein und überragt dieselbe noch etwas von vorne. Der untere Teil dieses Kopfes bildet nach hinten einen hakenförmigen Fortsatz, der sich links-aufwärts erstreckt und die Vena mesenterica superior umfafst. Das Pankreas besteht aus gröfseren, kleineren und kleinsten Läppchen, Lobuli. Die aus den einzelnen Läppchen und Lappen hervortretenden Ausführungsgänge münden rechtwinkelig in den Haupt- ausführungsgang, Ductus pancreaticus (D. Wirsungianus), der ziemlich central durch die Drüse zieht und dicht neben dem Ductus choledochus in den absteigenden Teil des Duodenum und zwar an der medialen Seite ein- mündet (vgl. Duodenum). Öfters findet sich höher oben noch ein anderer Ausführungsgang, ein Ductus pancreaticus secundarius, der sich vom Haupt- gange abzweigt. i313 Pancreas. Milz. Das Pankreas liegt, wie erwähnt, fest an der hintern Bauchwand, d. h. vor den Körpern der Wirbelsäule, den seitlich befindlichen Muskeln und den grofsen Gefäfsen: Aorta und Vena cava. Aus der Aorta entspringend liegt unmittelbar über ihm die Arteria coeliaca, unter ihm die Arteria mesenterica superior. Es entspricht hier der Höhe des 1.—2. Bauch- wirbels. Eechts legt es sich (s. oben) dicht an das Duodenum, links an die Milz und die linke Niere. Vorn ist das Pankreas von der hinteren Wand des .Netzbeutels über- zogen und vom Magen oder vom queren Colon überlagert. "Will man das Pankreas an der Leiche aufsuchen, so giebt es verschiedene Wege. Da es hinter dem Magen liegt, so kann man entweder denselben abwärts ziehen und das Ligamentum hepato-gastricum durchtrennen, oder man schlägt den Magen aufwärts, nachdem man das grofse Netz zwischen Magen und Colon trans- versum durchschnitten hat, oder endlich man schlägt das Colon transversum mit dem Magen stark aufwärts und durchschneidet das Mesocolon transversum. Beim Lebenden ist das Pankreas begreiflicherweise der Untersuchung sehr weit entzogen. Milz, Lien. Die Milz liegt im linken Hypochondrium, läfst sich an Gestalt einer Kaffeebohne vergleichen, hat eine Länge von etwa 12 Cm und eine weiche Beschaffenheit. Sie zeigt uns zunächst eine convexe Fläche, mit der sie dem Zwerchfell anliegt, Superficies flirenica (Sp); die mediangerichtete übrige Ober- fläche zerfällt dann durch eine längs- ziehende unvollständige Erhebung in zwei leicht ausgehöhlte Abteilungen. Die vor- dere gröfsere ist es, gegen die sich der Fundus des Magens anlehnt: Superficies gastrica (Sg), während die hintere au die Niere und Nebenniere stöfst. Die Milz zeigt ferner einen schär- feren vorderen Band, der verschiedene schwächere oder stärkere Einkerbungen hat, und einen stumpferen und glatten hinteren. Die Gestalt kann man im Ge- naueren oval nennen mit abgestumpftem unteren Ende, wobei die vordere Ecke spitz ausgezogen ist; so Fig. 282. Doch kom- men auch manche andere Formen vor, namentlich die rein ovale oder elliptische. Fig. 282. Milz, vordere Ansicht und Durchschnitt derselben in der Linie X—X- Ei, Es Ex- tremitas inferior und superior. Sg, Sp, Sr Superficies gastrica, phrenica und renalis.Atmungsorgane: 314 An der medialen Seite, meistens etwas vor der erwähnten Kante gelegen, befindet sich der H i 1 u s , welcher aus mehreren verschieden grofsen Öffnungen besteht, durch welche die Gefäfse (Äste der Arteria und Vena lienalis) ein- und austreten. Die Milz ist von einer bindegewebigen dünnen Hülle, Tunica propria, überzogen und besteht im Innern aus einem dichten Fachwerke, Trabemlae lienis, welche mit der Tunica propria und dem Hilus in Verbindung stehen, und zwischen sich die Pulpa Heids haben. Diese sehr blutreiche Milzpulpa ist weich und braunroth und man gewahrt in ihr weifse Punkte, die Malpighi'schen Körperchen. Mit Ausnahme des Hilus und seiner Umgebung besitzt die Milz einen vollständigen serösen Überzug, der an der Superficies renalis teilweise dem Netzbeutel (s. unten) angehört. Der Übergang des Bauchfells vom Blindsack des Magens zum Hilus der Milz bildet das Ligamentum gastro- lienale. Oben schliefst sich als frei vortretende Duplikatur das Ligamentum plivenieo-lienale daran an. Ihre Lage hat die Milz in der Tiefe des linken Hypochondrium derart, dafs sie mit ihrer convexen Fläche sich an das Zwerchfell anlegt und mit dem hinteren stumpfen Bande in die Vertiefung hineingreift, welche die obere Hälfte des convexen Bandes der Niere mit der hinteren Bauch- wand bildet. Hervorzuheben ist namentlich, dafs die Längsaxe der Milz nicht senkrecht, sondern (wie auf beistehender Abbildung) schräge liegt, so dafs also das obere Ende zugleich auch das hintere wird. Man kann wohl sagen, dafs die Längsaxe in der Bichtung der betreffenden Bippe liegt und dafs die Milz im Allgemeinen der 9.—11. Bippe entspricht, dafs ihr oberes Ende etwa 2 Fingerbreiten von der Wirbelsäule und das untere etwa 3—4 Fingerbreiten vom Bande des Thorax entfernt bleibt, d. h. also eine vom Sternoclaviculargelenk nach der Spitze der 10. Bippe gezogene Linie nicht überschreitet. Gesichert wird die Milz in dieser Lage durch die erwähnten Bauchfell- bänder und das unter ihr wegziehende Ligamentum phrenico - colicum. Man bekommt die Milz also unfehlbar und am einfachsten zu Gesicht, wenn man nach geöffneter Bauchhöhle den Magen nach rechts hinüber drängt, worauf sie unter dem linken Bippenbogen hervortritt. In die Hand bekommt man sie, wenn man die Hand so in das linke Hypochon- drium einführt, dafs der Bücken der Hand fest am Zwerchfell nach hinten gleitet. Es ist nicht schwer, die Milz unverletzt herauszuziehen, es sei denn, dafs krankhafter Weise sich weitergehende Befestigungen gebildet haben. Eine Nebenmilz, Lien accessorius, kommt einfach oder mehrfach bis zur Gröfse einer Nufs unmittelbar neben oder auch in einiger Entfernung von der Milz vor.315 Kehlkopf. Die Grröfse der Milz ist sehr variirend und es wird besonders eine krankhaft vergröfserte Milz oft gefunden. III. AtmungsOrgane, Organa respirationis. Die Respirationsorgane bestehen aus den Lungen, der Luftröhre und dem Kehlkopf. In den Lungen, Pulmones, zwei schwammigen Säcken, tritt das Blut mit der Luft in Berührung, um gewisse Gase aufzunehmen und abzugeben. Das Ein- und Auspumpen der Luft wird durch die Bewegungen des Thorax und des Zwerchfells' besorgt. Das den Lungen aufgesetzte Rohr ist die Luftröhre, Trachea, welche mit den beiden Bronchi in die Lungen und durch den Kehlkopf, Larynx, in den Schlundkopf mündet, so dafs hier also eine Durchkreuzung des Nahrungs- und des Luftweges stattfindet. Der Kehlkopf ist aber auch das Organ der Stimme und Sprache und führt als solches die ausgestofsenen Luft- wellen durch die Mundhöhle, die in allen ihren Teilen eine wichtige Beigabe des Sprachapparates ist. Als Anhang pflegt man bei den Respirationsorganen zwei in ihrer Nachbarschaft gelegene Organe zu behandeln: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1) Kehlkopf, Larynx. Der Kehlkopf liegt in der Mitte des Halses und ist ein kurzes Rohr, dessen Wandung durch bewegliche Knorpel gestützt ist. In ihm sind die Stimmbänder, die eigentlich tonerzeugenden Teile, gelagert, und es wird deren wechselnde Lage und Spannung durch besondere Kehlkopf- Muskeln bewirkt. Das Innere ist mit Schleimhaut ausgekleidet, welche oben in die Schleimhaut des Schlundes, unten in die Schleimhaut der Trachea unmittelbar übergeht. Die Gestalt des Rohres ist unregelmäfsig, oben ziemlich dreiseitig, unten cylindrisch. a) Knorpel des Kehlkopfes. Die Grundlage des Kehlkopfs besteht aus vier gröfseren Knorpeln: Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea, liegt als ein fester Ring (Grundknorpel) auf dem oberen Ende der Luftröhre; mit ihm beweglich verbunden ist der aus zwei vorn vereinigten Platten zusammengesetzte Schildknorpel (Spannknorpel), Cartilago thyreoidea, und hinten auf dem Ringknorpel sitzen die beiden Giessbeckenknorpel (Stellknorpel), Cartüagines arytaenoideae; zum unvollständigen Abschluss der oberen Öffnung dient der hinter dem Zungengrunde gelegene Kehldeckelknorpel,316 Atmungsorgane: Cartilago Epiglottitis; aufserdem giebt es noch zwei Paar kleine Knorpel: Auf den oberen Enden der Giessbeckenknorpel liegen die Santo rini- schen Knorpel und noch höher in den Plicae ary-epiglotticae findet man die Wrisb ergi'schen Knorpel. Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea (er) ist ringförmig und stark; vorn niedrig, erhebt er sich hinten zwischen den Platten des Schildknorpels, so dafs man ihn mit Recht einem Siegel- ringe vergleichen kann. Der vordere Teil wird auch Bogen, der hintere Platte genannt. An der lateralen Seite liegt jederseits auf halber Höhe eine kleine Gelenkfläche für die Verbindung mit dem unteren Horn des Schildknorpels. Am oberen Rande der hinteren Platte befinden sich nahe neben einander die gewölbten Gelenk flächen für die Giefsbecken- knorpel. An der hinteren Fläche liegt median eine Erhabenheit. hih -htti —Ctr Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea (th), besteht aus zwei ziemlich viereckigen Platten, Laminae, welche vorn unter Bildung eines verschieden grofsen Winkels zusammenstofsen. Der Winkel, Protuberantia laryn- gea, springt namentlich oben als sogenannter Adamsapfel stark vor und hat hier einen Ausschnitt, die Incisura thyreoidea saperior. Eine meistens gut sichtbare (in Fig. 283 nicht dargestellte) Muskelrauhigkeit (für die Mm. sterno-thyreoideus, thyreo-hyoideus und thyreo-pharyngeus) verläuft auf der äufseren Seite schräg rück- aufwärts. Der hintere Rand ver- längert sich aufwärts und abwärts in Fortsätze, die als Hörner, Cornua, bezeichnet werden: ein oberes, längeres Comu superius (Cs) und ein unteres, kürzeres Comu inferius (Ci), welches an seinem Ende die Gelenkfläche für den Ringknorpel trägt. In einzelnen Fällen hat die Lamina hinten und oben eine Öffnung, durch welche aber dann nicht immer eine Arterie hindurchgeht. th- Knorpel des Kehlkopfs von der linken Seite. Ca- Cartilago arytaenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. cricoidea. erth Lig. crico-thyreoideum. Cs Cornu superius. Ctr Corpusculum triticeum. iJHyoideum. hth Membrana liyothyreoidea. hth' Lig. hyothyreoi- deum laterale. I Cart. trachealis. th Cart. thyreoidea.317 Knorpel des Kehlkopfs. Die Giefsbeckenknorpel, Cartilagines arytaenoideae (Fig. 284a) sind im Allgemeinen als unregelmäfsig dreiseitige Pyramiden zn bezeichnen, die lateral-vorwärts etwas gewölbt sind. Die senkrecht ausgehöhlte Seite kennzeichnet sich also als die hintere. Der hintere laterale Winkel der Basis ist ein starker stumpfer Vorsprung, Processus muscularis, und hat unten die gehöhlte Gelenkfläche für den Ringknorpel. Der vordere Winkel der Basis ist spitz und heifst Processus vocalis, da sich hier das Stimm- band ansetzt (s. Fig. 287, Horizontalschnitt). Die vorderen lateralen Flächen sind unregelmäfsig geformt. Fig. 284. Der Kehldeckelknorpel, Cartilago Ep i glottidis (Fig. 284 E) ist zungenförmig gestaltet, ragt mit dem breiten oberen Ende frei in die Schlundhöhle hinein, während sein unteres schmales Ende, Petiolus, durch Bänder mit der Incisura thyreoi- dea in Verbindung steht. Der Knorpel ist in querer Richtung hinten, in der Längsrichtung vorn etwas ausgehöhlt und hat eine unebene Oberfläche. Die Santorini'schen Knor- pel, Cartilagines Santo r i - nianae (Fig. 284 S) sind kleine Gebilde, die auf der Spitze der Giefsbeckenknorpel auf- sitzen, und mit den oberen Spitzen median - rückwärts übergebogen sind. Die Wrisbergi'schen Knor- pel, C artil a gines Wris- bergianae, sind noch kleiner und von wech- selnder Gestaltung und liegen vor den vorhergehenden in den Plicae ary-epiglotticae. Endlich findet man die Corpus cula tritica (Fig. 283, Ctr), verschieden geformte Knorpelchen, in den nachher zu erwähnenden Liga- menta thyreo-hyoidea lateralia. Knorpel des Kehlkopfs, von hinten, a Cart. ary- taenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. crieoidea. Gs Cornu superius. Ct Cart. trachealis. E Cart. Epi- glottidis. Pm Proc. muscularis. S Cart. Santoriniana. th Cart. thyreoidea.Atmungsorgane: 318 Die Knorpel bestehen aus achtem, hyalinem Knorpelgewebe, mit Ausnahme des Kehldeckelknorpels, der vier kleinen Knorpel und der Spitze der Giefsknorpel, welche von Netzknorpel gebildet werden. Demgemäfs findet man auch in den Hauptknorpeln bei älteren Leuten häufig Ver- kalkungen (sog. Verknöcherungen). — Bänder des Kehlkopfes. Die beiden Hauptknorpel, die Cartilago thyreoidea und die Carti- lago cricoidea sind mit einander verbunden: 1) durch jederseits ein Gelenk- kapselband, Ligamentum circo-thyreoideum laterale, welches die Enden der unteren Hörner des Schildknorpels an die Gelenkflächen des Ringknorpels befestigt, und 2) durch ein mittleres, gröfstenteils aus elastischen Fasern gebildetes Band, das Ligamentum circo-thyreoideum medium, welches hier die einander zugewandten Ränder beider Knorpel verbindet. Es ergiebt sich hieraus, dafs zwischen Ringknorpel und Schildknorpel Bewegungen ausgeführt werden, die im Wesentlichen um eine durch die beiderseitigen Gelenke gehende Axe geschehen (und welche wir somit als Ginglymus-Bewegungen bezeichnen könnten). Der Erfolg ist ein Annähern und ein Entfernen zwischen der Prominentia laryngea und dem hintern Teil des Ringknorpels, wodurch die Stimmritze verlängert oder verkürzt und die sie begrenzenden Stimmbänder angespannt oder erschlafft werden. — Die Cartilagines arytaenoideae sind auf dem Ringknorpel be- festigt durch recht schlaffe Kapselbänder, die Ligamenta capsularia crico- arytaenoidea (vgl. Fig. 284 die Gelenkflächen). Die Santorini'schen Knorpel sind mit den Giefsbeckenknorpeln verbunden durch Synchondrosen: Ligamenta ary-Santoriniana. Der Knorpel des Kehldeckels ist durch zwei starke, mit elasti- schen Fasern durchsetzte Bänder befestigt, unten am Schildknoipel, oben am Zungenbein: Das Ligamentum thyreo-epiglotticum beginnt an der inneren Seite des Schildknorpels, nahe unter dem oberen Ausschnitt und endet vorn am Stiel des Kehldeckels. Das Ligamentum hyo-epiglotticum entspringt breit vom Körper und den grofsen Hörnern des Zungenbeins und setzt sich ebenfalls an die vordere Fläche des unteren Teiles des Kehldeckels. Als Ligamentum glosso-epiglotticum pflegt man ferner noch die in der Plica glosso - epiglottica media gelegene elastische Grundlage zu bezeichnen. Im Innern des Kehlkopfes frei ausgespannt befinden sich die sog. Stimmbänder, welche vorn am Winkel des Schildknorpels entspringen und, horizontal rückwärts verlaufend, an die Giefsknorpel sich ansetzen319 Bänder des Kehlkopfs. und wesentlich aus elastischen Fasern bestehen. Man unterscheidet zwei obere und zwei untere Stimmbänder. Die Ligamenta thyreo - arytaenoidea inferiora — oder kürzer: die unteren oder wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera, setzen sich an den Processus vocalis des Giefsknorpels an und sind starke scharf gerandete Züge, die Ligamenta thyreo-arytaenoidea superiora, die oberen oder falschen Stimmbänder, oder Taschenbänder, Ligamenta vocalia spuria, sind weniger scharf begrenzte Züge, die an der ganzen vorderen Kante des Giefsknorpels enden. ' Die genannten Bänder werden auch aufgefafst als stärker entwickelte Züge einer die ganze Kehlkopfhöhle auskleidenden elastischen Kehl- kopfhaut. — Schliefslich sind noch die Bandapparate zu erwähnen, durch die der ganze Kehlkopf oben mit dem Zungenbein, unten mit der Luftröhre zusammenhängt: Zwischen Ringknorpel und erstem Ring der Luftröhre liegt das Ligamentum circo-tracheale. Zwischen dem ganzen oberen Rande des Schildknorpels und der ganzen Ausdehnung des Zungenbeins ist eine fibröse Platte, die Membrana hyo-thyreoidea, ausgespannt, in der man besonders hervortretende Züge als besondere Bänder bezeichnet: Das Ligamentum thyreo - hyMeura medium besteht wesentlich aus elastischen Fasern und zieht von der oberen Incisur des Kehlkopfes zum oberen hinteren Rande des Zungenbeinkörpers. Zwischen Knochen und Band liegt hier ein Schleimbeutel: die Bursa mucosa hyoidea. Die Ligamenta thyreo - hyoidea lateralia (Fig. 283 hth) sind zwei festere Streifen, die den Rand jener Membran bilden und von den oberen Hörnern des Schildknorpels zu den Enden der grofsen Zungenbeinhörner ziehen. In ihnen befinden sich gewöhnlich die oben schon erwähnten Corpuscula triticea (Ctr). b) Muskeln des Kehlkopfes. Es giebt Muskeln, die den ganzen Kehlkopf gegen die Nachbarorgane bewegen, und Muskeln, die die einzelnen Knorpel gegen einander bewegen. Da die ersteren bereits in der Muskellehre (S. 208) behandelt worden sind, so beschäftigen uns hier nur die letzteren. Diese eigentlichen Kehlkopfmuskeln bewegen einerseits den Schildknorpel und den Ringknorpel gegen einander, andererseits die Giefsknorpel auf dem Ringknorpel und wirken dadurch auf die Spannung und Stellung der Stimmbänder. Aufgel- dern ziehen noch schwächere Muskelbündel auf den Kehldeckel hinauf.320 Atmungsorgane: 1) Musculus crico-thyreoideus. Paarig und vorn am Kehlkopf ganz oberflächlich gelegen. Er entspringt vorn am Bogen des Ringknorpels (Fig. 285 cth), strahlt fächerförmig nach oben und hinten aus und endet am unteren Eande und der inneren Fläche des Schildknorpels. (Man hat hier auch einen M. crico-thyreoideus rectus und obliquus, Henle, unterschieden.) Fig. 285. Fig. 286. Muskeln des Kehlkopfs, linke Seitenansicht; die linke Platte des Schildkuorpels ist bis auf einen schmalen vordem Streifen entfernt worden. A Articulatio cricotbyreoidea. all. arytaenoidous transversus. ae M. aryepiglot- ticus. cal und cap Mm. cricoarytaenoideus lateralis und posticus. Cc Cart. cricoidea. CS Cart. Santoriniana. Cs Cornu superius. Cth Cart. thyreoidea. cth M. cricothyreoideus, Ursprungsstelle. Ctr Cart. trachealis. glottis. tha M. thyreo-arytaenoideus. thyreoidea. E Epi- th Cart. Muskeln des Kehlkopfs, Hinteransicht, ao und at Mm. arytaenoidei obliquus und transversus. cap M. cricoarytaenoideus posticus. Cc Cart. cricoidea. Ci Cornu inferius. CS Cart. Santoriniana. Ci Cornu inferius. CW Cart. Wrisbergiana. E Epi- glottis. Pm Proc. muscularis. Sp Sinus pyri- formis. 2) Musculus crico-arytaenoideus posticus (Fig. 286 cap). Entspringt an der hinteren Platte des Ringknorpels jederseits neben der medianen Erhabenheit und zieht mit zusammenstrahlenden Fasern zum Processus muscularis des Giefsknorpels. 3) Musculus crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 285 cal).' entspringt von der oberen Kante des seitlichen Teiles des Ring-Muskeln des Kehlkopfs. 321 knorpels und setzt sich ebenfalls an den Processus muscularis des Giefsknorpels, wird also an der lateralen Seite bedeckt von der Platte des Schildknorpels. 4) Musculus arytaenoideus (a. transv ersus) (Fig. 286 at) liegt an der hinteren Seite der Giefsknorpel, wo er mit horizontalem Faserverlauf zwischen den lateralen Kanten beider Giefsknorpel aus- gespannt ist. 5) Musculus thyreo-arytaenoideus (Fig. 285 tha, 287 tae und tai, 288 tha). Eine breite, senkrecht gestellte Muskelplatte, welche sich unmittelbar an den oberen Rand des Musculus crico-arytaenoideus lateralis anschliefst und von der inneren Seite des Winkels des Schildknorpels rückwärts nach der lateralen Kante des Giefsknorpels zieht. Der Muskel ist grössten- teils dünn, nur an den wahren Stimmbändern rindet sich an seiner medialen Fläche eine besonders starke, einigermafsen abgerundete An- häufung von Fasern, die im Querschnitt dreikantig erscheint und dabei die eine Kante median richtet (M. thyreo-arytaenoideus internus, Henle), (s. Fig. 288). Zum Kehldeckel ziehen von hinten und von vorn her schwache Muskelbündel hinauf: Musculu s thy r eo - epi glotticus (Fig. 285 the) von der inneren Fläche des vorderen Winkels des Schildknorpels, und Mus culus ary-epig l o t t i c u s (Fig. 285 ae, 286 ao) jederseits vom unteren Ende des lateralen Randes des Giefsknorpels und des benachbarten Teiles des Ringknorpels. Von diesem Ursprung aus verläuft er, auf der Oberfläche des Musculus arytaenoideus aufliegend, schräg aufwärts {M. arytaenoideus obliquus), kreuzt sich mit dem der anderen Seite, biegt um die Spitze des Giefsknorpels herum und zieht in der Plica ary-epiglottica weiter zur Seite des Kehldeckels. Wirkung der Kehlkopfmuskeln. Die Thätigkeit der Kehlkopfmuskeln bezieht sich zunächst auf eine Erweite- rung und Verengerung der Stimmritze, d. i. des Ein- und Ausgangsthores für den Luftstrom. Sie bezieht sich dann aber auch auf die Stimmbildung, und wirkt hier durch Anspannung und Erschlaffung der (wahren) Stimmbänder. Eine genaue Untersuchung der Vorgänge im Kehlkopf bei der Bildung der Sprache gehört in die Physiologie; hier mögen folgende kurze Andeutungen genügen: Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 21Atmungsorgane: 322 Eine Verengerung der Stimmritze wird durch alle Muskeln erzeugt, mit Aus- nahme des Crico-arytaenoideus posticus, welcher die Erweiterung besorgt. Eine Anspannung der Stimmbänder wird wesentlich durch die Musculi crico- thyreoidei, aber auch noch durch die Musculi crico-arytaenoidei postici aus- geführt. Der Musculus thyreo-arytaenoideus internus (H.) wird, da er teilweise im Stimmbande selbst endet, auf die Span- nung desselben eine ganz besondere Wirkung haben. Bei der Abspannung der Stimm- bänder dürfte wesentlich die Verkürzung ihrer elastischen Elemente wirksam sein, aufserdem auch wohl der Musculus thyreo- arytaenoicleus. Den Muskeln des Kehldeckels darf man keine zu grofse Wirksamkeit zuer- kennen. Erstens sind sie sehr schwach, und zweitens klappt sich der Kehldeckel überhaupt nicht, wie man wohl glauben möchte, in der Art eines Deckels auf den Kehlkopfeingang hinab, so dafs er demselben dann fest aufliegt. Ein solches festeres Auflegen des Kehldeckels kann nur durch ein Aufsteigen des Kehlkopfes gegen den an den Zungengrund sich anlehnenden Kehldeckel geschehen, und auch dann dürfte der Luftkanal noch nicht immer vollständig geschlossen sein. Dafs der Kehlkopf beim Schlingen und beim Erzeugen hoher Töne und Laute aufwärts gezogen wird, läfst sich schon bei äufserlicher Betrachtung erkennen und es wird dies durch die verschiedenen, von oben her an denselben hinantretenden Muskeln bewirkt. Erstickungszufälle, wie sie in der Cbloroformnarkose eintreten, dürften wesent- lich dadurch entstehen, dass die Zunge in ganzer Breite an die hintere Schlund- wand fest hinansinkt. Ebenso wird auch beim Erhängen die Epiglottis an die hintere Pharynxwand fest angedrängt. Das Innere des durch die genannten Knorpel, Bänder und Muskeln gebildeten Gerüstes wird ausgekleidet durch die Schleimhaut des Kehlkopfes. Diese ist eine unmittelbare Fortsetzung der Schleimhaut des Mundes und des Kachens und setzt sich unten in die Luftröhre fort. Sie legt sich inwendig auf die sog. elastische Kehlkopfhaut und hat eine blafs- rothe Farbe. Die Schleimhaut des Kehlkopfes hat ein aufwärts flimmerndes Epithel; nur die Epiglottis und die Stimmbänder besitzen ein Pflaster- epithelium. Horizontalschnitt des Kehlkopfs, durch den un- tersten Teil der Giefsknorpel (etwas schematisirt). a Cart. arytaenoidea. at M. arytaenoideus trans- versa, cal und cap M. cricoarytaenoideus lateralis und posticus. G Glottis, glv Lig. glottidis verum. Ph Pharynx. Pm Proc. muscularis. tae und tai Muse, thyreoarytaenoideus (externus und internus). tc M. thyreoopiglotticus. th Cart. thyreoidea.Kehlkopf. 323 Es finden sich zahlreiche Schleimdrüsen, die den sog. acinöson Bau zeigen und teils vereinzelt, teils zu mehreren vereint liegen und mit ganz feinen Öffnungen münden. Die Schleimhaut ist nur unten mit den Knorpeln fest verbunden und zwar hauptsächlich mit dem Ringknorpel. Entsprechend den Ligamenta thyreo-arytaenoidea bildet sie die horizontalen medianwärts vorspringenden und mit dem freien Rande nahe an einander tretenden Falten der Stimmbänder, Plicae thyreo-arytaenoideae, und oben am Eingange des Kehlkopfes spannen sich von den Rändern des Kehldeckels nach den Spitzen der Giefsknorpel hinüber als frei vorspringende Falten die Plicae ary-ejnglottieae, in denen die Cartilagines Wrisbergianae liegen. — zeigt somit auf einem Frontalschnitte (Fig. 288) einige Ähnlichkeit mit einer Sanduhr, indem sie einen oberen und einen unteren weiteren Teil, und eine mittlere enge Abteilung hat. Die obere Abteilung besitzt als vordere Wand die Epiglottis Die Kehlkopfshöhle und ist hier am höchsten; die hin- tere Wand dagegen besteht aus den Santorinischen und den Spitzen der Giefsknorpel, und zeigt median zwischen ihnen einen wechselnd grofsen Einschnitt, die Incisura in- terarytaenoidea. Die seitlichen Wände bestehen aus den Plicae ary-epiglot- ticae. Am unteren Teil der vor- deren Wand, ist ein rundlicher Vor- sprung, das Tuberculum e-piglotti- cum (TE). Fig. 288. Die obere Öffnung dieses Raumes, die man als Aditus laryngis bezeichnet, wird also gebildet durch den freien Rand der Epiglottis, die Ligamenta ary-epiglottica, die San- torinischen Knorpel und die Incisura interarytaenoidea. Sie hat eine läng- liche abgerundet rhombische, im Übrigen sehr wechselnde Form und eine fast senkrechte Lage. Frontalschnitt durch den Kehlkopf, vorderer Teil von hinten gesehen, er Cart. crieoidea. eth M. cricothyreoideus. E Epiglottis. gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. TE Tuberculum Bpi- glottidis. th Cart. thyreoidea. tha M. thyreo-ary- taenoideus. tr Cart. trachealis. VI Veutriculus Die mittlere Abteilung besteht aus den „Stimmbändern" laryngis. 21*324 Atmimgsorgäne i (richtiger: Stimmbänderfalten, Fig. 288 gls und glv) und den jederseits zwischen denselben gelegenen Ausbuchtungen, die man Ventriculi laryngis (V. Morgagni) nennt. Die zwischen den Taschenbändern (falschen Stimmbändern) befind- liche Lücke, Glottis spuria, ist stets so weit, dafs man von oben her durch sie hindurch die wahren Stimmbänder sehen kann. Die wahren Stimmbänder springen mit scharfen Rändern vor und bilden die Stimm- ritze, Glottis vera-, diese setzt sich hinten auch noch zwischen die Giefs- knorpel fort (Fig. 287), und man nennt diese hintere Abteilung die Glottis respiratoria, im Gegensatz zu der eigentlichen Glottis vocalis, die zwischen den schwingenden Stimmbändern selbst liegt. Die Ventriculi laryngis (VI) beginnen in der Kehlkopihöhle jeder- seits zwischen den Taschenbändern und Stimmbändern, erstrecken sich zuerst lateral- und dann aufwärts, so dafs ihr oberer Teil an der innern Seite des Schildknorpels liegt und an der äufseren Seite der Kehlkopf- höhle und der Taschenbänder. Das obere Ende der Taschen reicht bis zum oberen Rande des Schildknorpels oder selbst noch höher hinauf. Die untere Abteilung der Kehlkopfhöhle erscheint einfach als eine Erweiterung des oberen Endes der Trachea und wird oben seitlich zusammengedrückt, um allmählich sich zur Glottis vera zu verengen. Lage des Kehlkopfes. Der Kehlkopf hat seine Lage (Fig. 267 S. 285) vor der Halswirbel- säule und deren Muskeln und entspricht dem 4.-6. Halswirbel. Hinten liegt er der hinteren Schlundwand an und zwar befindet sich der untere Teil (Platte des Ringknor- pels) und der vorragende Teil der Epiglottis im ge- wöhnlichen Zustande ganz nahe an derselben, so dafs der durchgehende Bissen sich erst einen Weg bahnen mufs und der Luftstrom bei ruhigem Atem fast nur durch die drei Öffnungen an der Spitze und zu den bei- den Seiten der Epiglottis hindurchstreicht. Bei stär- kerem Atem erst, beim Sprechen und Singen, hebt sich die Epiglottis mehr ab Fig. 289. Ansicht des Kehlkopfes von ohen, hei ruhiger Atmung. Kehl- kopfspiegelbild, ae Plica aryepiglottica. E Epiglottis. gern Lig. glosso-epiglotticum medium, gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. L Larynx. Pia Plica interarytaenoidea. phe Plica pharyngo-epiglottica. Sp Sinus pyriformis. TE Tuberc. Epiglottidis. TS, TW Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. VI Ventriculus laryngis.Kehlkopf. Luftröhre. 325 und dann ist es möglich, vermittelst des Kehlkopfspiegels ins Innere hinein zu blicken (vgl. auch oben S. 294). Vorne wird der Larynx überlagert von den Musculi sterno- und thyreo-hyoideus, die jedocb den medianen Teil unbedeckt lassen, so dafs die Protuberantia laryngea mit der Incisur deutlich fühlbar und sichtbar ist. An die Seiten des Larynx legen sich die Seitenteile der Glandula thyreoidea fest an, sowie auch die grofsen Gefäfse des Halses. Der Kehlkopf ist beim Manne sehr viel gröfser und stärker als beim Weibe. Fig. 289 giebt das Bild, welches uns der Kehlkopf- spiegel bei einem ruhig At- menden zeigt, und wie wir es ganz ähnlich erhalten, wenn wir von oben in einen aus- geschnittenen und unverletzten Kehlkopf hineinsehen. Fiff. 290. 2) Die Luftröhre, Trachea und die beiden Bronchi. Die Trachea ist ein durch Knorpel gestütztes Rohr, wel- ches sich unmittelbar an den Larynx anschliefst und sich unten in die beiden Bronchi teilt. Die hintere, der Speise- röhre anliegende Seite ist ab- geplattet und nur von Weich- teilen gebildet, der übrige Um- fang ist durch quergelagerte hufeisenförmige Knorpelplat- ten, Cartilagines tracheales, ge- stützt. Diese bestehen aus hyalinem Knorpel und sind meist 16 — 20 an Zahl; nicht immer Sind Sie ganz l'egel- Kehlkopf, Luftröhre und Bronchen, von vorne r> • p i -l ..r>, (Linker Bronchus soll etwas mehr horizontal verlaufen.) niaiSlg geiOrmü, Sondern OlterS ßd, Bs Bronchus dexter und sinister. Bi Bronchia. Cs «„„•u ~: '4-*~. j ^»ij. l Cornu superius. er Cart. crieoidea. H Hyoideum. th aUCh einseitig geteilt, Oder V Cart. thyreoidea. Tr Trachea.Atmungsorgane: 326 es hängen zweie mit den hinteren Enden zusammen. Der oberste Knorpel ist häutig sehr breit (s. Fig. 285). Der unterste ist, entsprechend der Teilung der Trachea, breit keilförmig. Die sämmtlichen Knorpel werden verbunden durch eine mit elastischen Fasern durchsetzte fibröse Haut, welche auch als Ligamentum crico- tracheale an den Kehlkopf hinanreicht. An der hinteren Wand befindet sich vor dieser Faserbaut noch eine Muskelschicht, aus glatten Muskelfasern bestehend, welche sich an beide Enden der Knorpel ansetzen. Die Schleimhaut besitzt ein geschichtetes flimmerndes Epithel und kleine Schleimdrüsen. Sie enthält noch eine Schicht elastischer Längsfasern, die namentlich hinten stark ausgebildet ist. Die Trachea erstreckt sich vom 6. Hals- bis zum 4. (—5.) Brust- wirbel und liegt ziemlich genau median. Hinter ihr, sie nach links etwas überragend, befindet sich der Oesophagus; vorn wird sie entsprechend ihrem 3.-4. Knorpelringe von dem Mittelstück der Glandula thyreoidea überdeckt, während deren massige Seitenteile sie und den Kehlkopf seitlich umlagern. Im Übrigen liegen vor der Luftröhre die Musculi sternohyoidei und sternothyreoidei, die sie jedoch median nicht ganz bedecken. Die Trachea weicht, entsprechend der Richtung der Wirbelsäule, mit ihrem untern Ende stark nach hinten zurück (Fig. 267), während ihr oberes Ende ganz nahe unter der Haut liegt. Im Thorax befinden sich vor ihr die grofsen Gefäfsstämme des Truncus anonymus und der Vena anonyma sinistra, sowie der Arcus aortae selbst. Die beiden Bronchen, Bronchus clexter und sinister, gehen unmittel- bar aus der Luftröhre hervor und haben einen ganz gleichen Bau, wie jene. Der rechte Bronchus ist der kürzere (6.-8. Knorpel), der linke der längere (9.—12. Knorpel); der rechte ist aufserdem weiter und mehr senkrecht gestellt, als der linke engere (vgl. Anhang. In Fig. 290 ist dieser Unterschied der Richtung nicht deutlich). Der rechte Bronchus zieht zur rechten Lunge, wo er sich in drei Äste, Bronchia, spaltet und liegt dabei hinter der rechten Arteria pulmo- nalis, der linke zieht hinter und unter der linken Arteria pulmonalis und unter dem Arcus Aorta weg zur linken Lunge, um sich hier in zwei Äste zu teilen, entsprechend den zwei Lappen derselben. 3) Lungen, Pulmones. Die Lungen sind zwei grofse Organe von schwammigem Bau, welche zu beiden Seiten des Herzens liegen und mit ihm den Innenraum des327 Lungen. Thorax bis zum Zwerchfell ausfüllen. Jede Lunge hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt; die Spitze, Apex, ist abgerundet und liegt im oberen Eingange des Thorax, die untere Basis, die auf der Wölbung des Zwerchfells ruht, ist ausgehöhlt. Die mediale Seite zeigt sich zur Anlagerung an das Herz und die übrigen Teile abgeplattet und teilweise ausgehöhlt, der übrige Umfang ist gleichmäfsig gewölbt, entsprechend der Krümmung der Thoraxwandung. Man unterscheidet somit eine Innenfläche (mediastinale Fläche) und eine Aufsenfläche, einen vordem, einen hintern und einen untern Rand an jeder Lunge. Die untere Fläche hat eine breit halbmondförmige Gestalt. Der sie umgrenzende untere Rand ist an seinem inneren Teile rechtwinklig, im Übrigen scharf zugespitzt. Die innere Fläche zeigt an der rechten Lunge eine schwache, an der linken eine stärkere Vertiefung, Fossa cardiaca, für das Herz. An der inneren Fläche (Fig. 291), unmittelbar vor deren hinterem Rande, befindet sich der Hilus pulmonis. die t -Fi- i Fig. 291. Lungenpforte oder Lungenwurzel, d. h. Va ^pg^A die von Pleura nicht überzogene Stelle, an welcher die Luftkanäle und die Gefäfse in die Lunge eintreten. Der Hilus hat eine länglich eiförmige Gestalt mit unterer ausgezogener Spitze; diese setzt sich noch als ein schmaler Strich (Ansatz des Li- gamentum pulmonis, Lp) bis an den unteren Rand fort. Die gegenseitige Lagerung der Teile im Hilus ist derart, dafs die Bronchia am meisten hinten, die Venae pul- monales am weitesten vorn und die Arterien zwischen und über beiden Rechte Lunge, mediale Seite. A Apex. Ap Arteria pulmonalis. B Bronchia. 6r Glandulae bronchiales. H Hilusrand („Umschlags- stelle" der Pleura). Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius, superior. Lp Lig. pulmonale, Anheftungslinie. Si Sulcus interlobularis. V, V Venae pulmonales. Va Furche für die Vena cava superior und auonyma.Atmungsorgane: 328 liegen. Die die Ernährung des Lungengewebes besorgenden kleinen Ar- teriae und Venae bronchiales begleiten die Bronchien. Der hintere Rand (der inneren, mediastinalen Fläche) besteht nur in einer leichten Erhebung, die sich am oberen Ende gänzlich verliert. Fig. 292. Lage der Brusteingeweide im Thorax; Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmonis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Di (gezackte Linie) Ursprungsstellen des Zwerchfells. Li, Lm, Ls Lohus inferior, medius und superior. Iii Lage der Brustwarze. PI Untere Pleuragrenze. S, S Sinus pleurae. Si Sulcus interlobaris. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Kippen. *_* Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 291. f Incisura cardiaca der linken Lunge, ff Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischenlagerung von Pleura an die vordere Brustwand stöfst. Der vordere Eand beginnt auch erst unterhalb der Spitze und ist sehr scharf. Im Allgemeinen ist er leicht gewölbt und zeigt an der linken Lunge an seinem untersten Teil einen verschieden starken und verschieden geformten Ausschnitt, die Incisura cardiaca (Fig. 291). In Folge dessenLungen. 329 liegt das Herz (mit dem Herzbeutel) in einer gewissen Ausdehnung ohne Zwischenlagerung der Lunge der vorderen Thoraxwand an (Fig. 291 f). Die Spitze der Lunge ist unregelmäfsig abgerundet und zeigt an der medialen Seite einen frontal verlaufenden Eindruck, der besonders an der linken Lunge hervortritt: Sulcus (Arteriae) subclaviae, während an der rechten Lunge weiter vorne eine breitere Rinne zum Hilus hinabsteigt: Sulcus Venae cavae. An der medialen Seite der linken Lunge bemerkt man noch nahe hinter dem hinteren Rande der inneren Fläche eine senkrecht verlaufende flache Furche, den Sulcus Aortae (vgl. Fig. 294). Die Lungen sind durch Einschnitte oder Furchen, die tief in die- selben hineingehen, geteilt in Lappen, Lohi. Eine jede Lunge wird nun zunächst in zwei Lappen geteilt, einen oberen Lappen, Lohns superior, und einen unteren Lappen, Lobus inferior, durch eine Furche, die fast ganz symmetrisch gelegen ist, hinten und oben be- ginnt und schräg vor-abwärts verläuft: Incisura interlobaris. Ihr Anfang liegt etwa 3 Finger breit unter der Spitze, und erreicht den unteren Rand etwa 4 Fingerbreiten von der Medianlinie, worauf sie über die untere Fläche zieht und die mediale Fläche etwas vor ihrer hinteren Kante erreicht. Da an der linken Lunge die Incisura cardiaca nahe an diese Furche hinanreicht, so bildet sich dadurch als unteres Ende des oberen Lappens der „ zungen förmige Lappen" von verschiedener Gestalt und Gröfse. Während diese Furche also rechts und links in gleicher Weise ver- läuft, hat die rechte Lunge noch eine weitere Furche, welche vom oberen Lappen einen kleinen mittleren Lappen, Lobus medius, abtrennt. Dieser secundäre Einschnitt liegt ziemlich horizontal und entspricht un- gefähr der halben Höhe der ganzen Lunge. Diese Betrachtung hält sich einfach an die äufsere Formerscheinung. Die vergleichende Anatomie liefert aus den Verzweigungen der Bronchia den Nachweis, dafs der mittlere rechte Lappen dem linken oberen entspricht und somit der obere Lappen rechts überzählig ist. — Aufser den erwähnten Verschiedenheiten weichen beide Lungen noch darin wesentlich von einander ab, dafs die rechte breiter und kürzer, die linke schmaler und länger ist. Die rechte Lunge ist gröfser als die linke. Bau der Lungen. Die Oberfläche der Lunge zeigt eckige Felder, welche durch dunkle Linien von einander getrennt werden. Es ist dies der äufserlich sicht- bare Ausdruck der Lobuli pulmonis, in welche die Substanz der Lunge zerfällt.Atmungsorgane: 330 Die Lunge besteht aus dem luftführenden Kanalsystem, aus Gefäfsen und Nerven, und aus dem diese Teile zusammenfassenden Bindegewebe. Jeder Bronchus (s. S. 326) teilt sich zunächst in einige Hauptäste (Bronchien, Bronchia), deren man, der Zahl der Lappen entsprechend, rechts 3, links 2 zählt (genau genommen sind es jederseits 2 und rechts oben noch ein überzähliger) und diese treten durch den Hilus in die Lunge ein. Sie verzweigen sich dann immer weiter und begeben sich schliefslich ein jeder Zweig in die Spitze eines Lobulus hinein. Hier enden sie mit kolbigen Anschwellungen, den Infundibula, und rings um diese herum befinden sich als Ausbuchtungen die eigentlich thätigen Teile der Lunge, die Lungenbläschen, Alveoli pulmonales, von etwa 0.2 mm Durchmesser. Die Bronchien haben ziemlich denselben Bau wie die Bronchi, nur sind sie cylindrisch, und die Knorpel sind nicht mehr ringförmig, sondern unregelmäfsig geformte Platten, die ringsum in der Wandung zerstreut sind. Bei den weiteren Verzweigungen werden sie kleiner und seltener, bis sie zuletzt ganz schwinden und die Wandungen nur aus einer fibrösen, einer muskulösen und einer Schleimhaut bestehen. In den feinsten Ver- zweigungen, in den Infundibula und in den Alveolen, findet man nur eine einzige zarte Haut, welche ein Plattenepithel trägt. In den gröfseren Luftästen giebt es, wie in der Trachea, Schleim- drüsen und flimmerndes Epithel. Die Lungengefäfse sind die aus der rechten Herzkammer kommende Arteria pulmonalis, welche venöses dunkles Blut zuführt, und die in den linken Vorhof mündenden (jederseits zwei) Venae pulmonales, welche das durch die Berührung mit der Luft arteriell und hell gewordene Blut dem Herzen wieder zuführen. • Lungenfell, Pleura. Die Lungen sind nicht mit ihrer Oberfläche am Thorax und am Zwerchfell befestigt, sondern sie liegen den Wandungen des Thoraxraumes mit freier Oberfläche an und es ist nur ein kleiner Bezirk der medialen Seite, der Hilus, durch den sie wie an einem Stiele befestigt sind (daher Lungenwurzel). Am Bande des Hilus (Fig. 291) geht die die Lunge fest überkleidende seröse Haut, Pleura pulmonalis, über in die Serosa der Wandung: Pleura parietalis. Bei der Eespiration verschieben sich nun die Lungen, und es wird durch die Befestigung am Hilus und die eigen- tümlichen Bewegungen des Thorax und namentlich des Zwerchfells bewirkt, dafs der hintere mediale Teil mit Einschlufs der Spitze eine ziemlich unveränderte Lage behält, während der ganze untere Teil, also am meistenPleura. 331 der untere (und teilweise der vordere) Eand in bedeutender Ausdehnung auf- und absteigen. Bei unseren Leichen finden wir freilich die Lungen selten ganz frei* im Pleuraraum, da in Folge entzündlicher Vorgänge an der Pleura das parietale und das viscerale Blatt derselben in geringerer oder gröfserer Ausdehnung mit einander verschmolzen sind. Das Verhalten der Eingeweide im Thorax pflegt man gewöhnlich so auseinanderzusetzen, dafs man sagt: Es befindet sich jederseits im Thorax eine seröse Höhle, die Pleurahöhle, und beide Pleurahöhlen werden durch Fig. 293. *f Ad ei Horizontalschnitt durch die Brust, am oberen Ende des Steinum. Aa Arteria anonyma. Ad Vena anonyma dextra. Cc Carotis communis sinistra. Cl Clavicula. d M. deltoideus. pm M. pectoralis major. Ps Proc. spinosus. S Sternum. sa M. serratus anticus. Sc Scapula. sei Art. subclavia, davor die Vene, daneben der Plexus brachialis. Sp Spina scapulae. ssp M. supraspinatus. 1, 1, 4 erste und vierte Rippe. eine meistens dicke, unregelmäfsig gestaltete, mediane Scheidewand von einander getrennt. In diesem „Septum" der Brusthöhle befindet sich das ebenfalls in einem eigenen serösen Sack liegende Herz, sowie die aus dem- selben tretenden grofsen Gefäfse, und endlich Teile der Trachea und des Oesophagus. — Zur Klarstellung des Pleuraverlaufs pflegt man sich dann vorzustellen, dafs die Lunge jederseits aus diesem Septum hervorwächst an einer kleinen umschriebenen Stelle (Hilus), und sich in der Höhle ausdehnt, bis sie den freien Teil derselben vollständig ausfüllt. Jene mediane Scheidewand pflegt man nun als Cavum media stinorum, als Mittelfellraum zu bezeichnen, indem die dasselbe begrenzendenAtmungsorgane: 332 sagittalen Pleurablätter Mittelfeile, Mediastina genannt wurden. Am besten nennen wir jene wohl das Septum thoracis oder den Mittelraum. Die geläufige, aber nach der ursprünglichen Auffassung unrichtige Bezeich- nung ist „Mediastinum" und sie wird sich kaum mehr zurückweisen lassen. Durchaus zwecklos und ungerechtfertigt aber ist es, den Mittelfellraum durch die Bronchen in ein Cavum mediastinorum anticum und posticum zu trennen. An der Pleura parietalis unterscheidet man naturgemäfs die drei Abteilungen: Pleura costalis, phrenica (diaphragmatica) und mediastinalis. Die Pleura mediastinalis steht aber nicht blos am Umkreis des Hilus mit der Pleura pulmonalis in Verbindung, sondern auch noch durch das Lungenband, Ligamentum pulmonale, eine Falte, die sich vom unteren Ende des Hilus abwärts erstreckt und an der Lunge (Fig. 291 Lp) Fig. 294. Horizontalschnitt durch dio Brust in der auf Fig. 292 *—* bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. C4 Vierter Kippen- knorpel. ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior der Lungen. Lp Lig. pulmonale. M, M Muskulatur. Oe Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Yd, Ys Ventriculus cordis dexter und sinister. Yth IX Neunter Brustwirbel. bis zu deren unterem Bande, am Mediastinum bis hinab zum Zwerchfell befestigt ist, und unten mit freiem abwärts gerichteten Bande endet. — Wir haben jetzt die für den Arzt so wichtigen Grenzen des Pleurasackes und der Lungen nebst ihren Lappen etwas genauer zu verfolgen.333 Pleura. Die Spitze des Pleurasackes liegt auf beiden Seiten ziemlich gleich hoch, überragt den Eingang des Thorax, d. h. die durch das erste Kippen- paar gelegte Fläche etwas, und entspricht mit ihrem höchsten Punkte etwa der vorderen Kante des Halses der ersten Rippe. Die Spitze wird hier an der lateralen und vorderen Seite wesentlich geschützt durch die Scaleni, sowie auch noch durch den Sternocleidomastoideus. Quer über die Lungenspitze legt sich die Arteria subclavia. Die untere Grenze des Pleurasackes wird durch eine gebogene Linie dargestellt, welche im mittleren Verhalten am unteren Rande des sternalen Endes des sechsten Rippenknorpels beginnt und am Halse der zwölften Rippe endet, wobei sie die siebente Rippe ziemlich genau an der Grenze zwischen Knochen und Knorpel schneidet. Die vorderen Grenzen beider Pleurasäcke treten hinter dem Sternum nahe aneinander hinan, etwas links von der Medianlinie, vom oberen Ende des Corpus sterni bis zur Insertion der 4. Rippe hinab. Hinter dem Manubrium weichen sie auseinander und hinter dem unteren Ende des Sternums geht die rechte Pleuragrenze senkrecht hinab, während die linke eine sanfte Ausbuchtung zeigt. Dadurch ist es ermöglicht, am linken Rande des Sternum im 6. bez. 5. Intercostalraum ohne Eröffnung des Pleurasackes an den Herzbeutel zu gelangen. Übrigens giebt es von dem angeführten mittleren Verhalten manche Abweichungen. Hinten (Fig. 293) geht die Pleura costalis jederseits auf die Seiten- fläche der Wirbelsäule über, um dann ohne scharfe Grenze sich als Pleura mediastinalis fortzusetzen. Dabei überzieht sie links die Aorta, rechts einen Teil des Oesophagus. — Die beiden Pleurasäcke werden nun durch die Lungen und eine geringe Menge seröser Flüssigkeit eingenommen. Die Lunge füllt aber nur ganz ausnahmsweise die Pleurahöhle vollständig aus, d. h. nur in der Seitenlage des Körpers vermögen wir durch starke Inspiration die Lunge der freiliegenden Seite so auszudehnen, dafs (fast) alle Teile der Pleura parietalis mit der Lunge in Berührung kommen. Gewöhnlich bleiben die schärferen Ränder des Pleurasackes unerreicht von den Rändern der Lunge, und es findet in ihnen ein festes Aneinanderlagern der beiden Pleurablätter statt. Diese nur zeitweise und in verschiedenem Grade durch die Lungen erfüllten Räume nennt man Sinus pleurae oder complemen täre Räume. Der bedeutendste derselben ist der Sinus phrenico-costalis (s. Fig. 292), welcher dem ganzen convexen unteren Rande der Lunge entspricht. Der Sinus phrenico-mediastinalis kommt eigentlich nur links vor, wo derselbe zwischen Pleura phrenica und mediastinalis durch die starke Vorwölbung des Herzbeutels geschärft erscheint. Der Sinus mediastino-costalis hinter334 Atmungsorgane: dem unteren Teil des Sternum ist rechts von sehr geringer Ausdehnung, links dagegen von besonderer Bedeutung, da in Folge der Ausbuchtung des Randes der Lunge hier ein gröfserer Teil des Herzens und des Herzbeutels der vorderen Brustwand fest anliegt. — Wenn wir jetzt die Grenzen der Lungen bezeichnen wollen, so wissen wir aus dem oben Gesagten, dafs sie hinten an der Wirbelsäule, oben an der ganzen Spitze und vorne an dem oberen Teil des Sternums mit den Grenzen der Pleura zusammenfallen. Den unteren Eand der Lunge können wir (bei mittlerem Verhalten) durch eine leicht abwärts gebogene Linie bezeichnen, die vorn der Insertion des 6. Rippenknorpels, hinten dem Ansatz der 11. Rippe entspricht. Doch liegt diese Grenze (wie bei der Pleura) links stets tiefer als rechts. Der vordere Rand der rechten Lunge weicht nur im unteren Teile öfters von der Pleuragrenze zurück; an der linken Lunge tritt er mit der Incisura cardiaca von der Insertion des 4. Rippenknorpels an lateralwärts zurück, um nach verschieden starker Krümmung hinter dem 0. Rippenknorpel wieder nahe an die Pleuragrenze hinanzutreten. Wir finden somit die vorderen und unteren Lungengrenzen wechselnd, aber wir können sie nach dem Gerüste des Thorax leicht bezeichnen. Die Spitzen der Lungen dagegen liegen innerhalb des Thorax (d. i. also seiner oberen Öffnung) fast unbeweglich, aber wir werden von vorne her ihre Lage nie genau angeben können, da der Eingang des Thorax sehr verschieden geneigt ist und vorne noch durch die verschieden gestaltete und gerichtete Clavicula überlagert wird. Was die Lage der Sulci interlobares angeht, so liegen diese hinten vor dem Halse der 3. Rippe oder etwas tiefer und enden am unteren Rande in der Gegend der Verbindung zwischen Knochen und Knorpel der 6. Rippe. Die Grenze zwischen oberem und mittlerem Lappen der rechten Lunge entspricht einigermafsen der 4. Rippe, oder liegt etwas höher. Die Thymus (Glandula), Thymus. Dieses Organ liegt in der Brusthöhle hinter dem oberen Teil des Sternums. Sie ist jedoch beim Erwachsenen nur rudimentär oder in Fett umgewandelt, und hat ihre volle Gröfse in der Zeit von der Geburt bis gegen die Zeit der Pubertät. (Man rechnet sie zu den sog. Gefäfsdrüsen). Die Thymus ist rundlich und abgeplattet, und besteht aus 2 Hälften oder Lappen, die unsymmetrisch in Form, Gröfse und Lage sind, und durch Bindegewebe fast in ihrer ganzen Länge mit einander verbunden werden.* Ihr unteres Ende ist breit, ihr oberes Ende spitz und häufig ein- seitig als ein längerer Fortsatz oder Comu ausgebildet. (Fig. 295 rechts.)335 Thymus. Schilddrüse. Die Thymus besteht aus Lappen und Läppchen, welche der Oberfläche das eigentümliche drüsige Aussehen geben. Sie liegt unmittelbar auf und vor dem oberen Teil des Herzbeutels und vor den grofsen Gefäfsen und ragt mit ihrem oberen Fortsatz bis in das Gebiet des Halses hinauf, wo sie vor der Luftröhre liegt und auch wohl die Glandula thyreoidea be- rührt. Schilddrüse, Glan- dula thyreoidea. Die Schilddrüse ist ein blutreiches Organ, welches den Anfang der Luftröhre umgiebt. Sie besteht aus zwei länglich runden Hauptteilen, Cor- nua, welche die Luftröhre und den Kehlkopf zwischen sich fassen, und einem die- selbe verbindenden media- len Teil, dem Isthmus, welcher sehr verschiedene Stärke hat und gewöhnlich vor dem 3. und 4. Knorpelringe der Trachea liegt. Nicht selten findet man auch einen vom Isthmus schief aufsteigenden Fortsatz, ein Comu medium. IV. Harnorgane, Organa uropoetica. Der Harnapparat hat die Aufgabe, den Harn aus dem Blute aus- zuscheiden und aus dem Körper zu entfernen. Die Ausscheidung geschieht in den beiden Nieren und der Harn wird von hier durch die beiden Harnleiter in die Harnblase geführt, wo er sich ansammelt und von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre abgeführt wird. — Im Anschluss an die Nieren pflegt man auch die Nebennieren abzuhandeln. Nieren, Ren es (Fig. 296—298 u. Anhang). Die Nieren liegen am oberen Teil der hinteren Bauchwand, sym- metrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Sie haben eine bohnen- förmige Gestalt, so dafs man einen concaven Band und einen convexen Fig. 295. Brusteingeweide (Thymus) eines Kindes, von vorne. A Arcus Aortae. Ap Apex pulmonis. Pä, Ps Pulmo dexter und sinister. T Trachea. Thd, Ths Glandula thymus, rechter und linker Lappen.Harnorgane: 336 Rand, ein oberes und ein unteres Ende, eine vordere und eine hintere Fläche unterscheidet. An dem medianwärts sehenden concaven Rande befindet sich der H i 1 u s, welcher in den ziemlich Fig. 296. tief hineingehenden Niereneinschnitt, Sinus renis, führt, dessen hintere Lippe fast immer weiter vorragt als die vordere. Werden die beiden Einbuchtungen des Hilus stärker, so bekommt die Oberfläche oft ein dreilappiges Aussehen. In sei* P tenen Fällen findet man noch weitere Einbuchtungen oder seichte Furchen als Reste der lappigen, beeren- förmigen Gestalt der fötalen Nieren. Die Nieren sind sehr fest und haben eine rothbraune Farbe; 11 ihre Länge beträgt 11—12 Cm, ihre Form zeigt mancherlei Abweichungen. Die Niere besteht aus dem Nierenparenchym und der dasselbe umkleidenden Tunica fibrosa, welche dünn, fest und leicht ablösbar ist. Das die ganze Niere umgebende Fettgewebe pflegt man als Capsula adiposa zu bezeichnen. Das Parenchym zerfällt in zweierlei verschie- dene Abteilungen, wie man auf Durchschnitten, namentlich frontalen, deutlich erkennen kann. In der Mitte liegt die hellere Marksubstanz, Substantia medullaris und ringsherum die -dunklere Rindensubstanz, Substantia corticalis. Die Marksubstanz besteht aus einer wechselnden Zahl von Pyramiden (Malpighische Pyramiden), welche mit abgerundeter Basis gegen die Rindensubstanz gerichtet sind und mit stumpfer Spitze, Papilla renalis, in den Grund des Sinus renis hineinragen. Sie sind meistens gegen 12 an Zahl, doch auch mehr oder weniger, und da einige von ihnen sich öfters zu einer einzigen Papille vereinigen, so zählt man gewöhnlich nur 7_S Papillen. Die Pyramiden zeigen ein gestreiftes Ansehen und es convergiren die Streifen gegen die Spitze hin. \f--# Die Rindensubstanz erscheint mehr körnig und man gewahrt in ihr feine rothe Pünktchen, die Glomeruli. Sie sendet Fortsätze zwischen die einzelnen Pyramiden, und es werden diese als Columnae Bertini bezeichnet. Rechte Niere, von vorne und Horizoutalschnitt der- selben, von oben gesehen. P Pelvis. U Ureter. Fig. 29^ Sc —0' Frontalschnitt der rechten Niere. C Calyx major. C" Calyx minor. GB Columna Bertini. P Pelvis. Pm Pyramis renis. Sc Substantia cor- ticalis. Sm Substantia medullaris. U Ureter.337 Nieren. Das Nierenparenchym besteht aus zahlreichen feinen Kanälen, Harnkanälchen, Tubuli uriniferi, die mit dem Glomeruli beginnen und auf den Spitzen der Papillen enden; ferner aus Gefäfsen und Nerven, sowie aus einem alle diese Teile zusammenhaltenden Bindegewebe. Fig. 298. Vh IIa Hoc Natürliche Lage der Harnorgane in der Bauchhöhle. (Alle übrigen Eingeweide sind entfernt worden.) A Aorta. Ci Crista ossis ilium. G XII Zwölfte Rippe. D Diaphragma, pars vertebralis. Ha Hiatus aorticus. Hoe Hiatus oesophageus. il M. iliacus. P Promontorium, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. Ed Ren dexter. sr Glandula suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. tr M. transversus abdominis. U Stelle, wo der Nabel sitzt. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vh Venae hepaticae, abge- schnitten. Vi Vasa iliaca. Vr Vena renalis. Vu Vesica urinaria. 2/:! Bandscheibe zwischen 2. und 3. Bauchwirbel. *— * Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 275. **_-** desgl. von Fig. 299. 4, 5, 6 bezeichnen die Zahl der Rippen. Die Gefäfse und Nerven treten im Nierensinus oder in dessen Um- gebung in die Nierensubstanz ein und verlaufen zunächst zwischen den Pyramiden. Pansch, Grundrifs der Anatoime. II. Aufl. 22Harnorgane: 338 Der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter, Ureter, beginnt mit einem im Sinus und aufserhalb desselben gelegenen Sacke, dem Nierenbecken, Pelvis renalis, welches meistens aus 2 (oder mehr) gröfseren Abteilungen entsteht, den Calyces renales majores, und jeder dieser gröfseren Nierenkelche setzt sich wieder zusammen aus den Calyces renales minores, deren jeder eine Papille umfafst, indem er sich an der Basis derselben festheftet. Fig. 299. Horizontalschnitt durch den Bauch in der Höhe des ersten Bauchwirbels, ungefähr in der m Fig. 295 mit **_** bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ca Colon descendens. Ct, Ct Colon transversa™. D, D, D Diaphragma. Dl Duodenum descendens. D2 Duo- denum, pars inferior. H Hepar. J, .7 Intestinum tenue. 0 Omentum majus. P Pankreas. Fl, ±"l Pleura. R M. rectus abdominis. Rd, Rs Ben dexter und sinister. V Ventriculus. Va' Erster Baucn- •wirbel. Vc Vena cava. Vf Vesica fellea. Im Sinus liegt das Nierenbecken am meisten hinten, dann folgt gewöhnlich die Arterie und zuvörderst die Vene, doch können die beiden Gefäfse auch umgekehrt liegen. Die Lage der Nieren ist im Genaueren so, dafs ihre oberen Enden näher an einander liegen als die unteren und ihre medialen Känder weiter vorne als die lateralen. Auf die Wirbelsäule bezogen entsprechen sie gewöhnlich der Höhe des letzten Brust- und der beiden ersten Bauch- wirbel, so dafs sie oben meist über die elfte Rippe hinaufragen und dieNieren. Harnleiter. Blase. 339 zwölfte Eippe sie nahezu halbirt, während sie unten 2—3 Fingerbreiten vom Darmbeinrand entfernt bleiben. Die rechte Niere liegt öfters, aber durchaus nicht immer, tiefer, als die linke. Überhaupt ist eine tiefere Lage der Nieren nicht selten, doch reichen sie nur ausnahmsweise bis in die Fossa iliaca. Die Niere liegt mehr oder weniger fest an der hinteren Bauchwand und zwar vor dem Quadratus lumborum und dem Vertebralteil des Diaphragma und ist vorne teilweise vom Bauchfell überzogen. Auf der medialen Seite des oberen Endes liegt die Nebenniere. Aufserdem wird die rechte Niere vorn bedeckt im unteren Teil von dem absteigenden Teil des Duodenum und der rechten Flexur des Colon, im oberen Teil von der unteren Fläche der Leber; die linke Niere von der linken Flexur des Colon, im oberen Teil von der Milz und dem Schwanz der Pankreas (vgl. Fig. 299). Der Harnleiter, Ureter (Fig. 298 U). Der Harnleiter entsteht aus dem trichterförmig verengten Nieren- becken, steigt vor dem Psoas major abwärts, geht über die Vasa iliaca hinweg in's kleine Becken, und verläuft hier convergirend zum Grunde der Harnblase, deren Wandung er schief durchbohrt. Beim Manne kreuzt er sich dabei mit dem Vas deferens, welches vor ihm liegt, und beim Weibe geht er unmittelbar neben der Vagina vorbei. Der Harnleiter besteht, ebenso wie Nierenbecken und Nierenkelche, aus einer muskulösen Schicht mit Quer- und Längsfasern, einer äufseren bindegewebigen Schicht und einer inneren Schleimhaut mit mehrfach geschichtetem Epithel. Harnblase, Vesica uvinaria. Die Harnblase ist ein muskulöser Behälter für die zeitweise Ansamm- lung des Harns und liegt im Becken unmittelbar hinter und über der Synchondrosis pubis. Die Gröfse der Harnblase ist nach dem Grade ihrer Füllung äufserst wechselnd; bei vollständiger Contraction ist ihr Innenraum gleich Null, bei starker Ausdehnung kann sie bis zum Nabel reichen. Nehmen wir eine mäfsige Füllung an, so ist ihre Form individuell und bei beiden Geschlechtern recht verschieden. Man pflegt die Harnblase im Allgemeinen oval zu nennen, mit der Spitze vorn und oben und das trifft auch oft zu, aber ebenso oft hat sie auch eine mehr kugelige oder abgeplattete Gestalt. Beim Weibe ist sie regelmäfsig mehr in die Breite gezogen und liegt im leeren Zustande platt hinter der Symphyse, während sie beim Manne in diesem Zustande mehr citronenförmig erscheint. Bei 22*340 Harnorgane: einiger Ausdehnung erfährt sie auch Eindrücke von der Umgebung, vorn von der Synchondrosis pubis, hinten vom gefüllten Rectum oder vom Uterus, seitlich und oben von gefüllten Darmschlingen, namentlich von der Flexura sigmoidea. — Fig. 300. TT Männliches Becken, Medianschnitt. B Bulbus urethrae. C Os coccygis. cp Corpus cavernosum penis. cu Corpus cavernosum urethrao. Gl Glans penis. P Peritoneum. Pr Prostata. B Rectum. rv Cavum recto-vesicale. Sc Scrotum. Sp Synchondrosis pubis. Sphe M. sphincter ani externus. spp, sps Lig. Suspensorium penis profundum und superficiale. Z7 Urethra. V Vesica urinaria. Vs I Vert. sacralis I. Vs Vesicula seminalis. Beim Neugeborenen ist die Blase langgezogen birnförmig und liegt noch grösstenteils aufserhalb des kleinen Beckens, d. h. oberhalb der Ossa pubis. Man unterscheidet an der Blase (Fig. 300) ein Corpus, den Vertex, Spitze, und den Fundus, Blaseng rund, welchem eine sehr verschiedene341 Blase. Ausdehnung und Umgrenzung gegeben wird. Am Fundus oder vor dem- selben befindet sich der Anfang der Harnröhre, das Orificium urethrae, welches nicht immer deutlich trichterförmig beginnt, so dafs man von einem Blasenhalse, Collum vesicae, am besten gar nicht spricht. Die vordere Wand ist etwas abgeplattet, die hintere hat eine verschiedene Wölbung. Am Fundus, nicht sehr weit hinter dem Orificium urethrae befinden sich die schief durchgehenden Einmündungen der Ureteren, etwa 3 Cm von einander entfernt. — Die namentlich beim weiblichen Geschlecht deutlich ausgebildeten seitlichen Ausbuchtungen der Blase werden Recessus laterales genannt. Die Wandung der Harnblase ist zusammengesetzt aus einer Muskel- haut und einer Schleimhaut, zu denen im oberen Teil auch noch eine seröse Haut (Bauchfellüberzug) hinzukommt. Die Muskelhaut besteht aus glatten Muskelfasern, welche meistens in Bündeln angeordnet sind. Diese zeigen keinen gleichmäfsigen Verlauf, sondern sind wesentlich netzförmig ausgebreitet, so dafs bei stärkerer Ausdehnung der Blase Lücken in ihr ent- stehen können, durch welche die Schleim- haut zuweilen vorge- drängt wird (Diver- tikel). Die in der Um- gebung des Orificium urethrae stärker und deutlicher angeord- neten Quer- oder Kreisfasern pflegt man als Sphincter vesicae zu bezeichnen, während man die Summe der Längs- fasern (die am stärk- sten an der vorderen und der hinteren Wand auftreten) als Musculus detrusor uri- nae anführt. Die Schleim- haut zeigt in schiefer Fig. 301. tr Anfang der Harnröhre, durch einen Schnitt an der vorderen Seite eröffnet. Cc Corpus cavernosum. Cg Colliculus seminalis. De Ductus ejaculatorius. P Prostata. P' Durchschnittsfiäche derselben. Pm Pars membranacea urethrae. Pp Pars prostatica. Tr Trigonum vesicae. 77 Mündung des Ureter. V Vesica. V Durchsohnittslinie ihrer Wand. Vp Vesicula prostatica.Harnorgane: 342 Durchbohrung die Mündungen der Ureteren und in dreieckiger Ausdeh- nung zwischen diesen und dem Orificium urethrae eine verdickte und glatte Fläche, das Trigonum vesicae (Tr. Lieutaudii). Dieses ist an seine Unterlage fest angeheftet, so dafs es selbst bei leerer Blase noch glatt bleibt; im Übrigen zeigt die contrahirte Blase zahlreiche Falten. Die Schleimhaut hat ein mehrfach geschichtetes Epithel und im unteren Teil einige Schleimdrüsen. Der Bauchfellüberzug erstreckt sich nur auf den oberen Teil der Blase und geht zuweilen auch etwas auf die vordere Fläche über. Die Befestigung der Blase ist wesentlich auf den unteren Teil beschränkt. Hier ist sie zunächst fest an die Prostata angeheftet und dann besonders durch die Fascia pelvis (s. unten) gesichert, welche vorn von der vorderen Beckenwand und seitlich von der Oberfläche des Levator ani an sie hinantritt. Dabei werden vorne die starken Ligamenta pubo- vesicalia (pubo-prostatica) gebildet. Aufserdem wird der Blase noch eine gewisse Befestigung gegeben durch drei Stränge, die zum Nabel hinauf ziehen, Ligamenta vesico- umbiliealia. Median liegt das Ligamentum vesicale medium (L. uraclii), d. i. der obliterirte ürachus, und von den Seiten der Blase aus gehen die Ligamenta vesiealia lateralia (L. Ärteriae umbilicalis). Das Bauchfell sichert die Lage der Blase, indem es von derselben vorn an die Bauchwand und hinten beim Manne an das Rectum, beim Weibe an den Uterus hinübergeht. Die Blase legt sich (Fig. 300) vorn an die Symphyse und die Bauch- wand an, durch sehr lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Unten ruht sie auf der Prostata und es bildet die Mündung der Harnröhre den tiefsten Teil der Blase, indem nur selten vor oder hinter ihr tiefer gehende Aussackungen sich befinden. Hinten stöfst die Blase beim Manne an die Samenbläschen und an das Rectum, beim Weibe an die Vagina und den Hals des Uterus, und zeigt mit diesen Teilen eine mäfsig feste bindegewebige Verbindung. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre ist bei beiden Geschlechtern wesentlich verschieden. Die weibliche Harnröhre ist nur gegen 3 Cm lang, überall weit und leichter ausdehnbar als die männliche. Sie geht mit schwacher Biegung abwärts und etwas vorwärts und mündet im Vestibulum zwischen den beiden Nymphen und vor dem Orificium vaginae (Fig. 307 Ur, 308 U). Die männliche Harnröhre (Fig. 300) ist je nach der Länge und dem Füllungszustande des Penis sehr verschieden lang, im Mittel etwaBlase. Harnröhre. 343 20 Cm. Bei hängendem Gliecle zeigt sie eine S-förmige, bei erigirtem eine einfach bogenförmige Krümmung. Sie hat an den einzelnen Teilen verschiedene Weite und eine mäfsige Dehnbarkeit. Ihre Mündung ist an der Spitze des Penis und wird als Orificium cutaneum bezeichnet. Man unterscheidet an der männlichen Harnröhre drei Abteilungen: Die Pars prostatica, Pars membranacea und Pars cavernosa, je nach den umschliefsenden Teilen. Die Pars prostatica, etwa 3 Cm lang (Fig. 300), befindet sich in der Prostata und verläuft hier in einem schwachen, vorne offenen Bogen ziemlich gerade abwärts, wobei sie deren vorderen Fläche näher liegt als der hinteren. Sie ist sehr ausdehnbar. An ihrer hinteren Wand (Fig. 301) befindet sich eine längliche Erhebung, der Colliculus seminalis (Cg), auf welchem median die Vesicula prostatica (Vp), und jederseits daneben ein Ductus ejaculatorius (De) mündet. Neben dem Colliculus befinden sich die zahlreichen Öffnungen der Prostatadrüsen. Die Pars membranacea liegt unter und hinter der Synchondrosis, ist gebogen mit vorderer Concavität, gegen 2 Cm lang, eng und wenig aus- dehnbar. Sie wird von keinen festen Teilen umgeben, sondern nur von dem Musculus transversus perinei profundus, und durchbohrt die tiefe Dammfascie (das sog. Ligamentum trianguläre urethrae) etwa 2 Cm von dem Schambogen entfernt. Die Pars cavernosa ist eingeschlossen in dem Corpus cavernosum urethrae und macht hier das Ende der Biegung nach vorne, während sie im Übrigen, je nach dem Zustande des Penis, verschiedene Richtung annimmt. Im hinteren Teile dieser Abteilung sind die kleinen Mündungen der Cowper'schen Drüsen; in der Eichel befindet sich an der unteren Wand eine stärkere Ausbuchtung, die Fossa navicularis. Eine andere Aus- buchtung liegt im Bulbus urethrae. Die Mündung der Urethra ist eine an der Spitze der Eichel gelegene sagittale Spalte. — Die Harnröhre hat eine Schleimhaut und Muskulatur. Die Schleim- haut liegt gewöhnlich in Längsfalten und führt kleine Drüsen (Littre- sche Drüsen), die namentlich in der Pars cavernosa vorkommen, und zeigt aufserdem noch feinere oder gröfsere Vertiefungen, die Lacunae Morgagni. Die Muskulatur besteht aus Längsfasern und Kreisfasern, fehlt aber im gröfsten Teil der Pars cavernosa. Nebennieren, Glandulae suprarenales (Fig. 298 sr). Die Nebennieren sind kleine platte und etwa dreiseitige Organe vonGeschlechtsorgane: 344 braungelber Farbe. Sie liegen oben auf den Nieren, mit der oberen Spitze medianwärts gewandt und in der Fettkapsel der Mere eingehüllt. Am unteren Ende der vorderen Fläche liegt der Hilus. Die Nebenniere hat aufsen eine Hülle, dann eine Rindensubstanz und eine Marksubstanz. Erstere ist fest und gelblich, letztere ist weich und graulich. V. Gesclilechtsapparat, Organa genitalia. Man unterscheidet innere und äufsere Geschlechtsorgane. Beide sind beim männlichen und beim weiblichen Geschlecht wesentlich ver- schieden gestaltet, wenngleich sie einen gemeinsamen Grundplan haben, der namentlich in der ersten fötalen Anlage deutlich hervortritt. Die inneren Geschlechtsteile (vgl. Fig. 313—315) bestehen zunächst aus dem charakteristischen, das Geschlecht eigentlich bestimmen- den Teil: der paarigen Geschlechtsdrüse oder Keimdrüse, in welcher die zur Erzeugung eines neuen Individuums nötigen Keimstoffe bereitet werden: beim Weibe finden wir den Eierstock, Ovarium, in dem die Eier sich bilden, und beim Manne den Hoden, Testiculus, welcher den Samen absondert. Zur Keimdrüse gehört ein ihr Product fortleitender Kanal, beim Manne der Samenleiter, Vas deferens, beim Weibe der Eileiter, Oviductus oder Tuba Falloppii. Dann folgt ein diese Kanäle vereinendes gemeinsames Stück, welches jedoch beim männlichen Geschlecht fast ganz geschwunden ist (Vesicula prostaticd), während es beim weib- lichen stark ausgebildet ist und einen für die Entwicklung der Frucht wesentlichen Teil darstellt: die Gebärmutter, Uterus. Die als weitere Fortsetzung sich anschliefsenden äufseren Genitalien bestehen aus den die Keimstoffe hinausleitenden Kanälen, wozu beim Manne die dem Harnsysteme angehörige Urethra dient, während zum Durchlassen der reifen Frucht beim Weibe die Scheide, Vagina, bestimmt ist. Diese selben Teile sind zugleich die Begattungs- apparate, d.h. sie dienen zur körperlichen Vereinigung beider Geschlechter, durch welche ein Zusammentreffen der männlichen und weiblichen Keim- stoffe erzielt wird. Hierzu gehört also beim Weibe die Vagina, beim Manne die die Harnröhre stützende erigirbare Ruthe, Penis, als dessen Homologon wir beim weiblichen Geschlecht nur einen rudimentären Teil oberhalb der Scheide finden, den Kitzler, Clitoris. Zwei Hautwülste zu den Seiten des ausführenden Kanals bilden beim Weibe die grofsen Schamlippen, Labia majora, beim Manne den Hodensack, Scrotum, in dem die Hoden gelagert sind.345 Allgemeines. Hoden. Männliche Geschlechtsorgane, Organa genitalia masculina. Diese bestehen also aus den Hoden und den den Samen ausfüh- renden Kanälen. Der Anfang der letzteren bildet den Nebenhoden, Epididymis, der dem oberen und hinteren Teile des Hodens aufliegt, und von welchem das Vas deferens im Samenstrange, Funiculus spermaticus, zum Leistenkanale aufwärts steigt, durch denselben hindurchtritt und dann an den Grund der Blase zieht, wo es mit grofsem schlauchförmig ver- zweigten Ausbuchtungen zusammenhängt, den Samenbläschen, Vesi- culae seminales. Von hier ziehen die kurzen Ductus ejaculatorii zur Urethra, welche sie in der Pars prostatica erreichen, indem sie die Prostata durchbohren. Aufser der Prostata finden sich noch zwei kleine, Schleim absondernde Drüsen, die hinter dem Penis liegen, die Glandulae Cowperi. Begattungsorgan ist die Küthe, Penis, welche unter der Synchon- drosis pubis an das Becken befestigt ist und hinter welcher der Hoden- sack herabhängt. Hoden, Testiculus (Fig. 302, 303 und Anhang). Der Hoden hat eine ellipsoidische, seitlich etwas zusammengedrückte Fiff. 302. Fiff. 303. Linker Hode und Nebenhode von der lateralen Seite, die Hüllen zur Hälfte abgetragen. C Cauda epididymidis. er M. cremaster. E Epi- didymis (caput). Fs Funiculus spermaticus. M Hydatis Morgagni, s (dunkler Strich) Seröse Höhle. T Testiculus. vc, vp Tunica vaginalis g >; 5 communis und propria, Schnittrand. Durchschnitt von Hoden und Neben- hoden, senkrecht zur Längsaxe, GH Corpus Highmori. E Epididymis. L Lobuli testis. V Vasa spermatica. vc Tunica vaginalis communis. Vd Vas deferens. vp Tunica vaginalis propria, parietales, und vp' viscerales Blatt, f Einsenkung zwischen Ho- den und Nebenhoden. Gestalt. Man unterscheidet ein oberes und ein unteres Ende, einen vorderen gebogenen und einen hinteren mehr geraden Rand.346 Geschlechtsorgane: Der Hoden hat an der Oberfläche eine derbe Haut, Tunica albuginea, welche am hinteren Rande eine in's Innere vorspringende Verdickung zeigt, das sog. Corpus Highmori (Mediastinum testis). Von diesem letzteren und von der übrigen Tunica albuginea erstrecken sich (Fig. 303) die Septula testis in's Innere hinein und scheiden das eigentliche Parenchym des Hodens dadurch (unvollständig) in 100- 200 schmale kegelförmige Lobuli testis, deren Spitzen am Corpus Highmori liegen. Ein jeder Lobulus besteht aus einem oder mehreren knäuelförmig aufgewickelten, einfach blind oder mit Schlingen endenden Samenkanälchen, Canaliculi seminales, welche schliefslich zusaramenfliefsen, um als Tubuli recti, aus jedem Lobulus einer, in das Corpus Highmori einzutreten. Dieses durchziehen sie als ein feines und dichtes Geflecht, Rete testis, und treten als Vasa efferentia, 10—20 an Zahl, aus dem oberen Ende desselben heraus, um sich zum Nebenhoden zu begeben. Der Nebenhoden, Epididymis, liegt dem hinteren Rande des Hodens an und besteht aus einem dickeren oberen Teile, dem Caput, und einem dünneren unteren Teile, der Cauda Epididymidis. Die aus dem Hoden als gerade Kanäle heraustretenden Vasa efferentia ballen sich sehr bald in stark gewundenem Verlaufe zusammen zu den kegelförmigen Coni vasculosi, und diese sind es, welche das Caput Epidi- dymidis bilden. Die verschiedenen Kanäle treten dann allmählich zusammen zum Canalis epididymidis, welcher, vielfach hin und her gewunden, Körper und Schwanz des Nebenhodens bildet. Am unteren Ende tritt er schliefslich aufwärts umbiegend als Vas deferens aus. Am Nebenhoden am unteren Ende findet sich öfters ein blinder Nebenkanal, das Vas aberrans Hallerl Äufserlich bemerkt man am Kopf des Nebenhodens die (Morgagni7sehen) Hydatiden (eine gestielte und eine ungestielte), welche entwick- lungsgeschichtliche Bedeutung haben. Dasselbe gilt von der am Anfang des Samenstranges gelegenen Paradidymis. Was die Lage des Hodens angeht, so steht seine Längsaxe nicht senkrecht, sondern ist lateral-, vor- und aufwärts geneigt. Der linke Hoden hängt gewöhnlich etwas tiefer hinab als der rechte. Der feinere Bau der Hoden und Nebenhoden wird in der Histologie besprochen. Die Beschreibung seiner Hüllen folgt S. 349. Samenleiter, Vas deferens. Das Vas deferens ist die Fortsetzung des Nebenhodenkanals und stellt einen engen und sehr dickwandigen Kanal dar, der im Samenstrang aufwärts steigt, durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle gelangt und hier an der seitlichen Wand des kleinen Beckens hinabsteigt gegen den Grund der Blase, wo er sich mit der Vesicula semmalis verbindet. Beim347 Hoden. Samenleiter. Eintritt in die Bauchhöhle biegt er sich um die Arteria epigastrica herum, verläuft dann, vom Bauchfell bedeckt, über den Ureter weg und ist dem Samenbläschen fest angeheftet. Das Vas deferens hat innen eine Schleimhaut, dann eine recht starke Muskelhaut und aufsen eine feste fibröse Haut. Die Samenblasen, Vesiculae seminales (Fig. 304), sind längliche, abgeplattete Organe, welche an der lateralen Seite der Samenleiter unmittelbar über der Prostata der hinteren Wand der Blase fest anliegen. Hinten stofsen sie an das Kectum, von dem aus man sie auch fühlen kann. Jede Samenblase besteht aus einem blind endenden mäfsig weiten Schlauch, der verschieden viele und lange seitliche Ausstülpungen hat. Alle diese Teile sind ge- wunden und werden durch festes Bindegewebe zu der eben erwähnten Form zu- sammengehalten. Ihr Bau ist ebenso wie der der Samenleiter. Nach der Vereinigung mit der Samenblase wird das Vas deferens zum Ausspritzungskanal, Ductus ej aculatorius, der durch die Substanz der Prostata hindurch in die Harnröhre eindringt, wo er auf der Höhe des Colli- culus seminalis nahe neben dem der andern Seite mit einer spaltförmigen Öffnung endet. Vorsteherdrüse, Prostata. Die Prostata ist ein Organ, welches zahlreiche Schleimdrüsen enthält, die ihr Secret in die Harnröhre ergiefsen. Die Prostata wird kastanienförmig genannt und liegt hinter der Symphyse unter der Blase und vor dem Rectum. Ihre Fig. 304. Blase, Prostata und Samenbläschen von hinten und unten. bc M. bulbocavernosus. Fo Foramen obturatorium. GC Gland. Cowperi. ic M. ischiocavernosus. P Prostata. Pm Pars membranacea urethrae. U Ureter. V Vesica urinaria. Vd Vas deferens. Vs Vesicula seminalis.Geschlechtsorgan! 348 Basis sieht nach oben, die Spitze abwärts. Von der Harnröhre wird sie mehr im vorderen Teil durchsetzt. Hierdurch und durch eine mediane Furche zeigt sie eine undeutliche Trennung in zwei Lappen, Lobi; ein dritter unpaarer Lappen kommt eigentlich nur bei krankhafter Schwellung zur Geltung. Die Prostata besteht wesentlich aus platten vielfach durchflochtenen Muskelfasern, aus Bindegewebe und einer grösseren Anzahl (30—50) acinöser Drüsen, die zerstreut im Parenchym liegen und mit ganz kleinen Öffnungen in die Pars prostatica der Urethra ausmünden. Zwischen den Mündungen der Ductus ejaculatorii mündet in die Harnröhre eine kleine blinde Tasche, die in die Prostata eingesenkt ist, die Vesicula prostatica, die als sog. Uterus masculinus wesentlich entwicklungsgeschichtliches Interesse hat. Die Prostata wird an die Symphyse befestigt durch die Fascia pelvis, welche hier die Ligamenta pubo-prostatica bildet. Auch von unten und von den Seiten erfährt sie durch Fascien eine Sicherung ihrer Lage. Die Glandulae Cowperi sind zwei Drüsen von der Gröfse einer grofsen Erbse, welche hinter dem Bulbus urethrae zu beiden Seiten der Harnröhre liegen und in deren Pars cavernosa ausmünden. Hüllen des Hodens (Fig. 303). Der Hoden mit dem Nebenhoden ist zunächst von zweierlei Häuten umschlossen, welche „Scheidenhäute" genannt werden, der Tunica vaginalis propria, welche einen geschlossenen serösen Sack bildet, und der fibrösen Tunica vaginalis communis (testis et funiculi spermatici), welche aufser dem Hoden auch den Samenstrang bis zur Bauchhöhle überkleidet. Aufser- dem wird der Hode von der Wandung des Hodensacks umgeben. Die Tunica vaginalis propria besitzt als seröse Haut dieselbe An- ordnung, wie die Pleura, der Herzbeutel und das Bauchfell, d. h. sie besteht aus zwei Teilen, dem an der Oberfläche des Hodens fest haftenden visceralen Blatt (lv) und dem wie ein Sack herumgeschlungenen, nur an einer bestimmten Stelle mit jenem zusammenhängenden parietalen Blatt (lp). Die Gegend, wo beide Blätter in einander übergehen, ist der hintere Rand vom Hoden und vom Nebenhoden, der also in einiger Aus- dehnung ohne serösen Überzug bleibt. Zwischen Hoden und Nebenhoden senkt sich an der lateralen Seite die Serosa mit einer Ausbuchtung hinein (f). Das Innere des serösen Sackes der Tunica vaginalis propria enthält nur ein Minimum von Flüssigkeit, die jedoch krankhafter Weise bedeutend zunehmen kann (Hydrocele). Zu erwähnen ist noch, dafs man349 Hüllen des Hodens. Descensus testiculi. den den Hoden überziehenden Teil der Serosa als Keim epithel be- zeichnet; man erkennt dessen Grenze deutlich als einen weifslichen Wulst. Die Tunica vaginalis communis ist eine fibröse Haut, die sowohl den Hoden und Nebenhoden, als auch den ganzen Samenstrang umhüllt. Mit dem parietalen Blatt der vorigen Haut ist sie fest verbunden; am inneren Leistenring geht sie in einem halbmondförmigen Umkreis in die Fascia transversalis über (S. 196). Auf dieser Haut verlaufen die Bündel und Schlingen des Musculus cremaster (S. 194) bis auf den Hoden hinab. Der Hodensack, Scrotum. ist eine Ausstülpung der äufseren Haut, welche eine mediane Einschnürung und darin eine Raphe besitzt. Die Haut ist dünn und gefaltet, sie ist pigmentirt und behaart und hat viele Talgdrüsen. Die Tunica dartos ist eine unter der äufseren Haut gelegene, aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche die Stelle des Unter- hautzellgewebes vertritt und das Septum scroti bildet, welches von der Raphe ausgehend den Hodensack in zwei Fächer teilt. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, besteht aus dem Vas deferens, aus den Gefäfsen und Nerven des Hodens, aus dem diese Teile zusammenhaltenden Bindegewebe und aus dem Überzuge der Tunica vagi- nalis communis nebst dem Musculus cremaster. Vom äufseren Leistenring her legt sich noch eine Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie (S. 195) auf den Samenstrang. Verfolgen wir den Samenstrang aufwärts in den Bauch hinein, so löst sich also am äufseren Leistenring zunächst die er- wähnte oberflächliche Fascie ab, innerhalb des Leistenkanales der Cremaster, am inneren Leistenring die Tunica vaginalis communis, und in der Bauch- höhle tritt der eigentliche Inhalt derart auseinander, dafs das Vas deferens in das kleine Becken hinabbiegt, die Vasa spermatica und die Nerven dagegen aufwärts steigen. Descensus testiculi und Bildung seiner Hüllen (Fig. s. Anhang). Der Hoden liegt beim Fötus in der Bauchhöhle, in der Gegend der Niere und ist an der vorderen Seite vom Bauchfell überzogen. Erst gegen die Zeit der Geburt senkt er sich durch den Leistenkanal hinab bis in den Hodensack. Durch den äufseren Leistenring, d. i. durch die Lücke in der Aponeurose des Obliquus externus, hat sich vorher schon eine Ausstülpung der Bauchwand vollzogen und diese mufs somit auch aus den verschiedenen übrigen Schichten der Bauchwand gebildet sein, also namentlich von den beiden inneren Häuten, Bauchfell und Fascia transversa, sowie aufserdem noch von der Muskulatur (Obliquus internus et transversus). Letzterer Anteil wird zum Cremaster und im Übrigen spricht man von einem Processus vaginalis peritonei und Processus vagi-Greschlechtsorgam 350 nalis Fasciae transversae. Die Stelle, wo der letzte mit der Fascia transversa zusammenhängt, ist der innere Leistenring (S. 196). In diese Ausstülpung, die sich später allmählich bis zum Grunde des Hodensacks fortsetzt, tritt nun der Hoden (und Nebenhoden), vom Bauchfell grösstenteils umkleidet (viscerales Blatt der Tunica vaginalis propria), hinein, und senkt sich schliefslich ganz hinab. Der Processus vaginalis peritonei verschwindet nach der Geburt allmählich, d. h. seine Wände verwachsen (s. Fig. i. Anhang, c, punktirte Linie) mit einander, der dadurch gebildete Strang tritt mehr und mehr zurück, so dafs dann nur der unterste, den Hoden fest umkleidende Teil übrig bleibt und zum parietalen Blatt der Tunica vaginalis propria wird. Später verwächst auch der Eingang in den Processus vaginalis Fasciae transversae. Senken sich in den noch offenen Processus vaginalis Eingeweide hinein (angeborene Leistenbrüche), so liegen diese in derselben Aus- stülpung wie der Hoden. Treten dagegen in späterem Alter, nach Ver- schlufs des oberen Teiles des Processus vaginalis, Leistenbrüche auf (er- worbene Leistenbrüche), so müssen diese eine besondere Ausstülpung des Peritoneums und der Fascie erzeugen. Das untere Ende des Hodens steht mit dem Grunde des Hodensacks durch einen Strang in Verbindung, das Leitband, Gubernaculum Runteri, welches sich beim Descensus verkürzt. Das männliche Glied, die Ruthe, Penis. Der Penis ist ein erectionsfähiges cylindrisches Organ, welches an dem vorderen Teil des Beckens befestigt ist, im schlaffen Zustande von der Symphyse herabhängt, im erigirten Zustande aber vor der Bauchwand in die Höhe steigt. Man unterscheidet an ihm die Wurzel, den Kör- per und die Spitze. Die Grundlage des Penis besteht aus drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa, von denen ein unterer die Harnröhre umschliefst: Corpus caver- nosum urethrae, während die beiden anderen: Corpora cavernosa penis über demselben und unmittelbar neben einander sich befinden (s. Fig. 305). Das Ganze ist dann von einer Fascie und von einer Fortsetzung der äufseren Haut überzogen. Die Corpora cavernosa penis sind cylindrisch, jedoch, soweit sie sich berühren, etwas abgeplattet; an der Wurzel sind sie bedeutend, an der Spitze ein Weniges zugespitzt. Mit der Wurzel sind sie am unteren Ast des Schambeins und des Sitzbeins festgewachsen und legen sich vor dem unteren Ende der Symphyse an einander. Diese Teile heifsen die CruraPenis. 351 penis. Median auf der oberen Seite ist eine flache Furche für die Gefäfse, an der unteren Seite eine tiefere für das Corpus cavernosum urethrae. Die Corpora cavernosa penis werden gebildet von einer äufseren Faserhaut und dem eigentlichen cavernösen Gewebe. Die Tunica albuginea ist fest und dick und setzt sich als Septum zwischen den beiden Schwellkörpern fort. Das Septum ist jedoch in der vorderen Hälfte nicht vollständig. Das Innere ist ein schwammiges Gewebe von rother Farbe, welches aus einem Netzwerk von Bäl'kchen, Trabeculae, besteht, welche als eine Fortsetzung der Albuginea sich darstellen, und aus dem zwischen denselben gelegenen, wirklich cavernösen Räumen. Das Corpus eavernosum urethrae ist ebenfalls cylindrisch, umgiebt die Urethra, ver- dickt sich hinten zwischen den Crura penis zu dem frei endenden Bulbus urethrae, und trägt am vor- deren Ende als eine plötzlich entstehende An- schwellung die kegelförmig gestaltete Eichel, Glans penis, welche sich vor den abgestutzten Enden der Corpora caver- nosa penis ausbreitet und so allein die Spitze des Penis bildet. Der hintere Rand der Glans, welcher wulstig vorragt, heifst Corona glandis. An der Spitze der Eichel befindet sich als ein median gerichteter Schlitz das Orificium cutaneum der Urethra. Der Penis besitzt unter der Haut eine Fascie, welche ihn mit Aus- nahme der Eichel ganz umkleidet und als Ligamentum Suspensorium penis profundum einen starken Strang von der Symphyse, als Ligamentum Sus- pensorium penis superficiale von der Linea alba des Bauches erhält (siehe Fig. 300 sps). Die Haut umhüllt den Penis locker und verschiebbar und bildet um die Eichel eine frei vorragende Falte, die an der Spitze eine Öffnung hat. Es ist dies das Praeputium, die Vorhaut, welche bei Kindern weit vorragt und welche beim Coitus über die Eichel zurückgestreift wird (doch kommt es nicht selten vor, dafs dies wegen allzu enger Öffnung nicht möglich ist: Phimose). Die Vorhaut ist aber nicht ringsum frei, sondern ist an die untere Seite der Glans in gröfserer Ausdehnung durch das Frenulum praeputii angeheftet. An der inneren Oberfläche der Vorhaut und namentlich an der Corona glandis befinden sich zahlreiche Talgdrüsen, Glandulae praeputiales, welche das Smegma praeputii absondern. Die hinteren Enden der drei Corpora cavernosa sind bedeckt von Fig. 305. V Querschnitt der Euthe. A Arteria. cp Corpus caver- nosum penis. cu C. caver- nosum urethrae. S Septum. IT Urethra. V Vena dorsalis penis.352 Geschlechtsorgane Muskulatur, Musculi ischiocavernosi und Musculus bulbocavernosus, die jedoch erst später (s. Fig. 309) zur Darstellung kommen. Weibliche Geschlechtsteile, Organa genitalia feminea, Sie bestehen aus der die Eier produzirenden paarigen Keimdrüse, dem Eierstock, Ovarium, dem die Eier aufnehmenden und weiter- führenden paarigen Eileiter, Oviductus oder Tuba Fallopii, und der Gebärmutter, Uterus, in dem die Frucht gereift wird. An den Uterus schliefst sich als ausführendes Rohr die Scheide, Vagina, an deren Öffnung die kleinen und grofsen Schamlippen, Labia minora und majora liegen, und über welcher der Kitzler, Clitoris, befestigt ist. Als Drüsen gehören noch die Bartholini'schen Drüsen hierher. Eierstock, Ovarium. Der Eierstock ist ein paariges Organ, welches im Eingang des kleinen Beckens jederseits neben dem Uterus liegt. Es ist ellipsoidisch, in der Dicke etwas abgeplattet und befindet sich an der hinteren Seite des breiten Fiff. 306. t. n a AmnnllP C Cervix uteri. F Fimbriae. Fo Fimbria ovarii. LI Lig. Äe'I?^o^3^^/Ä^ O^S P^arovariur, T Tuba. Uterus. Mutterbandes, einer quer durchs Becken gehenden Bauchfellfalte, die den Uterus umfafst. Im breiten Mutterbande verläuft auch das fibröse Liga- mentum ovarii (Lo) vom medialen Ende des Ovarium zum Fundus des Uterus. Der eine mehr gerade Rand des Eierstocks, durch den er aul der hinteren Seite des breiten Mutterbandes aufsitzt, und durch den die Gefäfse des Ovariums hindurchtreten, heifst der Hüus. Die üblichen Bezeichnungen der Seiten, Ränder und Enden beziehen sich auf die Lage,353 Ovarium. Eileiter. die der Eierstock annimmt, wenn man künstlich das breite Mutterband straff zieht. Das Ovarium besteht aus einer festen fibrösen Hülle, Tunica albuginea, und dem eigentlichen Parenchym oder Stroma, Stroma ovarii. In dem peripheren Teil des letzteren befinden sich die Eier, ein- geschlossen in besondere Bläschen, die Folliculi ovarii, Graafsche Follikel. Im geschlechtsreifen Alter findet man deren 30—100, die mit blofsem Auge sichtbar sind, während zahlreiche kleinere noch unent- wickelt an der Oberfläche liegen. — Die Follikel haben eine Hülle und einen Inhalt, und letzterer besteht aus einer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi. Die Hülle ist zusammengesetzt aus einer äufseren bindegewebigen Schicht, Theca folliculi, und einer inneren zelligen Schicht, Membrana granulosa. Letztere verdickt sich an einer Stelle zu einer rundlichen Erhabenheit, dem JJiscus oophorus, Keimhügel, in welchem das Ei, Ovulum, eingeschlossen liegt. Die reifen, an der Oberfläche des Ovariums dann vorragenden Follikel stofsen das Ei aus, indem sie platzen; sie fallen nachher narbig zusammen und bilden sich zu gelblichen härteren Stellen um, den Corpora lutea. Der Eierstock hat in ununterbrochener Fortsetzung des Peritoneums, welches das breite Mutterband bildet, einen serösen Überzug, den man vom übrigen Bauchfell als Keim epithel zu unterscheiden pflegt. Die Grenze desselben ist wie beim Hoden (S. 348) ein nahe am Hilus ge- legener, ringsum laufender weifslicher Wulst. In der Nähe des Ovariums liegt im breiten Mutterbande das Par- ovarium {Epoophoron), der Nebeneierstock (Fig. 306 Po) und das ParOophoron, denen jedoch nur entwicklungsgeschichtlich (s. unten) eine Bedeutung zukommt. Er hat eine dreiseitige Gestalt und besteht aus einer Anzahl feiner Kanälchen, welche vom Hilus ovarii ausstrahlen und in einen gemeinschaftlichen queren Kanal einmünden. Die Lage des Ovariums ist keine bestimmte und noch nicht genau genug erforscht. Gewöhnlich liegt es im Eingange des kleinen Beckens, doch auch wohl höher in der Fossa iliaca oder tiefer. Häufig lagert es sich in eine Nische der seitlichen Beckenwand, und wird dabei vom breiten Mutterbande und dem Ende der Tube überdeckt. Eileiter, Oviäuctus, Tuba Fallopiana (T). Der Eileiter beginnt mit einer frei in die Bauchhöhle mündenden Öffnung und endet an der spitz ausgezogenen seitlichen Ecke des Uterus- grundes. Er ist ein starkes Bohr, welches im breiten Mutterbande liegt, dessen freien oberen Band es einnimmt. Er verläuft in geschlängelter Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 23354 Geschlechtsorgane: Richtung, ist im medialen Teil enge (Isthmus), im lateralen Teil aus- geweitet (Ampulla A). Das Ostium uterinum ist eng, das Ostium ab- dominale trichterförmig und am Rande tief ausgeschnitten, so dafs dieser Rand in eine Anzahl schmaler ausgezackter Zipfel zerfällt, die Fimbriae; die eine dieser Fransen, deren Ende mit dem Ovarium zusammenhängt, wird Fimbria ovarii genannt. An einer der Fimbrien findet man öfters eine langgestielte Morgagui'sche Hydatide. Der Oviduct besteht aus quer- und längslaufender Muskulatur, und einer Schleimhaut, welche flimmerndes Cylin der epithel trägt, dessen Be- wegungen zum Uterus hinführen. Gebärmutter, Uterus. Der Uterus ist ein muskulöses Organ, welches in der Höhle des kleinen Beckens zwischen Harnblase und Rectum liegt, im gewöhnlichen Zustand nur eine geringe Höhle enthält, in der Schwangerschaft jedoch mit dem Wachsen der Frucht eine gewaltige Gröfsenzunahme erfährt. Er hat im Allgemeinen eine birnförmige Gestalt mit oberem dickem Ende, nimmt hier an vortretenden Ecken die beiden Oviducte auf und mündet abwärts in die Scheide. Man unterscheidet am Uterus den Körper, Corpus, den Grund, Fundus, und den Hals, Cervix. Die vordere Seite des Uterus ist flach, die hintere gewölbt; der Fundus ist in querer Richtung ebenfalls leicht gewölbt. Den untersten Teil des Halses, der vom oberen Ende der Scheide umfafst wird (Fig. 306), nennt man Portio vaginalis uteri und diese enthält den äufseren Muttermund, Orificium uteri externum, eine quer-spaltenförmige, nach wiederholten Geburten jedoch mehr rund- liche Öffnung, an welcher man zwei Lippen, Labia, unterscheidet, eine längere vordere und eine kürzere hintere Muttermundlippe. Die Höhle des Uterus ist im frontalen Durchschnitt dreieckig mit einspringenden Wänden; die ausgezogenen oberen Spitzen setzen sich fort in die engen Oviducte, die untere Spitze geht über in einen etwas weiteren Kanal, den Cervicalkanal, Canalis cervicis uteri, welcher an seinem innern (oberen) Ende das Orificium uteri internum, den inneren Mutter mund hat. Der Uterus besteht aus einer dicken muskulösen Wand, aus einer inneren Auskleidung mit Schleimhaut, und aufserdem noch einem unvoll- ständigen Überzug vom Bauchfell. Die Muskulatur zeigt glatte Muskel- fasern, die in Längs-, in Quer- (Kreis-) und in schräger Richtung angeordnet sind und sich vielfach durchflechten. Man kann drei Schichten unter- scheiden, deren mittelste durch Anwesenheit zahlreicher Gefäfse hervor- tritt (Fig. 307); in jeder Schicht bilden die Fasern ein complicirtes355 Uterus. Flechtwerk. Die Muskulatur setzt sich ohne Unterbrechung fort in die Wand der Scheide und der Eileiter, sowie in einige Bänder. Die Schleimhaut haftet der Muskelschicht fest an und trägt ein Flimmerepithel, dessen Bewegungen aufwärts führen; im Cervix jedoch findet sich ein geschichtetes Plattenepithel. Die Schleimhaut hat zahl- reiche schlauchförmige Drüsen, Glandulae uterinae, und zeigt im Halse die Plicae palmatae, d. i. an der vorderen und an der hinteren Wand je eine mediale senkrechte Falte, von der aus nach beiden Seiten parallele Falten schräge aufsteigen. Der Uterus liegt im Ligamentum uteri latum so, dafs seine vordere, seine hintere Seite und der Fundus vom Bauchfell überzogen sind, während an beiden Seitenkanten ein Streifen, in, dem Gefäfse und Nerven aus- und eintreten, frei bleibt. Die Anheftung der Serosa ist eine sehr feste und reicht vorn bis zum Halse, hinten bis zum unteren Ende des Halses hinab und noch weiter bis auf die Vagina hinauf. — Die Befestigungen des Uterus sind einmal durch die Verbindung mit der Scheide und der Beckenfascie gegeben, dann durch einen zum Leistenkanal ziehenden muskulösen Strang, das runde Mutterband, Ligamentum uteri rotundum oder teres, und endlich durch die Bauchfell- falten: Ligamentum uteri latum und die Plicae recto-uterinae. Das Lig amentum teres nimmt seinen Ursprung jederseits an der oberen Spitze des Uterus, eben unter der Einmündung des Eileiters, und zieht nach der Bauchöffnung des Leistenkanals, bedeckt vom Bauchfell, d. h. von dem vordem Blatt des Ligamentum latum, welches dadurch etwas vorgedrängt wird. Der Strang zieht dann durch den Leistenkanal und endet im Gewebe des Möns pubis. Er besteht wesentlich aus glatten Muskelfasern. Das breite Mutterband, Ligamentum uteri latum, ist quer durch das Becken gespannt und hat in seinem oberen Bande den Fundus uteri und die Oviducte. Das Ende der letzteren fällt aber nicht mit dem lateralen Ende des Bandes zusammen, und so bleibt zwischen beiden ein Stück freien Randes. Man hat dieses die Ala vespertilionis genannt. Die Austiefungen, die sich vor und hinter dem Uterus befinden, werden als Excavationes oder Fossae vesico-uterina und recto-uterina bezeichnet und haben, je nach dem Füllungszustande der betreffenden Teile, verschiedene Gröfse. Hinten ziehen vom Halse des Uterus zur Seite des Rectums hinauf zwei stark vorspringende Falten, Plicae recto-uterinae s. Douglasii, zwischen denen ein stark vertiefter Raum hinabgeht, der Douglas'sche Raum, der bis auf die Vagina hinabreicht. In jene Falten strahlen vom Uterus aus Muskelfasern ein, ohne jedoch das Os sacrum zu erreichen: Musculus retractor uteri. 23*g^ß Geschlechtsorgane: Die den Uterus befestigende Fascie ist die Fascia pelvis, welche vom Beckenboden her an der Seite der Eingeweide hinauf steigt und allmählich an ihnen aufhört. Seine Lage hat der Uterus im kleinen Becken derart, dafs sein Fundus etwa der Eingangsebene entspricht. Im Übrigen hat er keine Fig. 307. Weibliches Becken, Medianschnitt. C Os coccygis. Cl Clitoris. L Labium majus. N Nymphae. P Peritoneum. Pe Perinaeum. R Eectum. ru Excavatio recto-uterina. S Synchondros>s pubis. Sph Sphmcter ani externus. U Uterus. Ur Urethra. V Vagina. Tu Vesica urinaria. vu Excavatio vesico-uterina. ganz bestimmte bleibende Lagerung. Er kann einerseits bei bleibender Neigung seiner Längsaxe durch eine stark gefüllte Blase rückwärts und durch ein stark gefülltes Eectum vorwärts verlagert werden, es kann aber andererseits auch diese Längsaxe, ohne dafs man es anomal nennen könnte, bald mehr vorwärts, bald mehr rückwärts geneigt sein. Im Allgemeinen dürfte (besonders nach Untersuchungen an Lebenden) der Fundus des Uterus nach vorne geneigt sein und sich mehr der Blase anschliefsen.357 Uterus. Vagina. Labia. Ein aktives Eingreifen zur Herbeiführung einer bestimmten Lage können nur die Ligamenta rotunda als kräftiger sich contrahirende Stränge haben. Scheide, Vagina. Die Scheide ist ein sehr dehnbarer Schlauch, dessen vordere und hintere Wand gewöhnlich fest aneinanderschliefsen. Sie liegt zwischen Blase und Harnröhre einerseits und Rectum anderseits und ist mit dem unteren Ende vor- und abwärts gerichtet. Das obere Ende heifst Fornix vaginae und umfafst die Portio vaginalis uteri, wobei die vordere Mutter- mundslippe weniger weit in den Hohlraum hineinragt als die hintere. Das untere Ende mündet zwischen den kleinen Schamlippen mit einer rundlichen Öffnung, Introitus vaginae, welche im jungfräulichen Zustande durch eine vorspringende Schleimhautfalte, das Jungfernhäutchen, Hymen, eingeengt wird. Das Hymen ist meistens halbmondförmig, aber auch zuweilen ringförmig oder siebförmig durchbohrt. Nach der Defloration bilden sich aus den Lappen, in die das Hymen zerrissen wurde, die warzen- förmigen Carunculae myrtiformes. Die Vagina besteht aus einer Muskelhaut mit längs- und quergerich- teten Fasern, einer äufseren Bindegewebsschicht, welche sie loser oder fester mit der Umgebung verbindet, und einer Schleimhaut mit geschich- tetem Pflasterepithel und ohne Schleimdrüsen (oder es sind deren nur wenige). An der vordem und hintern Wand der Scheide finden sich an- sehnliche quergestellte Runzeln, Colnmnae rugarum. Die hintere Ausbuch- tung des Fornix vaginae wird regelmäfsig noch vom Bauchfell überzogen. Grofse Schamlippen, Labia majora. Sie sind zwei dem Hodensacke des Mannes entsprechende Ausstülpungen der äufseren Haut, welche ein starkes Fettgewebe umschliefsen und die Schamspalte, Rima pudendi, zwischen sich fassen. Vorn (oben) gehen sie über in den Möns pubis, der eine starke Behaarung trägt, welche sich auf der Aufsenseite der grofsen Labien fortsetzt. Am hinteren Ende der- selben ist eine vorspringende Querfalte, die Commissura labiorum posterior, welche bei der ersten Geburt zerstört wird. Vor derselben liegt die Fossa navicularis. Der in der Schamspalte verborgen liegende Teil der grofsen Schamlippe ist feucht und schleimhautartig, enthält aber noch Talgdrüsen. Kleine Schamlippen, Ljabia minor a, Nymphae. Es sind zwei kleine, wesentlich von Schleimhaut gebildete Falten, zwischen denen der Scheideneingang liegt. Ihr hinteres Ende verliert sich auf der innern Seite der Labia majora, ihre vorderen Enden nähern sich und laufen nach der Clitoris hin, deren Glans sie umfassen. Jede NympheGeschlechtsorgane: 358 teilt sich nämlich in zwei Schenkel und es bilden die oberen Schenkel das Praeputium (P), die unteren das Frenulwn clitoridis (Fp). Den ganzen zwischen den Labia minora gelegenen Kaum nennt man Vorhof, Vestibulum (V), und es befindet sich in diesem aufser dem vom Hymen umgebenen Tntroitus vaginae noch über (vor) demselben die äufsere Mündung der Harnröhre, um welche herum die Schleimhaut etwas wulstig erhoben ist. Zu beiden Seiten endlich des Scheiden- einganges sind die fei- neren Mündungen der Bartholini' sehen Drüsen, zweier erb- sengrofser Organe, die den Cowper'schen Drü- sen des Mannes ent- sprechen und neben dem Scheideneingang liegen. Kitzler, Clitoris. Die Clitoris ist ein erectionsfähiges Organ, welches dem Penis des Mannes homolog ist, sich Äufsere weibliche Genitalien. Die Schamlippen, besonders die grofsen, jedoch Wesentlich da- sind stark nach den Seiten zurückgezogen. B Mündung der Bar- J _ tholini'schen Drüse. Fl Frenulum labiorum. Fn Possa navicularis. (^Ul'ch Unterscheidet, Fp Prenulum clitoridis. G Glans clitoridis. JV Introitus vaginae. L Labia majora. N Nymphae. P Praeputium clitoridis. V Vesti- ^afg gg zu (Jei* Ham- bulum. U Urethra. röhre in keiner Be- ziehung steht. Wie der Penis hat auch die Clitoris zwei Corpora caver- nosa, die in ähnlicher Weise von den unteren Schambeinästen entspringen, und in gleicher Weise zusammengesetzt sind. Ein Corpus cavernosum urethrae fehlt, aber dafür vereinigen sich die Corpora cavernosa clitoridis zum Corpus clitoridis, welches erschlafft von der Symphyse herabhängt, erigirt gegen dieselbe sich erhebt. Die Schwell- körper tragen vorne eine Anschwellung, die ebenfalls als Eichel, Glans, bezeichnet wird und in obenerwähnter Weise ein Frenulum und ein Prae- putium erhält.359 Clitoris, Perineum. Neben dem Scheideneingange liegt jederseits noch ein Schwellkörper, ein venöses Geflecht, die Vorhofsz wiebeln, Bulbi vestibuli, deren spitze obere Enden mit der Glans clitoridis zusammenhängen. Sie ent- sprechen dem Corpus cavernosum urethrae des Mannes. Muskeln und Faseien des Beckenbodens, d. i. des Dammes (Perineum) und des Beckens. Damm, Perineum, nennt man die den Ausgang des Beckens und damit den Boden der Leibeshöhle bildende Gegend. Beim aufrechten Stehen finden wir nur eine in der Tiefe zwischen den Hinterbacken und den Schenkeln gelegene Spalte vom Hodensack oder der Schamspalte bis zum Steifsbein. Erst bei starker Flexion und Abduction der Schenkel erlangt die Gegend eine gewisse Zugänglichkeit und Ausbreitung, wie sie zu weiterer Untersuchung nötbig ist. Eine Umgrenzung der Dammgegend tritt nur bei mageren Leuten deutlich hervor; in der Regel sind durch die hier vorhandenen starken Fettanhäufungen alle vorspringenden Ränder der Knochen oder Muskeln ausgeglichen. An Präparaten (s. Fig. 309—310) finden wir die Dammgegend deutlich begrenzt, seitlich durch die Tubera ischii, hinten durch das Steifsbein und vorn durch den hintern Rand der Symphyse. Genauer gesagt, bilden die genannten vier Punkte die Ecken eines ungleichseitigen Rhombus, dessen vordere Seiten durch die unteren Äste der Scham- und Sitzbeine, dessen hintere Seiten durch die hier frei vorragenden Ränder der Glutaei dargestellt werden. Im hinteren Teil des Vierecks liegt der After, im vorderen Teile beim Weibe die Schamspalte, beim Manne die Wurzel des Penis, wodurch hier die Knochen der Symphyse überlagert werden. Der Boden des Beckens oder der Damm besteht nun zunächst aus Muskulatur und Fascie, welche die Aufgabe haben, dem Andrängen des Bauchinhaltes, wie es durch die Schwere und zeitweise durch die Bauch- presse und andere Contractionen der Bauchmuskeln erzeugt wird, Wider- stand zu leisten. Diese von dem After und der Geschlechtsöffnung durch- bohrte muskulös-fibröse Platte verschliefst aber nicht einfach quer hinüber- gespannt den Ausgang des knöchernen Beckens, sondern liegt wie eine Art Trichter in diesem Ausgange, so dafs wir auf einem Durchschnitte (s. Anhang) zwei von den Seiten des Beckens herabsteigende convergirende Platten erkennen, an deren Vereinigungswinkel (allgemein gesprochen) sich der After und die Geschlechtsöffnung befinden und zwar liegen diese gewöhnlich etwas unterhalb des Beckenausganges. Dieses Diaphragma pelvis, wie man es auch wohl genannt hat, wird dargestellt durch einen paarigen Muskel, den Afterheber, Musculus360 Beckenausgang. levator ani, und eine ihn oben bedeckende starke Fascie, die B ecken- fascie, Fascia pelvis, welche beiden Teile mit ihren unteren Enden sich an die Seite der Beckeneingeweide fest anlegen. Blicken wir somit von oben in das präparirte Becken hinein, so sehen wir nur den schräg ab- fallenden von Fascie überzogenen Levator ani; betrachten wir aber den Damm von unten, so finden wir aufser dem aus der Tiefe hervorkommen- den Levator ani an der Oberfläche noch weitere Muskulatur: hinten den Schliefsmuskel des Afters, Musculus sphincter ani, und vorne: beim Manne die Muskeln Ischiocavernosi und Bulbo cavernosus, welche die 3 Schwellkörper des Penis bedecken, beim Weibe die beiden schwächeren Ischiocavernosi und den Sphincter cunni. Endlich liegen noch vorne im Arcus pubis ausgespannt und teilweise in der Tiefe verborgen die Musculi yransversi perinei superficialis und profundus. Die äufsere oder untere Seite der Dammmuskulatur hat nun eben- falls eine fibröse Bekleidung und zwar unterscheidet man eine tiefe und eine oberflächliche Fascie, Fascia perinei profunda und superficialis. Musculus levator ani. Wie wir aus der Muskellehre wissen, hat das kleine Becken eine Auspolsterung erhalten: hinten durch die Pyriformes und jederseits durch den Obturator internus, so dafs nur die Knochenränder in der Umgebung des Foramen obturatorium und hinten die Mitte des Kreuz- und Steifs- beins frei daliegen. An jeder Seite des kleinen Beckens, in einer Linie, die etwa von der Mitte der Symphyse nach der Spina ischii gezogen wird (und über den Obturator internus weggeht), also vorn und hinten von Knochen, dazwischen von der Fascie des Beckens, entspringt nun der Levator ani und zieht als eine dünne parallelfaserige Platte schräge rück-abwärts. Der hinterste, von der Spina ischii entspringende Teil desselben setzt sich an die Seite des Steifsbeins an und steht in engerer Beziehung zum Ligamentum sacrospinosum; er heifst Musculus coccygeus. Der übrige eigentliche Levator ani legt sich an die Seite der Beckeneingeweide heran und zwar mit einem kleinen vorderen Teile an die Prostata beim Manne, die Vagina beim Weibe, mit dem gröfsten hinteren Teile dagegen an den Mastdarm. Die Fasern dieses letzten Teiles vereinen sich gröfstenteils hinter dem Mastdarm in der Mittel- linie mit einander, nur wenige ziehen auch an die Spitze des Steifsbeins hinan. Der Levator ani geht also nicht, wie man wohl sagt, eigentlich trichterförmig an den After hinab, auch wird er denselben nicht einfach heben, d. h. aufwärts ziehen; seine Wirkung auf das Rectum kann haupt-Muskeln und Fascien des Beckenausganges. 361 geräumigen, unten offenen Vertiefungen Fig. 309. sächlich in einer Unterstützung der Perinealkrümmung desselben gesucht werden. Die mit Fett ausgefüllten, zwischen Levator ani und der seitlichen Beckenwand heifsen Fossae recto-ischiadicae. Musculus sphincter ani externus (Sa). Ein kräftiger Kreismuskel, der unmittelbar unter der Haut liegt und hinten mit dem Steifs- bein, vorne mit der Fascie und mit dem Bulbocavernosus et- was in Verbindung steht. Beim Manne rinden wir dann: 1. Musculus ischio- cavernosus (ic). Ein dünner platter Muskel, der jederseits die Wurzel des Corpus cavernosum penis deckt, vom Os ischii entspringt und in der Fascie am Kücken des Penis endet. 2. Musculus bulbo- cavernosus (bc). Ein ebenfalls dünner und platter Muskel, welcher den Bulbus urethrae umgiebt und mit den meisten Fasern von einem medianen Sehnenstreifen entspringt. Er streicht dann schräg vor-aufwärts und endet teils an der oberen Seite des Bulbus, teils an der Fascie der Rückenseite des Penis. Beim Weibe finden sieb ebenfalls, wenn auch in viel Muskulatur am männlichen Damm, bc M. bulbocavernosus. G Os coecygis. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischioeaver- nosus. la M. levator ani. oi M. obturator internus. S Sym- physis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. trans- versa perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis. Muskulatur am weiblichen Damm, bc M. bulbocav ernosus. C Os coecygis. cc M. constrictor cunni. Gl Clitoris. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischioeavernosus. la M. le- vator ani. oi M. obturator internus. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis.362 Beckenausgang. geringerer Entwickelung, die Ischiocavernosi an den Schenkeln der Clitoris, dagegen sehen wir statt des Bulbocavernosus einen Musculus con Stridor cunni (cc), welcher sich um den Scheideneingang herumlegt und an der Clitoris endet. Sein Ursprung ist nur zum Teil aus dem Sphincter ani, grössten- teils aber vor und neben demselben von der Fascia perinei. Musculus transversus p er in ei superficialis (tp). Es ist dieses ein dünnes, verschieden starkes Bündel, welches vom unteren Sitzbeinast entspringt und medianwärts zieht, dem der anderen Seite entgegen. Teilweise gehen die beiderseitigen Muskeln in einander über, teilweise enden sie im Bulbocavernosus. Musculus transversus perinei 'profundus. Unter diesem Namen fafst man jetzt eine aus sehr verschieden benannten und abgegrenzten Teilen bestehende Muskelmasse zusammen, welche im Schambogen zwischen den unteren Ästen des Sitzbeins aus- gespannt ist, und oberflächlich nicht sichtbar ist (vgl. Anhang). Die Harnröhre (Pars membranacea beim Manne) geht mitten durch den Muskel hindurch und kann somit durch denselben comprimirt werden (M. com- pressor oder M. constrictor urethrae). Zwischen den Fasern der Muskeln liegen auch die Cowperschen Drüsen. Die Fascien des Beckenausganges zerfallen in die Fascien des (Innenraumes des) kleinen Beckens und die eigentlichen Dammfascien. Die Fascie des kleinen Beckens, Fascia pehis, beginnt am Ein- gange desselben, wo sie teilweise mit der Fascia iliaca und transversalis zusammenhängt. Sie überkleidet dann die Innenwände, eingerechnet den Levator ani und wird durch denselben an die Eingeweide hinangeführt. Im Einzelnen zieht sie an der vorderen Wand hinter der Symphyse abwärts und begiebt sich mit zwei hervorragenden Strängen, den Ligamenta pubo-vesicalia zur Blase und Prostata. An der Seiten wand des Beckens überkleidet sie den oberen Teil des Obturator internus und hat hier in der Richtung von vorn nach hinten einen verdickten Streifen, den Arcus tendineus, von dem oder in dessen Nähe der Levator ani entspringt. Die Fascie folgt nun der oberen Fläche dieses Muskels und gelangt so an die Seite der Prostata, der Blase, der Samenbläschen und des Kectums, bez. auch der Vagina, worauf sie sich eine Strecke weit auf die Aufsenwand dieser Teile auflagert und an ihnen allmählich verschwindet. HintenDammfascien. Brüste. 363 reicht die Beckenfascie bis an das Kreuzbein hinan, wo sie mit einzelnen Zacken zwischen den vorderen Kreuzbeinlöchern endet. Die eigentlichen Dammfascien lassen sich am einfachsten so beschreiben: Es giebt am Damm zwei Fascien: eine oberflächliche, unter der Haut gelegene, und eine tiefe, welche die tieferen Flächen deckt. Die oberflächliche Dammfascie, Fascia perinei superficialis, ist kaum eine deutliche Fascie zu nennen. Sie hängt hinten mit der Fascia glutaea, vorn mit der Fascia penis und der Tunica dartos zusammen und heftet sich lateralwärts an die Tubera ischii, medianwärts an den Rand des Sphincter ani an. Die tiefe Dammfascie, Fascia perinei profunda, kleidet die Fossae recto-ischiadicae aus, begiebt sich also vom Tuber ischii, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt, an der innern Fläche des Obturator internus hinauf, bis zum Arcus tendineus, wo sie mit der Fascia pelvis in Verbindung tritt. Dann biegt sie spitzwinkelig um, überzieht den Levator ani an der untern Seite und kommt zum Sphincter ani und Transversus perinei superficialis, wo sie mit der oberflächlichen Fascie zusammenhängt. Aufserdem beschreibt man auch noch Fascienblätter, welche die obere und untere Seite des Transversus perinei profundus decken, in dem Arcus pubis das Ligamentum trianguläre urethroe bilden und im Zu- sammenhang mit der Fascia pelvis die sog. Capsula pelvio - prostatica darstellen. Die weiblichen Brüste, Mammae. Die weiblichen Brustdrüsen haben eine rundliche, ziemlich halbkugelige Gestalt und liegen an der Brust auf dem Pectoralis major. Sie reichen von der 3. bis zur 6. Rippe und sind durch den Busen, Sinus, getrennt. An ihrer hervorragendsten Stelle sitzt die rundliche Brustwarze, Papilla, umgeben vom Warzenhof, Areola, und beide Teile sind bräunlich gefärbt. Auf der Spitze der Warze befinden sich die feinen Ausmündungen der Milchkanäle. Die Milchdrüse besteht aus etwa 20 durch Bindegewebe vereinten und mit starkem Fettpolster umhüllten Lappen, Lobi, die jedoch nur zur Zeit der Lactation deutlich hervortreten. Ein jeder Lappen entspricht einem Milch gang, Ductus lactiferus, der vielfach verzweigt an seinen Enden mit Bläschen dicht besetzt ist, und vor der Mündung auf der W^arze eine Anschwellung erleidet, das Milchsäckchen, Sinus lactiferus. Bauchfell, Peritoneum. Das Bauchfell ist die seröse Haut, welche die Innenwand der Bauch-364 Bauchfell. höhle und die Aufsenseite der (meisten) Eingeweide überzieht und den letzteren dadurch die Möglichkeit giebt, sich leicht zu verschieben. Es verhalten sich aber die verschiedenen Eingeweide verschieden in Beziehung auf diesen Überzug: Einige liegen in gröfserer Ausdehnung der Bauch- wand fest an und haben dann eben nur an der vorderen oder auch etwas an den seitlichen Flächen einen serösen Überzug. Andere Eingeweide dagegen sind ringsum vom Peritoneum überzogen, mit alleiniger Ausnahme einer kleineren Stelle oder eines Streifens (so beim Darm), an dem Gefäfse und Nerven an das Organ hinantreten. Ein solches Eingeweide erscheint auf dem Durchschnitt dann wie gestielt und es treten an dem Stiel, die Gefäfse und Nerven einhüllend, zwei seröse Platten an einander. Diesen Teil nennt man Gekröse, Mesenterium, und es wird je nach der Länge solches Mesenteriums das betreffende Eingeweide oder Eingeweidestück mehr oder weniger beweglich sein. Aufserdem bemerken wir an verschiedenen Stellen mit freiem Eande vorspringende und von einem Teil zu einem anderen hinübergespannte Falten des Bauchfelles. Man pflegt diese, ebenso wie auch die zwischen zwei Teilen ausgespannten Platten als Ligamenta, als Bänder, zu bezeichnen. Dieser Bänder und der Art und Weise der serösen Über- kleidung der einzelnen Organe wurde bereits bei der Beschreibung der letzteren gedacht. Indessen pflegt man zum Schlufs das Bauchfell noch .einmal im Ganzen zu beschreiben, was auch hier in der üblichen Weise geschehen mag: Wenn man am Nabel beginnt und von da aufwärts geht, so über- kleidet das Peritoneum zunächst die innere Seite der vorderen Bauchwand und dann die untere . Seite des Zwerchfelles, indem es dabei, vom Nabel anfangend, eine mediane Falte rückwärts aussendet, in deren freiem Bande vom Nabel zur vorderen Incisur der Leber ziehend, ein fester Strang, das Ligamentum teres, liegt (obliterirte Vena umbilicalis). Von der hinteren Gegend des Zwerchfells schlägt sich das Bauchfell vorwärts hin auf die Leber, das obere Blatt des sog. Ligamentum coronarium und der beiden Ligamenta triangularia bildend, überkleidet die ganze convexe Fläche der Leber und geht um deren vorderen scharfen Band herum auf die untere Fläche, welche nun nebst der Gallenblase überzogen wird. Unterhalb der Leber hat nun in fötaler Zeit, in Zusammenhang mit der Drehung des Magens, die Bildung einer Ausstülpung des Bauchfell- sackes stattgefunden, welche zunächst nur hinter dem Magen liegt, später aber sich noch weiter hinab erstreckt. Es ist das der Netzbeutel, die Bursa omentalis. Da aber diese Bildung nur der medianen Gegend an- gehört, so ist es am geeignetsten, wenn die Beschreibung sich zunächst365 Bauchfell. mit den einfacheren Verhältnissen der rechten und linken Bauchgegend und dann mit der schwierigeren medianen Gegend beschäftigt. Rechte Seite. An der rechten Seite überzieht das Bauchfell die untere Seite der Leber bis zum hinteren Rande, tritt an die hintere Bauchwand (Zwerchfell), die untere Platte des sog. Ligamentum coronarium (bez. Lig. trianguläre dextrum) bildend und zieht dann an der hinteren Wand abwärts, wobei es über die vordere Seite der Niere und des Duodenums flach sich hinlegt. Bei dieser Gelegenheit treten gewöhnlich einige unregelmäfsige, faltenförmige Züge hervor, die man zu benennen pflegt als Ligamentum hepato renale und Ligamentum hepato-colicum. So wird jetzt der obere und rechte Teil des absteigenden Duodenums, die rechte Flexur des Colons und der von beiden nicht bedeckte Teil der rechten Niere überzogen, und das Bauchfell geht weiter abwärts, indem es dem Colon ascendens eine unvollständige Überkleidung verschafft, das Coecum und den Processus vermiformis dagegen vollständig umgiebt und letzterem ein Mesenteriolum bildet. Hinter dem Coecum giebt es noch verschieden ausgebildete Plicae und Fossae ilio-coecales. Nachdem auch der noch freigebliebene Teil der Fossa iliaca einen Überzug erhalten, steigt das Peritoneum teils in das kleine Becken hinein und teils an der vorderen Bauch wand wieder in die Höhe bis zum Nabel hinauf. Linke Seite. Hier haben wir uns besonders das Verhalten von Milz und Magengrund zu betrachten. Nachdem das Bauchfell auch links die untere Seite' der Leber (Lobus sinister) überzogen hat, und als untere Platte des Ligamentum coronarium (bez. trianguläre sinistrum) an die hintere Bauchwand, d. i. ans Zwerchfell gegangen ist, begiebt es sich zur Cardia und zum Fundus des Magens, wobei die neben der Cardia links vorspringende Falte Ligamentum phrenico-gastricum genannt wird. Dann tritt das Bauchfell über auf den ganzen Fundus des Magens und gleich- zeitig auf die Milz und dabei heifst das Verbindungsstück zwischen Magen und Milz Ligamentum gastro-lienale, und eine vom Zwerchfell an die Milz hinabtretende Falte Ligamentum phrenico-lienale. Die Milz wird über- kleidet vollständig an der Superficies diaphragmatia und an der Superficies gastrica, während an die Nierenfläche die Bursa omentalis, welche auch die hintere Platte des Ligamentum gastro-lienale bildet, hinanreicht. Weiter geht das Bauchfell abwärts zum Colon und zwar ganz links zur Flexura sinistra, wobei eine mit dem freien Rand aufwärts gerichtete Falte gebildet wird, das Ligamentum phrenico-colicum, auf welche sich von oben her das untere Ende der Milz stützt; weiter rechts findet der Übergang zum Omentum majus statt, wovon später die Rede sein wird. An der linken Seite zieht das Bauchfell dann weiter hinab, das Colon descendens unvollständig bekleidend, dagegen der Flexura sigmoidea einen366 Bauchfell. vollständigen Überzug und ein wirkliches Mesenterium gebend, und steigt über die linke Fossa iliaca teils ins kleine Becken, teils hinter dem Ligamentum Poupartii an der vorderen Bauchwand zum Nabel zurück. Mediane Gegend (Fig. 311). Hier sind durch die Bildung der Bursa omentalis durchgreifende Veränderungen vorgegangen. Das Bauch- fell zieht an der unteren Fläche der Leber nicht bis zum hinteren Bande, sondern nur bis zur Porta und begiebt sich von hier zur kleinen Curvatur des Magens und dem anstofsenden Teil des Duodenums als Omentum minus, kleines Netz, oder Ligamentum hepato-gastricum, welches rechts mit freiem Rande endet und hier Ligamentum hepato-duodenale heifst Nun wird die vordere Fläche des Magens überkleidet, wobei das Bauchfell an beiden Seiten übergeht in die für die Fig. 311. rechte und linke Seite vorher beschrie- benen Abteilungen. Von der grofsen Cur- vatur geht es nicht an die hintere Fläche des Magens, sondern senkt sich als vor- derstes Blatt (der vier Blätter) des gros- sen Netzes, Omentum majus, frei in die Bauchhöhle hinab, biegt unten um, und geht als hinterstes Blatt des Netzes wieder aufwärts, tritt beim Erwach- senen an die untere Seite des Colon und zieht am Mesocolon trahsversum an die hintere Bauchwand, geht an dieser, die untere Flexur des Duodenums bedeckend, abwärts, und bildet das mit der Wurzel schräg rechts-abwärts steigende Mesen- Schematischer Medianschnitt zur Erlau- ter{um der Dünndärme, WObei links an terung des Verlaufs vom Bauchfell beim Erwachsenen, x "nd XX die beiden frej werdenden Teile des Darms Stellen, wo man sich die beiden benach- . barten Platten des Hauchfells verwacbsen (Übergang deS Duodenums in daS JejUUO" denken mufs. FW Eoramen Winslowii. V o o ilium) eine Falte, die Phca duodeno- jejunalis vorspringt. So gelangt das Bauchfell dann in das kleine Becken, bildet hier vor dem Kreuzbein den zuerst vollständigen, abwärts immer mehr abnehmenden Überzug des Rectums, geht mit der Exeavatio recto- vesicalis beim Mann über den Grund der Samenblasen auf die Blase, beim Weibe mit der Exeavatio recto-uterina über den Fornix der Scheide auf den Uterus über, um dann das Ligamentum uteri latum zu bilden und als Exeavatio vesieo-uterina sich auf die Blase zu begeben. Die Blase wird bei beiden Geschlechtern im hinteren und oberen Teile un- vollständig überzogen und von ihr zum Nabel aufsteigend zeigt das Bauchfell die drei hervorragenden Falten, Plieae vesico-umbilicales, media367 Bauchfell. (obliterirter Urachus) und laterales (obliterirte Arteriae umbilicales), sowie weiter lateralwärts die wenig vortretende, aber so sehr wichtige Plica Arteriae epigastricae. Die zu beiden Seiten der letzteren gelegenen Vertiefungen nennt man Leistengruben, Foveae inguinales und unterscheidet sie als Foveae inguinalis lateralis {externa) und medialis (interna). Man hat unnötiger und unpassender Weise auch die zwischen den beiden Ligamenta vesico-umbilicalia gelegenen Vertiefungen als Leistengruben bezeichnet. Bei der Beschreibung des Verlaufes des grofsen Netzes wurde oben erwähnt, dafs es beim Erwachsenen mit seiner hintersten Platte an die untere Seite des Mesocolon tritt. Dies Verhalten ist aber nur das Pro- dukt einer späteren Verklebung (Fig. 311 bei X). Denn ursprünglich beim Fötus (Fig. 312) geht das Bauchfell, als hinterste Platte des Netzes aufwärts ziehend, frei zwischen Magen und Colon hindurch an die Fig. 312. hintere Bauchwand, und bildet dann erst weiter abwärts das selbstständige, frei vorragende Mesocolon transversum. Das spätere Verhalten erklärt sich durch ein festes Anlegen und Verkleben des Colon transversum mit dem Omentum majus und des Mesocolon mit der Bursa omentalis. Verlauf des Bauchfells beim Fötus (das Omen- tum maju3 ist in Wirklichkeit viel kürzer). C Colon transversum. H Hepar, hg Lig. hepatogastricum. Ji Jejuno-ilium. Lc Lip. coronarium hepatis. Om Omentum majus. P Pancreas. B Rectum. So Bursa omentalis. U Uterus V Ventriculus. Vu Vesica urinaria. Es wurde vorhin erwähnt, dafs das Omentum minus einen rechten, freien Band hat. Zwischen diesem Bande des sog. Ligamentum hepato- duodenale einerseits und dem Liga- mentum hepato-renale andererseits be- findet sich nun der Eingang in jene Bursa omentalis, deren erste Anlage als ein Product der Drehung und Schiefstellung des Magens erscheint. Man nennt die Öffnung gewöhnlich Foramen Winslowii. Die Bursa omen- talis überkleidet nun die untere Fläche des hinteren Leberlappens, (Lobulus Spigelii) die hintere Fläche des Magens, die Superficies renalis der Milz und die hintere Bauchwand in der Gegend des Pancreas, steigt, ursprünglich beim Fötus auch noch offen hinab bis zum unteren EndeBauchfell. Entwicklung der Urogenitalorgane. 369 bildet. So gehören zu dem eingestülpten Bauchfell auch das hintere Blatt des Omentum minus und des Ligamentum gastro-lienale. Die Entstehung dieses Netzbeutels ist folgende: Der ursprünglich longitudinal liegende Magen dreht sich schon früh so, dafs die kleine Curvatur, die aus seinem freien (vorderen) Rande hervorging, rechts-auf- wärts sieht, während die grofse Curvatur, die dem angewachsenen Rande entspricht, links-abwärts gerichtet ist und das Duodenum sich in einer nach rechts gewölbten Schlinge ausbiegt. So entsteht hinter dem Magen eine Tasche, die zwischen ihm und der hinteren Bauchwand liegt und bis zur grofsen Curvatur hinabreicht, und diese Tasche ist die Anlage des Netz- beutels. Die Veränderungen, die vor sich gehen, beziehen sich einmal auf eine Verengerung des Einganges, welcher sich mehr und mehr zum Foramen Winslowii verengt, dann aber auch auf eine Ausstülpung, die noch über die Grenzen des Magens hinaus abwärts geht und schliefslich als Omentum majus bis in's kleine Becken hinabreicht. Die mit dem Descensus testiculi verbundene Ausstülpung des Bauch- felles, der Processus vaginalis peritonei, wurde bereits S. 349 ausführlich beschrieben. Kurze Andeutung über die Entwickelung des Urogenital- systems. (Fig. 313—315.) In einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lebens, wo man noch keine Harn- und Geschlechtsorgane gebildet sieht, findet man neben der Wirbelsäule die mächtig entwickelten Wolff sehen Körper, oder die ürnieren (Fig. 313 W). Sie sind langgestreckt, haben einen drüsigen Bau und geben am unteren Ende einen Ausführungsgang ab, den Wolff'schen Gang (DW). An der Oberfläche der ürniere entsteht dann ein oben blind endender Kanal, der Müller'sehe Gang, und an der medialen Seite der ürniere bemerkt man ein Organ, welches die Keimdrüse (G) wird, und sich zum Hoden oder zum Eierstock um- wandelt. Beim männlichen Geschlecht (Fig. 314) entsteht aus dem Wolff'schen Körper der Kopf des Nebenhodens (und die Paradidymis, Parepididymis oder der Giraldes'sche Körper); der Wolff'sche Gang wird zum Vas deferens (Vd). Der Müller'sche Gang verschwindet bis auf sein oberstes Ende (H), welches als (Morgagni'sche) Hydatide bleibt, und sein unterstes Ende (Um), welches mit dem der anderen Seite zusammenfliefst und die Vesicula prostatica (den Uterus masculinus) bildet. Pansch. Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. ^Entwicklung der Urogenitalorgane. 370 Beim weiblichen Geschlecht tritt der Wolff'sche Körper mehr zurück und wird zum Parovarium (Po) (nebst dem Paroophoron). Der Wolff'sche Gang (DW) schwindet, dagegen bildet sich der Müller'sche Gang aus und wird zum Oviduct (T), der sich oben öffnet, und in seiner unteren Vereinigung den Uterus und die Vagina darstellt.Angiologie, Gefäfslehre. Die Angiologie behandelt die Blut- und Lymphgefäfse und das Herz, d. h. also jenes System von Röhren, welches den ganzen Körper durch- zieht und zur Unterhaltung des Stoffwechsels dient. Betrachten wir dieses Röhrensystem näher, so sehen wir zunächst, dafs — mit wenigen Aus- nahmen — sämmtliche Organe und Gewebe von einem feinen, gewöhnlich mikroskopisch feinen Netze, den Kapillargefäfsen, durchsetzt sind, aus welchen die Gewebe neue Bildungsstoffe entnehmen und in welche sie ungebrauchte und umgewandelte Stoffe abgeben. Die durch dieses Kapillar- netz ununterbrochen hindurchströmende Flüssigkeit, das Blut, wird durch die baumförmig verzweigten Pulsadern, Ärteriae, zugeführt und durch die in ähnlicher Weise sich sammelnden Blutadern, Venae, abgeführt. Zwischen den Stamm der Arterien und den (doppelten) Stamm der Venen ist als treibende Kraft das Herz, Cor, eingeschaltet. Aufserdem giebt es noch zur Abführung von Gewebsflüssigkeiten das System der Lymphgefäfse, Vasa lymphatica, welche in den Geweben beginnen und in das Ende des Venensystems einmünden; in ihre Bahnen sind die Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, eingeschaltet. Die in den Wandungen des Nahrungsschlauches und der dazu gehörigen Teile beginnenden Lymphgefäfse, welche die bei der Verdauung gebildeten Nahrungssäfte, den Chylus, aufnehmen, heifsen Chylusgefäfse. Es wurde soeben gesagt, dafs die Blutmenge vom Herzen zu den Geweben, und von den Geweben zum Herzen zurückströmt, um dann von neuem wieder in die Arterien einzutreten: man nennt dies den Kreis- lauf des Blutes. In diesen Kreislauf ist aber noch die Lunge ein- geschoben, jenes Organ, in welchem das Blut durch seine Berührung mit der eingeatmeten Luft (Sauerstoff) umgeändert und zur Ernährung der Gewebe wiederum befähigt wird. Dieser Gasaustausch in den Lungen findet nun ebenfalls in einem Netze von Kapillargefäfsen statt, dem das Blut durch die Zweige der Lungenarterien zuströmt, und durch mehrere Lungen venen entströmt. Der treibende Teil ist auch hier das zwischen Arterien und Venen befindliche Herz. Man nennt den Weg des Blutes vom Herzen durch die Lungen zum Herzen den kleinen 24*Angiologie. 372 oder Lungenkreislauf, den Weg vom Herzen durch den Körper zum Herzen den grofsen oder Körperkreislauf. Genau genommen ist dies nicht richtig und es giebt nur einen einzigen Kreislauf, da das Herz aus zwei, in ihrem Hohlraum ganz gesonderten Hälften besteht, dem linken oder Körperherzen (Fig. 316, schraffirt), welches das Blut aus der Lunge empfängt (Vp) und in den Körper entsendet (A), und dem rechten oder L u n g e n h e r z, welches das Blut aus dem Körper auf- nimmt (Vcs und Vci) und in die Lungen schickt (Ap). Es mag gleich hinzugefügt werden, dafs das Herz aus vier Abtei- lungen besteht: den die Spitze einnehmenden Herzkammern, Ventricidi, und den an der Basis gelegenen Vor- kammern, Atria. Aus den Ven- trikeln treten die Arterien aus, in die Atrien münden die Venen ein. Der linke Ventrikel giebt die Aorta ab, d. i. die Körperschlagader, dem rechten Ventrikel entstammt die L u n - genschlagader, Arteria pidmona- lis. In das rechte Atrium münden die aus dem Körper kommenden bei- den Hohlvenen, Vena cava superior und inferior, in den linken Vorhof die vier Venae pulmonales. Ein eigentümliches Verhalten zeigt sich im Verlauf der Gefäfse der Bauchhöhle. Die Venen des Darm- kanals und der Milz senken sich näm- lich nicht unmittelbar in die Vena cava inferior ein, sondern schicken ihr Blut vorher durch die Leber. Sie vereinen sich zu einem besondern Stamme, der Pfortader, Vena portarum, welche sich in der Leber zu einem Capillarnetz auflöst, und aus diesem erst entstehen die in die Cava inferior mündenden Venae hepaticae (vgl. Fig. 343). Es mag hier noch kurz des Blutkreislaufs beim Fötus gedacht werden, der wesentlich ein anderer ist, da bei fehlender Atmung auch der Lungenkreislauf als unnütz wegfällt und dafür die Bewegung des Blutes durch die Placenta hinzukommt, wo das kindliche Blut mit dem mütterlichen Blut in Berührung (nicht in Zusammenflufs) tritt und dadurch regenerirt wird. Zur Verbindung des fötalen Körpers mit der Placenta dient der Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, und in diesem befinden sich zwei zuführende Gefäfse: Arteriae umbilicales und ein abführendes: Fig. 316. Schema des Herzens und des Blutlaufs in dem- selben, von vorne (die Lagerung der einzelnen Teile ist im Ganzen die richtige, nur sind die Vorhöfe, Ad und As, der Deutlichkeit halber ganz von einander entfernt). A Aorta. Ad, As Atrium dextruin, sinistrum. Ap Arteria pul- lnonalis. Ovd, Ovs Ostium venosum dextrum, sinistrum. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vjp Venae pulmonales.373 Allgemeines. Vena umbilicalis. Die weitere Beschreibung des fötalen Kreislaufs kann erst später folgen. Was die Anordnung und den Verlauf der Gefäfse im Allgemeinen betrifft, so ist zu erwähnen, dafs bei weitem an den meisten Stellen des Körpers (Hals und Kopf ausgenommen) Arterien und Venen neben und mit einander verlaufen und durch Bindegewebe an einander geheftet sind (Gefäfsscheide). Unter den Verzweigungen der Arterien sowohl wie der Venen kommen häufig Verbindungen vor: Anastomosen, und es können entweder die Endäste zweier Arterien zusammenfliefsen (bogen- förmige Anastomose), oder es verbinden sich die vielfach verzweigten feineren Endigungen zweier Gefäfse mit einander (netzförmige Ana- stomose, Plexus, Geflecht). Wenn ein Gefäfs sich plötzlich in zahl- reiche feine Äste auflöst, so nennt man das ein Wundern etz. Die Hauptstämme der Arterien liegen alle in der Tiefe, also inner- halb der Fascien. An den Extremitäten befinden sie sich stets an der Beugeseite. Die Venen begleiten sie entweder (Begleitvenen, tiefe Venen), oder liegen mit selbständigem Verlauf aufserhalb der Fascie (Hautvenen, Venae subeutaneae). Von begleitenden Venen findet man gewöhnlich je zwei oder auch nur eine. Varietäten im Verlauf der Gefäfse sind nicht selten und lassen sich häufig so deuten, dafs eine bei normalem Verhalten unbedeutende anastomotische Nebenbahn ausnahmsweise als Hauptbahn sich entwickelt, während die Hauptbahn zu einer engen Anastomose herabsinkt. Die Gefäfse haben eigene Vasa vasorum und Gefäfsnerven. — Bau der Gefäfse. Die Wandung der Gefäfse hat drei Schichten, eine innere, mittlere und äufsere Haut, Tuniea intima, media und adventitia, von denen die mittlere die stärkste ist und aus elastischen Fasern und Muskulatur gebildet wird. Die innere Haut hat ein Pflaster- epithelium (Endothel), die äufsere besteht hauptsächlich aus Bindegewebe und enthält die Ausbreitungen der Nerven und Gefäfse. Die Capillaren haben nur eine strukturlose Haut. Die Arterien sind dickwandig, elastisch und contractionsfähig; an der Leiche sind sie meistens blutleer und zeigen an Präparaten ein offenes Lumen. Die Venen sind dünnwandig und nur in geringem Grade elastisch und contractionsfähig; an der Leiche fallen sie fast stets zusammen. Sie sind viel weiter als die betreifenden Arterien und durch zahlreichere und gröfsere Anastomosen ausgezeichnet. In den Venen finden sich zur Regulirung des Blutlaufes die Klappen. Sie liegen in bestimmten Entfernungen, und zwar stets an den Einmündungsstellen der Äste, aber auch mitten im Verlaufe eines Stammes oder Astes. Es sind ursprünglich374 Herz alle doppelte Klappen, und über ihnen sind die Gefäfse erweitert und ausgebuchtet. Die Höhlung der Klappen sieht nach dem Herzen hin, so dafs das Blut in ihnen wohl dorthin, aber nie in umgekehrter Eichtung strömen kann. Die Lymphgefäfse halten sich in ihrem Verlaufe meistens an die Venen, doch sind die oberflächlichen weit zahlreicher als die tiefen; sie sind viel feiner als die Venen, verlaufen mehr gestreckt und hängen vielfach mit einander zusammen. Ihr Bau ist ähnlich wie der der Venen, auch haben sie sehr zahlreiche Klappen. Die Lymphdrüsen liegen meist in Gruppen vereinigt; die zu ihnen in Beziehung tretenden Lymph- gefäfse werden als Vasa afferentia und efferentia unterschieden. I. Herz, Cor. Das Herz (Fig. 317 u. 318) ist ein Hohlorgan, welches aus Muskulatur gebildet wird, eine abgerundet stumpf kegelförmige Gestalt hat, in einem serösen Sacke (Herzbeutel) eingeschlossen ist und im Brustraum zwischen Fig. 317. Fig. 318. Herz in natürlicher Lage, von vorne. (Prä- parat aus einer gefrornen Leiche.) a Truncus anoDymus. AA Arcus Aortae. Ac Apex cordis. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pulmonalis. Aud, Aus Auricula cordis dextra, sinistra. es Carotis sinistra. ss Subclavia sinistra. ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. Vci, Vcs Vena cava inferior, euperior. Vd, Vs Ventri- culus dexter, sinister. Dasselbe Herz wie Fig. 317, von hinten. A Aorta. Acd Arteria coronaria cordis dextra. Ad Atrium dextrum. Apd, Aps Arteria pulmonalis dextra, sinistra. Va Vena azygos, Einmündung. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventnculua dexter, sinister. Vm Vena magna cordis. Vp Venae pulmonales. beiden Lungen liegt. Das Herz hat eine untere, von den Ventrikeln gebildete Spitze, Apex, und eine von den Atrien eingenommene obere375 Allgemeines. Basis, es hat eine hintere abgeplattete und eine vordere sanft gewölbte Seite, einen schärferen rechten und einen stumpferen linken Eand. Das Herz liegt nicht senkrecht, sondern seine Längsaxe (und somit seine Spitze) ist links vor- und abwärts gerichtet, so dafs das Herz ziemlich unsymmetrisch liegt und mit einem gröfsten Teile der linken Seite angehört. Entsprechend der Zusammensetzung des Herzens aus den Atrien und aus den Kammern zeigt sich an seiner Oberfläche eine ringsum verlaufende Furche, Sulcus circularis, und entsprechend der Trennung in ein rechtes und linkes Herz läuft über die vordere und über die hintere Fläche der Sulcus longitudinalis anterior und posterior. In diesen Furchen sind die Ernährungsgefäfse des Herzens gelagert. Durch eine von der Basis bis zur Spitze gehende vollständige Scheidewand, Septum cordis, zerfällt das Herz in eine rechte und eine linke Hälfte, oder, wie man zu sagen pflegt, in ein rechtes Herz (L u n g e n h e r z) und ein linkes Herz (K ö r p e r h e r z). Jedes Herz besteht dann aus zwei ganz verschiedenen, durch eine grofse Öffnung verbundenen Abteilungen, dem V o r h o f, Atrium, und der eigentlichen Herzkammer, Ventriculus. Letztere ist dickwandig und etwa kegel- förmig, erstere dünnwandig und abgerundet kubisch. Wir haben die Atrien anzusehen als die zu Sammelbecken erweiterten beiden Endteile der betreffenden Venen (Venensäcke), welche, fest mit ein- ander vereinigt, auf der Basis der Ventrikel und hinter den aus diesen herausführenden grofsen Gefäfsstämmen liegen. Jeder Vorhof hat einen hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auricula cordis, welches aus der vorderen Wand hervorgeht und, dem der andern Seite entgegengerichtet, sich vor die grofsen Gefäfse legt. Der Innenraum ist bei allen vier Höhlen aus physiologischen Gründen gleich grofs. Die innere Fläche ist teilweise eben und glatt, teilweise treten Bündel der Muskelsubstanz in verschiedener Weise hervor. Am meisten ist dieses in den Ventrikeln der Fall, wo die ganze Oberfläche von den netzförmigen Trabecidae carneae eingenommen wird, viel weniger in den Atrien, da eigentlich nur an der vorderen Wand des rechten Atriums derartige Gebilde als Musculi pectinati vorhanden sind. In den Ventrikeln finden sich aufserdem noch die Musculi papilläres, frei ins Innere vorspringende Fortsätze der muskulösen Wandung, von deren Enden fibröse Fäden, die Chordae tendineae, zu den Herzklappen ziehen. Jede Herzkammer hat an der Basis zwei Öffnungen, eine gröfsere länglich-runde, welche aus der Vorkammer hereinführt, Ostium venosum, s. atrioventricidare, und eine kleinere runde, mehr vorn gelegene, welcheHerz: 376 den Anfang der grofsen Arterie darstellt, Ostium arteriosum. Beide Öff- nungen sind mit Klappen versehen, welche beim Kreislauf des Blutes als Ventile wirken, da sie demselben nur in der einen Richtung den Durch- gang gestatten. Die Klappen der Ostia venosa sind Segelventile, welche vom Rande des Ostiums aus frei in die Höhle des Ventrikels hineinragen und durch die Chordae tendineae gehalten werden. Durch den bei der Contraction (Systole) vom Ventrikel her ausgeübten Druck des Blutes werden die Klappen aneinandergedrängt und geschlossen. Die Chordae sind so angeordnet, dafs die von einem Papillarmuskel ausgehenden sich an die Ränder zweier benachbarter Klap- pen ansetzen, so dafs also ein Papillarmuskel immer der Grenze zweier Klappen in seiner Lagerung entspricht. Rechts besteht das Ventil aus drei, links aus zwei gröfseren Abteilungen, Darstellung der Herzklappen und j- ma Zipfel, Vcilvulae, nennt. Die Ostia ihrer Lage, von oben. A Aorta. UAC 1 au ^ ' ' AP Arteria pulmonales cd es Ar- arteriosa haben Taschenventile und zwar findet teriacoronariacordisdextra, sinistra. «"■u^ixvow ">-u" Sa septum atriorum Vm vt Vai- jn ;e^em Ostium drei Klappen, Valvulae vula rmtralis, tricuspidalis. auui" j rr semilunares, welche gerade in den Raum des Gefäfses hineinragen und sich bei der Ausdehnung (Diastole) der Ventrikel durch den Druck des Blutes in den Arterien an einander legen und schliefsen. An der Mitte ihres freien Randes befindet sich ein vor- ragendes Knötchen, der Nodulus (N. Arantii), und über ihnen finden sich Ausbuchtungen des Arterienrohrs, die Sinus (S. Valsalvae). Die Ventrikel sind im Ganzen kegelförmig zu nennen; der linke ist sehr starkwandig und wird von dem dünnwandigeren rechten halb- mondförmig umfafst (Fig. 320). Der rechte Ventrikel bildet nach dem Anfang der Arteria pulmonalis hin eine Verlängerung, den Conus arteriosus; seine Atrio-Ventrikularklappe heifst die Valvula tricuspidalis und man unterscheidet an ihr einen vorderen, einen hinteren und einen medialen Zipfel. Im linken Ventrikel liegt die Valvula hicuspidalis oder mitralis, die einen vorderen und einen hinteren Zipfel hat. Die V o r h ö f e haben eine einigermafsen kubische Gestalt und verlängern sich vorn in die H e r z o h r e n. Die in die Atrien einmündenden Venen haben keine Klappen, nur an der Vena magna cordis im rechten Atrium befindet sich die Valvula Thebesii. An dem Septum atriorum ist eine rundliche ver- dünnte Stelle, der Rest einer beim Fötus hier vorhandenen Öffnung, des Fig. 320. J'd Querschnitt durch das Herz, von unten. Yd, Ys Ventriculus dexter, sinister.Ventrikel. Atrien. Muskulatur. 377 Foramen ovale. Vom rechten Atrium aus gesehen (Fig. 321 Fo) zeigt sie sich als eine seichte Vertiefung: Fossa ovalis (Fo), die von einem leichten Wulste, dem Limbus fossae ovalis (L. Vieussenii), umgeben wird. An der hinteren Gegend desselben, d. i. also zwischen den Mündungen der beiden Körpervenen, tritt das Tuberculum Loweri hervor, welchem jedoch beim Menschen kaum eine Bedeutung zukommt. An dem untern, medialen Umfang der Mündung der Vena cava in- ferior springt eine Falte vor, die Valvula EustacMi (Fig. 321 VE), die beim Fötus den Blutstrom dieser Vene nach dem Foramen ovale hin leitet. Aufserdem bemerkt man noch die kleinen Foramina Thebesii, teilweise Mündungen kleinerer Herzvenen, teils nur blinde Vertiefungen in der Wan- dung des Vorhofes. Das rechte Herzohr ist breiter, das linke schmaler und mehrfach ein- gekerbt. Bau des Herzens. Das Herz besteht aus einer mus- kulösen Wandung, welche innen von dem Endocardium, aufsen von dem visceralen Blatte des Pericardiums über- zogen ist. Die Muskulatur, obgleich der Will- kür entzogen, hat quergestreifte Fasern, die sich noch dadurch auszeichnen, dafs sie sich vielfach teilen und netz- förmig mit einander verbinden. Sie sind mannigfach durchflochten und liegen fest aneinander, wodurch das Herzfleisch seine bekannte Härte bekommt. Man kann Längs- und Querfasern unterscheiden, doch ist die Anordnung der Fasern im Einzelnen schwierig zu erforschen und zu beschreiben. Für eine kürzeste Übersicht mag Folgendes genügen: Die Muskulatur der Vorhöfe und der Herzkammern ist eine getrennte. Fast alle Fasern gehen aus von zwei fibrösen Ringen, Annuli fibrosi, welche die beiden Ostia atrioventricularia umgeben, und setzen sich auch wieder an dieselben an. Die Atrien haben Längs- und Ringfasern; letztere gehen um jedes Atrium einzeln und um beide Atrien gemeinsam herum. Die Venen- mündungen sind von besonderen Kreisfasern umgeben. Herz von vorne, rechte Kammer und Vor- kammer durch Entfernung eines Stückes der Wand geöffnet. A Aorta. Ad Atrium dextrum. Ap Arteria pulmonalis. Auä Auricula dextra. Oh Chordae tendineae. Fo Fossa ovalis. nie Vena magna cordis mit der Valvula Thebesii. Mp Musculus papillaris. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventriculus dexter, sinister. VE Valvula Eustachii.378. Herz: In den Ventrikeln bestehen die Längsfasern aus Schlingen, deren einer Schenkel meistens oberflächlich vom Annulus fibrosus aus verläuft, um an der Herzspitze in die Tiefe zu gehen, und nun im Innern zum Ostium venosum zurück zu ziehen, oder in einem Musculus papillaris (Mp) zu enden. An der Herzspitze bildet sich dadurch der sog. Herz- wirbel. Die Längsschlingen des rechten Ventrikels begeben sich mit dem aufsteigenden Schenkel zum linken Ventrikel hinüber, sodafs diesem dadurch schon eine gröfsere Menge Pasern zugeführt werden. Die Ringmuskulatur der Ventrikel besteht in der Hauptsache aus Schlingen, die auf dem linken Annulus fibrosus basiren und einerseits den linken Ventrikel, anderseits auch den rechten Ventrikel umziehen. Hier geschieht es mit einfachen, dort mit einfachen und mit achterförmigen Schlingen. Einzelne Schlingen gehen übrigens auch vom rechten Annu- lus fibrosus aus. Das Endocardium kleidet als eine dünne Haut alle Herzräume aus, und bildet durch Duplicaturen die Herzklappen. Der äufsere seröse Ueberzug des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardiums und hängt fest mit seiner Unterlage zusammen. Von den Furchen des Herzens ausgehend, breitet sich unter demselben ein bei verschiedenen Personen verschieden starkes Fettpolster aus. Herzbeutel, Pe rica r d i u m. Der Herzbeutel ist ein Sack, der das Herz umgiebt und in seiner Lage sichert. Er hat eine schief kegelförmige Gestalt, ist mit der Basis auf dem Zwerchfell befestigt, wo er den vorderen Lappen des Centrum tendineum und seine Umgebung einnimmt, und ragt oben bis hinter das Manubrium sterni hinauf, indem er die grofsen Gefäfsstämme umfafst. Man unterscheidet am Pericardium wie an anderen serösen Häuten ein viscerales und ein parietales Blatt. Das parietale Blatt des Herzbeutels besitzt einen festen fibrösen Überzug, vermittelst dessen er an das Zwerch- fell fest angeheftet ist; an das Steinum ist er aufserdem noch durch zwei fibröse Ligamenta sterno-pericarcliaca befestigt. Im Übrigen liegt er mit lockerem Bindegewebe vorne dem Sternum, hinten dem Oeso- phagus und seitlich der Pleura an (vgl. Fig. 294). Beide Blätter gehen an den Einmündungsstellen der Venen in einander über; dagegen werden beide grofsen Arterienstämme, welche durch Bindegewebe fest mit ein- ander verbunden sind, noch durch einen Fortsatz des visceralen Blattes gemeinsam umhüllt. Sie liegen also innerhalb der Höhle des Peri- cardium, und es befindet sich zwischen ihnen und der vordem Wand der Atrien ein freier Durchgang: Sinus transversus pericaräii.Herzbeutel. Lage des Herzens. 379 Lage des Herzens. Das Herz hat seine Lage im Brustraum auf dem Zwerchfell, zwischen den beiden Lungen im Mittelraum und stöfst hier mit seinem Herz- beutel teilweise (Fig. 292 tt und f) an die vordere Brustwand an, während es hinten durch Oesophagus und Aorta von der Wirbelsäule ge- trennt ist (Fig. 294 und 322). In seinem gröfsten seitlichen Umfange wird es von den medialen ausgehöhlten Flächen der Lungen umgeben und gestützt. V. rechts, zu % links von der Medianebene, -3 Cm. und liegt mit Das Herz liegt zu überragt den rechten Rand des Sternum um 2— seiner Spitze links medianwärts von der Mamillarlinie in der Höhe des 5. Inter- costalraumes. Wegen der schiefen Lage der Axe des Herzens lie- gen die Ventrikel links und vorne, die Atrien rechts und hinten, es liegt ferner das rechte Herz mehr vorne, das linke mehr hinten. Im Einzelnen kön- nen wir auch sagen, dafs (vgl. Horizontal- schnitt Fig. 294) bei natürlicher Lage des Herzens rechts das rechte Atrium, links der linke Ventrikel, vorne der rechte Ven- trikel und hinten das linke Atrium liegt. Der rechte Ventrikel ist es also, der vorne der Untersuchung zu- gänglich ist, indem hier an der linken Seite der Pleurasack eine kleinere (ff)? die Lunge eine gröfsere (f) Ausbiegung zeigt. Hier ist die Gegend des matten Medianschnitt durch die Brust. A, A Aorta. As Atrium sinistrum. as Vena anonym» sinistra. Aud Auricula dextra. D Diaphragma. Gl Glandula bronchialis. H Hepar. Oe Oesophagus, p Pulmo dexter. Pc Pericardium. pd Art. pulmonalis dextra. St Sternum. T Trachea th Gland. thyreoidea. Vd Ventriculus dexter. VI 6 Halswirbel.380 Herz: Percussionsschalles („Herzdämpfung"), und hier im 5. Intercostalraum am sternalen Ende kann man ohne Verletzung der Pleura zum Herzbeutel gelangen. Der linke Ventrikel ist von vorne her fast gar nicht sichtbar und nimmt die tiefe Fossa cardiaca der linken Lunge ein. Das rechte JFig. 323. Lage der Brusteingeweide im Thorax, Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmonis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Gs Vena cava superior. D Diaphragma. Di (gezackte Linien) Ursprünge des Zwerchfells. Li, Lm, Ls Lohus in- ferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Yd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. *—* Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 294. f Incisura cardiaca der linken Lunge, ff Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischen- lagerung von Pleura an die vordere Brustwand stöfst. Atrium liegt in der Aushöhlung der rechten Lunge, und das linke Atrium breitet sich vor der Wirbelsäule, d. h. vor Oesophagus und Aorta aus. Begreiflicherweise hat es grofses Interesse und weitgehende Be- deutung, die Beziehungen der einzelnen Teile des Herzens zur vordem Brustwand genau zu kennen:381 Lage des Herzens. Die Basis der Ventrikel entspricht einer Linie, die rechts am Steinum an der Insertion des 5. Rippenknorpels beginnt und links in einiger Ent- fernung neben dem Sternum, hinter dem 3. Rippenknorpel endet. Die Spitze des Herzens entspricht, wie schon erwähnt, dem 5. Intercostal- raume, und die obere Grenze der Atrien bezeichnet ungefähr eine Linie, welche die Sternalenden der beiden 3. Rippenknorpel schneidet. Das rechte Ostium venosum liegt hinter dem Sternum in der Höhe des 5. Rippenknorpels, das linke hinter dem dritten Rippenknorpel. Das rechte Ostium arteriosum liegt links neben dem Sternum in der Höhe des 3. Rippenknorpels, das linke hinter dem Sternum, ent- sprechend der Höhe des 3. Intercostalraumes. So liegt denn der An- fangsteil der Aorta rechts von dem Anfangsteil der Arteria pulmonalis, in Zusammenhang mit der Ausbildung des Conus arteriosus des rechten Ventrikels und der spiraligen Windung der Aorta um die Arteria pul- monalis. So sind die Angaben über die sog. normale Lage des Herzens, und wir können kurz sagen: das Herz liegt hinter der unteren Hälfte des Hauptstückes vom Sternum (Manubrium und Corpus), während hinter der oberen Hälfte die grofsen Gefäfse liegen. Dabei ist aber zweierlei zu beachten: Erstens ist die Lagerung des Herzens in Etwas abhängig vom Stande des Zwerchfells, welches ja z. B. in der kräftigen Jugend und bei starker Exspiration sich höher in den Thorax hineinwölbt, und zweitens ist das Herz während des Lebens nie so gestaltet, wie an der Leiche, indem abwechselnd bald die Ventrikel und bald die Atrien sich contrahiren. Bei diesem Formwechsel bleiben Herzspitze und Herzbasis (Mündungen der Hohlvenen und Lungenvenen) wesentlich an ihrem Orte, und es bewegt sich nur die Basis der Ventrikel auf und ab. Es haben somit auch die Ostia arteriosa keine unveränderliche Lage. II. Arterien, Arteriae. A) Arterien des Lungenkreislaufes. Arteria pulmonalis, Lungenarterie. Sie entspringt vorn oben aus dem rechten Ventrikel und geht auf- und etwas rückwärts, um sich bald in ihre beiden horizontal lateralwärts ziehenden Aste zu teilen. Von diesen ist der Ramm clexter der längere und geht hinter der Aorta ascendens und der Vena cava superior zum Hilus der rechten Lunge; der Eamus sinister ist kürzer und erstreckt sich zum Hilus der linken Lunge. Von der Teilungsstelle geht ein fibröser Strang zum Arcus aortae hinauf, der obliterirte Ductus arteriosus.Arterien: 382 Fig. 324. Ath Beim Fötus (Fig. 343) war dieses Gefäfs offen und führte das Blut aus dem rechten Ventrikel direct in die Aorta. Jeder Ast der Arteria pul- monalis zerfällt in 2 oder 3 weitere Aeste, welche vor den Bronchien und hinter den Lungenvenen in den Hilus eintreten, wobei der linke Ast mehr über dem Bronchus liegt. B) Arterien des Körper- kreislaufes. Allgemeine Übersicht (Fig. 324). Die Aorta macht gleich anfangs einen aufwärts ge- wölbten Bogen, an welchem man die Aorta ascendens, den eigent- lichen Arcus Aortae und die Aorta descendens unterscheidet. Letztere legt sich allmählich median vor die Wirbelsäule und steigt so bis zum 4. Bauchwirbel hinab. Sie wird in eine Aorta thoracica und eine Aorta abdominalis getrennt und endet auf dem Kreuzbein mit der schwachen Arteria sacralis media. Die von diesem Hauptkanale ausgehenden Gefäfse können wir in Gefäfse der Rumpfwandung (einschliefslich der Extremitäten) und Gefäfse der Eingeweide trennen, obgleich zu- weilen auch beiderlei Gefäfse von einem und dem- selben Stamme entstehen. Gefäfse der Rumpfwandung gehen Erklärung von Fig. 324. Schematische Darstellung des Arteriensystems, a Arteria axillaris. AA Arcus Aortae. Aa Aorta abdominalis. Ath Aorta thoracica. b Art. brachialis. c Art. cruralis. cc, ce, ci Art. carotis communis, externa, interna, h Art. hypogastrica. i Art. iliaca externa, ic Ar«, intercostales. ilc Art. iliaca communis, io Art. interossea. p Art. peronea. po Art. poplitea. r Art. radialis rn Art renalis « Art. subclavia, sm Art. sacralis media, ta Art. tibialis antica. Ta Truncus anonymus. tp Art. tibialis postica. u Art. ulnaris.Allgemeines. Aorta ascendens. 383 zunächst symmetrisch zu beiden Seiten der Aorta ab als Arteriae inter- costales und lumbales. Für Kopf, Hals und Arme entspringen gröfsere paarige Stämme aus dem Aortenbogen: Für Kopf und Hals die Arteria carotis, für den Arm die Arteria subclavia. Die beiden Stämme der rechten Seite sind am Ursprung zur Arteria anonyma vereinigt. In ähnlicher Weise sehen wir jederseits am unteren Ende der Aorta für das Becken die Arteria hypo- gastrica, für das Bein die Arteria cruralis austreten, doch sind diese stets jederseits Aste eines gemeinsamen Stammes, der Arteria iliaca communis. Die Subclavia bleibt am Arm zunächst einfach und heifst Axillaris, Brachialis und Cubitalis, die sich dann in eine Radialis und Ulnaris teilt. Am Bein wird die Cruralis zur Femoralis und Poplitea, um sich dann in die Tibialis antica und postica zu teilen. Gefäfse der Eingeweide gehen von der Aorta thoracica als schwächere Arteriae (coronariae) cordis, tracheales, bronchiales etc. ab, von der Aorta abdominalis entstehen dagegen kräftigere Äste und zwar paarig die Arteriae renales und Arteriae spermaticae, unpaar die Arteria coeliaca, die mesenterica superior und die mesenterica inferior. Zu den Eingeweiden des Halses gehen Äste der Carotis, zu den Eingeweiden des Beckens Äste der Hypogastrica. a) Aorta ascendens. Die Aorta ascendens, die noch innerhalb des Pericardiums liegt, steigt schräg rechts vor-aufwärts und beginnt mit einer Anschwellung, dem Bulbus Aortae, an dem sich die bereits erwähnten drei Si?ius Aortae (S. Valsalvae) befinden. Zuerst liegt sie hinter, dann an der rechten Seite der Pulmonalis, zwischen ihr und der Vena cava superior. Aus ihr entspringen sogleich die Arterien des Herzens, Arteriae coronariae cordis, d extra und sinistra, und zwar entstehen sie in den Sinus, ganz nahe an den Klappen. Die Arteria coronaria cordis dextra verläuft zunächst im Sulcus circularis um das rechte Herz herum und dann hinten im Sulcus longi- tudinalis zur Spitze des Herzens hinab. Die Arteria coronaria cordis sifiistra zerfällt sofort in zwei Zweige, deren hinterer im Sulcus horizontalis rückwärts ums linke Herz herum, und deren vorderer in der vorderen Längsfurche abwärts zieht. Beide Arterien anastomosiren an ihren Enden mit einander.384 Arterien: b) Arcus Aortae. Der Aortenbogen liegt hinter dem Manubrium sterni und erstreckt sich schräg links rückwärts an die linke Seite des dritten Brustwirbelkörpers hinan. Hinter dem Aortenbogen liegt die Trachea und der Oesophagus, unter ihm befinden sich der linke Bronchus und der rechte Ast der Arteria pulmonalis. Von der convaven Seite des Aortenbogens entspringen kleine wech- selnde Äste: Arteria e bronchiales supe r i o re s , welche mit den Bronchien in die Lungen hinein sich verbreiten, von der convexen Seite dagegen entspringen drei starke Stämme in folgender Reihenfolge: Arteria anonyma, Arteria carotis communis sinistra und Arteria subclavia sinistra. In dem gegenseitigen Verhältnifs dieser drei grofsen Stämme kommen mannigfache Abweichungen vor. a) Die Arteria anonyma steigt hinter dem Sternum und vor der Trachea schräg rechts aufwärts und spaltet sich dann in die Carotis communis clextra und Subclavia dextra. ß) Carotis communis. Sie versorgt den Kopf und den vorderen Teil des Halses und zieht neben Trachea und Oesophagus aufwärts, um sich über dem oberen Rande des Schildknorpels in die Carotis externa und interna zu t e i 1 e n. Die rechte Carotis communis ist kürzer und liegt oberflächlicher als die linke. Carotis externa (s. Fig. 325). Sie versorgt Gesicht und Kopf mit Ausnahme des Gehirns und des Auges (nebst dessen Umgebung), welche von der Carotis interna ihr Blut erhalten, sowie auch einen Teil des Vorderhalses. Mit leichten Schlängelungen steigt sie zum Unterkiefergelenk hinauf, unter welchem sie in ihre Endäste zerfällt. Sie liegt zuerst noch unter dem Sternocleidomastoideus, vor der Carotis interna, von der sie durch den Styloglossus getrennt wird, während der hintere Bauch des Biventer und der Stylohyoideus über sie wegziehen. Am Angulus mandibulae tritt sie in die Parotis ein, in deren Masse sie tief eingebettet ist. Ihre zahlreichen und starken Äste lassen sich als vordere, hintere und mediale unterscheiden. Vordere Äste sind drei: ThyreoideaCarotis externa. 385 superior, Lingualis und Maxillaris externa. Hintere Äste sind zwei: Auricularis posterior und Occipitalis, und medial ist ein Ast: Pharyngea ascendens. Zum Kehlkopf und zur Schilddrüse zieht die Thyreoidea, zur Zunge die Lingualis, zum vordem Teil des Gesichts und zur Unterkinngegend die Maxillaris externa; bei den übrigen Arterien entspricht der Name ihrem Verbreitungsbezirke. 1. Arteria thyreoidea superior entsteht gleich vom Anfang des Stammes und zieht mehr oder wenigei bogenförmig hinab zum oberen Rande der Schilddrüse, in welcher sie sich verbreitet. Sie giebt ab die Arteria laryngea superior, welche durch die Membrana hyothyreoidea in's Innere des Larynx zieht, und aufserdem kleine Zweige zu den sie bedeckenden Zungenbeinmuskeln giebt. Ferner Rand musculares und eine kleine Art. crico-thyreoidea. 2. Arteria ling u alis entspringt nahe über der vorigen und läuft geschlängelt über dem grofsen Zungenbeinhorn vorwärts, wird bald vom Hyoglossus überdeckt und liegt schliefslich in der Furche zwischen Genioglossus und Lingualis inferior. Ihre Äste sind: Ramus hyoideus, der einen anastomotischen Bogen auf dem Hyoideum bildet; Arteria dorsalis linguae zum hintern Teil des Zungenrückens und seiner Umgebung; Arteria subungualis, welche am Boden der Mundhöhle über dem Mylohyoideus liegt und diesem, der Glandula sublingualis und dem Zahn- fleisch Blut zuführt. Den Endast der Lingualis bezeichnet man gewöhnlich als Arteria profunda linguae. 3. Arteria maxillaris externa (me), ein starker Ast, der anfangs über die obere Fläche der Glandula sub- maxillaris und in dieselbe eingesenkt verläuft, dann am vordem Rande des Masseter sich um den untern Rand der Mandibula herumlegt und geschlängelt an die Seite der Nase zieht, wo er neben dem Auge als Arteria angularis (a) mit der Ophthalmia anastomo sir t. Seine Nebenäste sind folgende: Arteria submentalis (sm) verläuft im Trigonum submaxillare vorwärts, Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 25ggß Arterien: um den hier gelegenen Muskeln und der Drüse Blut zu geben und endet gewöhnlich vorne am Kinn. Arteria palatina ascendens zieht aufwärts zur hinteren Wand des Pharynx, zum weichen Gaumen und zur Tonsille. Fig. 325. Arterien des Kopfes, a A. angularis, aa Aa. auriculares anteriores, ap A. auricularis posterior. Ce Carotis externa, ci A. coronaria labii inferioris. Ci Carotis interna, es A. coronaria labu superioris. f A. frontalis, io A. infraorbitalis. I A. lingualis. m A. mentalis, wie, mi A. maxülans externa und interna, o A. occipitalis. sm A. submentalis. so A. supraorbitalis. ta, tp A. tem- poralis, ramus anterior und posterior, tf A. transversa faciei. tm A. temporalis media, zo A. zygo- matico-orbitalis. Arteriae labiales, inferior (ci) und superior (es), {Aa. coronariae labiorum) verlaufen in den Lippen nahe unter der Schleimhaut geschlängelt nach vorne, mit denen der andern Seite anastomosirend, und es giebt die Labialis superior ab eine Arteria septi narium. — Der Endast Arteria angularis (a) versorgt den Nasenrücken.387 Carotis externa. 4. Arteria occipitalis (o). Sie steigt, vom Biventer bedeckt, aufwärts und zieht an der Basis des Schädels, an der medialen Seite der Incisura mastoidea gelegen, geschlängelt rückwärts, von den oberflächlichen Nackenmuskeln bedeckt. Zwischen Splenius und Trapezius gelangt sie an die Oberfläche und zieht hier in mehrere Äste zerfallend zum Scheitel hinauf. Sie sendet aus einen Ramus sternocleidomastoideus, Rami cervicales, und einen Ramus meningeus durch das Foramen mastoideum. 5. Arteria a u r ic u la r i s p o st e r i o r (ap) zieht am vorderen Rande des Processus mastoideus und hinter dem Ohr in die Höhe und giebt ab die Arteria stylomastoidea durch das gleichnamige Loch in die Pauken- höhle. (Andere Aste sind: Ramus mastoideus, R. temporalis und Rami auriculares.) 6. Arteria pharyngea a s ce n d e n s. Sie entsteht gewöhnlich ganz aus dem Anfange der Carotis externa und steigt in der Tiefe aufwärts am Pharynx entlang bis zur Schädel- basis. Sie sendet durch mehrere Kanäle der Schädelbasis kleine Äste zur harten Hirnhaut. E n d ä s t e der Carotis externa: 7. Arteria temporalis superficialis. Tritt zwischen Condylus mandibulae und Ohr aus der Parotis heraus und steigt über die Wurzel des Jochbogens aufwärts, um sich sogleich oder nach kurzem Verlaufe in zwei Zweige zu teilen, von denen der hintere (tp) aufwärts, der vordere (ta), der im Wechseltausch mit der Arteria supraorbitalis und zygomatico-orbitalis verschieden stark ist, schräg vorwärts zieht. Die Arterie liegt unmittelbar unter der Haut. Äste der Temporalis sind unterhalb des Jochbogens: Arteriae auricidares anteriores (aa) und die Arteria transversa faciei, welche über den Masseter vorwärts zieht; oberhalb des Jochbogens die Arteria temporalis media (tm), welche durch die Fascie in den Musculus temporalis eindringt und die Arteria zygomatico-orbitalis (zo), die nach dem Auge hin verläuft. 25*Arterien: 388 8. Arteria maxillaris interna (Fig. 325 mi, Fig. 326). Wendet sich, bedeckt vom Ramus mandibulae, sogleich vorwärts und verläuft mit starken Schlängelungen in der Fossa infratemporalis bis in die Fossa sphenopalatina. An ihrer Endigung sowohl wie auch vorher giebt sie zahlreiche Zweige ab. Ihre Lage ist zuerst zwischen Ramus mandibulae und Ligamentum accessorium mediale, weiterhin dann zwischen den beiden Musculi ptery- goidei, oder auch an der äufseren Seite des Pterygoideus externus. Die Äste sind: Arteria auricularis profunda, zum äufseren Ohr; Arteria tymjjanica durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle; Arteria maxillaris interna und ihre Äste. Der Jochbogen ist fortgenommen, ai Art. alveolares in- ferior, as Art. alveolaris superior posterior, b Art. buccinatoria. ce Arteria carotis externa, io, io Art. infraorbitalis. m Art. mentalis, mi Art. maxillaris interna, mm Art. meningea media, rm Kami musculares. t Art. tympanica. tp, tp Arteriae temporales profundae. ts Art. temporalis superficialis. Arteria meningea media durch das Foramen spinosum in die Schädel- höhle, wo sie in den Sulcis arteriosis verläuft, die harte Hirnhaut und die Diploe versorgt und vorher verschiedene feine Nebenäste abgiebt. Arteria alveolaris inferior verläuft im Canalis alveolaris, giebt Aste an die Zähne ab, sowie vorher die Arteria mylohyoidea, und durch das Foramen mentale die Arteria mentalis zur Seite des Kinns. Arteriae musculares gehen zu den verschiedenen Kaumuskeln und dem Fig. 326.389 Carotis externa. Carotis interna. Buccinator und werden benannt als Arteriae temporales profundae (2), masseterica, pterygoideae und buccinatoria. Arteriae alveolares superiores posteriores sind kleine Aste verschiedener Zahl, die in die gleichnamigen Kanäle des Maxillare eintreten und zu den hinteren Zähnen gehen. Arteria infraorbitalis zieht durch die Fissura orbitalis inferior in die Orbita und an deren Boden durch den Canalis infraorbitalis weiter, um durch das gleichnamige Loch heraustretend sich am Gesicht zu verbreiten. Von ihr gehen ab die Rami alveolares superiores anteriores, welche in den gleichnamigen Kanälen schräg abwärts ziehen, mit den Alveolares posteriores anastomosiren und zu den vorderen Zähnen gehen. In der Fossa sphenopalatina treten aus der Maxillaris interna hervor: Arteria pterygopalatina (a) (A. palatina descendens) durch den gleich- namigen Kanal zum Gaumen hinab, wo sie zum Gaumensegel und zur Tonsille Zweige giebt und dann am harten Gaumen vorwärts zieht, um mit dem Endstück durch den Canalis incisivus zur Nasenhöhle zu gehen; Arteria sphenopalatina (A. nasalis posterior) wendet sich durch die gleichnamige Öffnung in die Nase, wo sie teils an der Seitenwand, teils an dem Septum sich ausbreitet; Arteria Vidiana, ein kleines Gefäfs, oft nur ein Ast der vorigen, läuft durch den gleichnamigen Kanal rückwärts zum oberen Teil des Pharynx. Carotis interna. Die Carotis interna liegt in der Tiefe des Halses dicht vor der Fascia praevertebralis zur Seite des Schlundkopfes und ist im oberen Teil öfters etwas geschlängelt. Von der Carotis externa wird sie durch die Muskeln Styloglossus und Stylopharyngeus getrennt. Dann dringt sie in die Pyramide des Temporale ein, wo sie den Canalis caroticus aus- füllt, gelangt in's Innere des Schädels, verläuft hier im Sulcus caroticus des Sphenoidale, eingeschlossen im Sinus cavernosus, und tritt nach einer starken Biegung an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior, die harte Hirnhaut durchbohrend, an das Gehirn, an welchem sie sich verzweigt. Die Carotis interna versorgt hauptsächlich das Gehirn, aufserdem auch das Auge und dringt aus der Orbita noch an die Stirn hinaus. Äste giebt sie nur in der Schädelhöhle ab, nämlich zum Auge die Arteria ophthalmica, zum Gehirn und zwar zur medialen Fläche die Arteria cerebri anterior, zur lateralen Seite die Arteria cerebri media und in die Höhlen des Grofshirns die Arteria choroidea. Aufserdem sendet390 Arterien: sie noch rückwärts einen Verbindungsast zu einem Aste der aus der Subclavia kommenden Profunda cerebri. 1) Arte r i a o p h thal m i c a. Sie verso r g t den Bulbus oculi und die übrigen in der Orbita gelegenen Teile, sendet aber auch noch Zweige an die Stirn, die Wurzel der Nase und die Seitenwand der Nasenhöhle. Die Augenarterie entspringt aus der Carotis interna, eben bevor sie die Dura mater durchbohrt und tritt durch den Canalis opticus in die Orbita. Sie liegt zuerst an der lateralen, dann an der oberen Seite des Nervus opticus. Sie g i e b t ab: Arteria centralis retinae, welche in den Sehnerven eindringt und in demselben bis zur Retina verläuft, um sich in ihr zu verbreiten (vergl. Augen Spiegelbild); Arteriae ciliares, mehrere Aste, welche Choroidea und Iris versorgen und zu dem Zwecke nach einem geschlängelten Verlaufe die Sclera durch- bohren. Dies geschieht teilweise hinten am Bulbus: Arteriae ciliares posteriores, teilweise ganz vorne: Arteriae ciliares anteriores. Letztere sind Äste der verschiedenen Zweige der Ophthahnica, erstere, direct aus der Ophthalmica kommend, sind Arteriae ciliares posteriores breves, wenn sie sich in der Choroidea, und longae, wenn sie sich vorn in der Iris ver- breiten. Arteria lacrimalis. Zieht zur Thränendrüse und giebt verschiedene kleine Nebenäste ab, auch an die Stirn und die Augenlider. Arteriae ethmoidales, anterior und posterior, gelangen durch die gleich- namigen Foramina in die Nasenhöhle, wobei die anterior in der Schädel- höhle eine Arteria meningea anterior abgiebt. Arteriae musculares für die Muskeln des Bulbus und den Levator palpebrae, mit Asten zur Conjunctiva und den Arteriae ciliares anteriores. Arteriae palpebrales, superior und inferior, ziehen vom medialen Ende her an den Augenlidern nahe am freien Rande entlang und bilden mit Ästen der Lacrymalis die Arcus tarsei. Arteria supraorbitalis geht durch das gleichnamige Foramen (bez. Incisur) und verbreitet sich an der Stirn. — Als eigentliche E n d ä s t e erscheinen dann die beiden letzten (Ar* teria nasö-frontalis Henle): Arteria frontalis begiebt sich am medialen Ende des Oberaugen- höhlenrandes an die Stirn, und Arteria dorsalis nasi über dem Ligamentum palpebrale mediale zum Rücken der Nase, wo sie gewöhnlich mit der Maxillaris externa eine weite Anastomose eingeht.Carotis interna. 391 Die Stärke der letzten drei Äste wechselt und sie gleichen sich unter ein- ander mit der Arteria temporalis aus. — Die beiden starken Endäste der Carotis interna sind die zur Oberfläche des Grofshirns ziehenden Arterien: Arteria cerebri anterior und media. 2) Arteria cerebri anterior (A. corporis callosi, s. Fig. 327) versorgt die mediale Fläche des Grofshirns. Sie geht zuerst unter dem Trifolium olfactorium medianwärts und tritt in die grofse Spalte des Fig. 327. Grofshirns ein. Hier, wo sie dicht neben dem entsprechenden Gefäfs der anderen Seite liegt, hat sie mit demselben eine kurze Verbindung, die Arteria communicans anterior. Im weiteren Verlaufe geht sie nahe um das Balkenknie herum.Arterien: 392 3) Arteina cerebri media (cm) (A. fossae Sylvii) liegt in der Vallecula Sylvii, verläuft dann mit mehreren Ästen in der Fissura Sylvii und breitet sieb aus über den gröfsten vorderen Teil der lateralen Hirnfläche. Vor der Endteilung gehen noch zwei kleine Äste ab: Arteria choroidea folgt dem Laufe des Tractus opticus rückwärts und gelangt so in das untere Ende des Unterhorns des Seitenventrikels. Sie verbreitet sich an benachbarte Hirnteile und an den Plexus choroideus lateralis und tertius. Arteria communican s posterior ist ein verschieden starker Verbindungsast zu der der Vertebralis entstammenden Arteria cerebri posterior. Arteria subclavia (Fig. 328 sei). Die Subclavia ist der für die obere Extremität bestimmte Stamm, der übrigens aufserdem noch einen Teil des Halses, der Brust, sowie von Gehirn und Bückenmark versorgt. Als Subclavia im engeren Sinne bezeichnet man jedoch nur den Anfangsteil des Gefäfses, dessen untere Grenze man an den untern Rand der ersten Rippe setzt. Im weiteren Verlaufe nennt man das Gefäfs Axillaris und Brachialis. Am Ellbogen erfolgt dann die Spaltung in die beiden Arterien Ulnaris und Radialis. Die Subclavia hat eine auf beiden Seiten verschiedene Länge, da sie rechts aus der Anonyma, links unmittelbar aus dem Arcus Aortae entspringt. Sie steigt zuerst aufwärts an der medialen Seite der Lunge (des Pleurasacks; vgl. Fig. 290), wobei sie der linken einen tiefern Ein- druck macht (s. S. 329), zieht dann über die Spitze der Lunge quer hinüber, und zwischen Scalenus anticus und medius hindurch, unmittel- bar auf der ersten Rippe (Sulcus subclaviae) gelagert, an die Seite des Halses hin. Die Äste der Subclavia verhalten sich ziemlich wechselnd in Be- zug auf den genaueren Ort des Ursprungs und eine zwischen denselben statt- findende Verschmelzung. Eine allgemeine Übersicht ergiebt Folgendes: In der Tiefe des Halses, nämlich durch die Foramina transversa™ der Halswirbel hindurch, zieht die starke Vertebralis zum Gehirn hinauf. Dann gehen in gerade entgegengesetzter Richtung zwei Äste hinab: vorne die auf der Spitze des Pleurasackes gelegene Mammaria interna zur vorderen Seite der Brust und des Bauches; hinten die kleinere Intercostalis swprema. Aufserdem finden wir gewöhnlich mehrere Äste zu einem gemeinsamen Stamm vereinigt, den man den Truncus thyreo-■cervicalis nennt. Es sind393 Subclavia. diese: medianwärts ziehend die Thyreoidea inferior, aufwärts die Cervicalis ascendens, und lateralwärts die Cervicalis superficialis. Mit ihnen verbunden ist meistens noch die starke Transversa scapulae, während die Transversa colli isolirt und am weitesten lateralwärts ihren Ursprung hat. 1) Arteria vertebralis (Fig. 328 u. 327 v). Sie ist der stärkste Ast und steigt über die Spitze des Pleurasacks aufwärts zum Foramen transversarium des sechsten Halswirbels, zieht Fig. 328. Arterien des Halses, linke Seite; Kopf seitlich aufwärts, Schulter abwärts gedrängt. A Acromion. aup Art. auricul. posterior, ca Art. cervicalis ascendens. cc, ce, ei Art. carotis communis, externa, interna. Cl Clavicula. cp, es Art. cervicalis profunda, superficialis. Gl Glandula thyreoidea. is Art. intercostalis suprema. i Art. lingualis. la Art. laryngea superior. me, mi Arteria maxillaris externa, interna, mmi Art. mammaria interna, o Art. occipitalis. p Art. palatina ascendens. Pc Proc. coraeoideus. ph Art. pharyngea ascendens. Sca M. scalenus anticus. sei Art. subclavia, sm Art. submaxillaris. tc Art. transversa colli, tha Art. thoracica acromialis. thi, ths Art. thyreoidea in- ferior, superior. thsp Art. thoracica suprema. ts Art. temporalis superficialis, tsc Art. transversa scapulao. v, v Art. vertebralis. durch dieses und die darüber gelegenen Querfortsätze, um durch das Foramen occipitale in die Schädelhöhle einzutreten. Zwischen Epistropheus und Atlas macht sie eine starke Biegung lateralwärts und legt sich dann394 Arterien: in die Furche hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas. Sie tritt durch die Membrana obturatoria atlantis und die Dura mater hindurch an das Hirn hinan. Am Halse giebt die Vertebralis eine Reihe von Ästen ab, die zu den tiefen Muskeln (Rami rnusculares), sowie zur Medulla und ihren Häuten (R. spinales) gehen. In der Schädelhöhle liegt sie auf dem Clivus, neigt sich dem gleichnamigen Gefäfs der andern Seite zu und vereinigt sich spitz- winklig mit ihm zur Arteria basilaris (b), welche median auf dem Clivus und unter dem Pons Varolii verläuft, um vor dem letzteren sich dann in zwei Endäste, die Arteriae cerebri posteriores {j)rofundae cerebri) cp, zu teilen. In der Schädelhöhle giebt die Vertebralis ab die Arteria spinalis posterior, welche neben der der andern Seite an der hinteren Seite der Medulla abwärts zieht, und die Arteria spinalis anterior (sp), welche mit der der andern Seite ver- schmilzt und nun median an der vordem Seite der Medulla abwärts läuft; ferner die Arteria cerebelli inferior posterior (cbip). Von der Arteria basilaris treten ab: Arteria cerebelli inferior anterior (cbia), Arteria auditiva interna, tritt durch den Meatus auditorius internus zum Labyrinth des Ohres. Arteria cerebelli superior (cbs), Arteria cerebri posterior, cp (A. c. profunda). Sie verbindet sich durch die Arteria communicans posterior mit der Carotis interna, schickt feinere Zweige zur Hirnbasis und begiebt sich dann um den Pedunculus cerebri herum (über dem Tentorium) zur unteren Seite des Grofshirns. — Die an der Basis des Schädels und des Hirns gelegenen starken und wichtigen Anastomosen zwischen den vier grofsen Arterien des Gehirns bilden den Circulus arteriosus (Willisii). Derselbe besteht also, von hinten angefangen, aus der Basilaris, den beiden Cerebri posteriores, den beiden Communicantes posteriores, den Stämmen der beiden Carotides internae, den beiden Cerebri anteriores und der Communicans anterior. Die Vertebrales und die Communicantes sind aber sehr häutig einseitig ganz schwach. 2) Arteria thyreoidea inferior (thi) steigt zuerst aufwärts und wendet sich dann hinter der Carotis median- wärts, um im untern Teil der Schilddrüse, sowie in der Luft- und Speise- röhre zu enden. Sie giebt die Arteria laryngea inferior zum Kehlkopf ab.Subclavia. 395 3) Arteria cervicalis ascendens (ca) steigt als schwächeres Gefäfs auf der vorderen Seite der Scaleni aufwärts, und die meistens viel stärkere 4) Arteria cervicalis superficialis (es) aufsen um die Scaleni herum zum Kücken hin. 5) Arteria transversa sc apulae (tsc) ist ein stärkerer Ast, welcher hinter der Clavicula, also tiefer wie die vorige Arterie, lateralwärts zieht zur Incisura scapulae. Über deren Ligamentum transversum hinziehend, endet sie in der Fossa supraspinata und um das Collum scapulae herum in der Fossa infraspinata. Anasto- mose mit der Circumflexa scapulae. 6) Arteria transversa colli (tc) liegt etwa in gleicher Höhe wie die Cervicalis superficialis, aber mehr in der Tiefe, sodafs sie gewöhnlich durch die Scaleni und den Plexus cervi- calis hindurchtritt, und geht ebenfalls zum Rücken, zum oberen Winkel der Scapula. Sie giebt Zweige {Rami supraspinati) zum Musculus supra- spinatus und den benachbarten und deckenden Muskeln und endet mit einem Ramus ascendens und einem Ramus descendens, welch letzterer dem medialen Rande der Scapula entspricht. Anastomosen mit der Transversa scapulae und der Cervicalis superficialis. 7) Arteria int er co st all s suprema (is) geht in einem Bogen rückwärts und vor dem Halse der beiden ersten Rippen abwärts, um in den beiden ersten Intercostalräumen, entsprechend den Artt. intercostales posteriores, zu verlaufen. Über dem Halse der ersten Rippe schickt sie einen Zweig rückwärts, die A. cervicalis pro- funda. 8) Arte r i a m a m m a r i a inte r n a (mmi). Ein ansehnliches Gefäfs, welches auf der Spitze des Pleurasacks vorwärts und dann an der innern Seite der vordem "Thoraxwand abwärts zieht. Hier liegt die Arterie neben dem Rande des Sternum, von dem M. transversus thoracis anticus überdeckt, und giebt ab Rami intercostales anteriores, welche den oberen und unteren Rändern der beiden Intercostalräume entlang ziehen und mit den Intercostales posteriores anastomosiren; Rami stemales, die medianwärts hinter dem Sternum, und Rami perforantes, welche vorn an der Brust sich ausbreiten;Arterien: 396 Arteria pericardiaco-phrenica, welche als stärkerer Ast hoch oben entspringt und zwischen Pleura und Pericardhim an der Seite des Herz- beutels abwärts zieht, um im Zwerchfell zu enden. Die Mammaria spaltet sich dann neben dem Processus ensiformis in die abwärts ziehende Arteria epigastriea superior und die lateral-abwärts gehende Arteria musculo-phrenica. Arteria epigastriea superior liegt in der Scheide des Kectus abdominis und anastomosirt mit der Epigastriea inferior der Iliaca externa. Arteria musculo-phrenica zieht an den Ursprungszacken des Zwerch- fells entlang und giebt für die unteren Intercostalräume die Arteriae intercostales anteriores ab. Arteria axillaris (Fig. 329 und 328). Die Axillaris beginnt am untern Rande der ersten Rippe, zieht in der Achselhöhle lateral-abwärts und endet am untern Rande des Pectoralis major, bez. Latissimus dorsi, um sich ohne Unterbrechung in die Arteria brachialis fortzusetzen. Die Axillaris liegt zuerst noch unmittelbar der Wand des Thorax an; dann in der Achselhöhle hat sie vor sich den Pectoralis minor und major, hinter sich den Subscapularis, lateralwärts den Coracobrachialis und das Ende des Subscapularis; medianwärts, d. h. also in der Tiefe der Achselgrube, ist sie nur von Haut, Fascie und Fettpolster bedeckt. Vor der Arterie liegt die Vene und aufserdem wird sie von den starken Bündeln des Plexus brachialis umgeben und namentlich im untern Teil von den Wurzeln des Nervus medianus umfafst. Die Arterie ist demnach in der Tiefe der Achselgrube leicht aufzufinden. Ihre Pulsation, die deutlich fühlbaren Nervenstränge und die vordere Grenze des Haarwuchses führen sicher auf sie hin. Sie läfst sich auch gegen das Caput humeri comprimiren. Die Äste der Axillaris verbreiten sich an die laterale, die Vor- dere und die hintere Gegend der Brust, sowie an die Schulter und den oberen Teil des Armes: es sind medianwärts die Arteriae thoracicae, rückwärts die Arteriae subscapulares und lateralwärts die Arteriae circum- flexae humeri. 1) Arteria thoracica suprema (ths) kommt aus dem Anfange des Stammes und verbreitet sich in den Muskeln der Infraclaviculargegend. 2) Arteria thoracica acromialis (tha) liegt in der Fossa infraclavicularis, tritt über den medialen Rand des Pectoralis minor heraus und zieht hauptsächlich gegen das Acromion.397 Axillaris. 3) Arteria thoracica longa (tili) steigt auf den Zacken des Ser- ratus anticus abwärts und giebt Äste zur Brustdrüse. Fig. 329. 4) Arteriae subscapulares sind einige Äste von wech- ^ selnder Anordnung: a) Arteriae subscapulares c^/u s. s., 2—3 zum Subscapularis; b) Arteria thoracico-dor- salis (thd) läuft an der Seite des Thorax abwärts neben dem lateralen Eande der Scapula und hinter der Thoracica longa; c) Arteria circumflexa sca- pulae zieht um die Mitte des lateralen Randes herum auf die hintere Seite der Scapula und bildet starke Anastomosen mit der Transversa scapulae. Die beiden letzteren haben ge- wöhnlich einen gemeinschaft- lichen Ursprungsstamm. 5) Arteria circumflexa humeri anterior (cha) windet sich als ein schwaches Gefäfs in der Tiefe um die vor- dere Seite des Collum chirur- gicum humeri herum. Erklärung der Fig. 329. Arterien des Armes, avs Arcus volaris sublimis. 1) Art. brachialis. cha, chp Art. circumflexa humeri anterior, posterior, er Art. collateralis radialis, esc Art. circum- flexa scapulae. cid, cus Art. collateralis ulnaris inferior, superior. d M. deltoideus. ia, ip Art. interossea anterior, posterior. ic Art. interossea communis, pb Art. pro- funda brachii. pm, pmj M. pectoralis mi- nor, major, r Art. radialis, rr, ru Art. recurrens radialis, ulnaris. tha, thd, thl, ths Art. thoracica acromialis, dorsalis, longa, suprema. u Art. ulnaris. ud Art. ulnaris, ramus dorsalis.398 Arterien: 6) Arteria oir cum j lex a humeri posterior (clip) ist stärker und geht in gleicher Höhe um die hintere Seite des numerus, indem sie mit dem Nervus axillaris durch die viereckige Lücke zwischen Humerus und Anconaeus longus, zwischen Teres major und minor hin- durch tritt und sich wesentlich im Deltoideus ausbreitet. Arteria br achialis (Fig. 329 b). Sie beginnt am unteren Rande des Pectoralis major und endet am Ellbogen vor dem Processus coronoideus ulnae, wo sie sich gabelförmig in die Radialis und Ulnaris spaltet. Sie liegt im Sulcus bicipitis medialis, wird bei starker Muskulatur vom Biceps überlagert, im Übrigen aber nur von Haut und Fascie bedeckt. Mit dem medialen Rande des Biceps gelangt sie vor dem Brachialis in- ternus allmählich in die Mitte der Vorderfläche und tritt hier unter dem Lacertus fibrosus hindurch in die Fossa cubitalis (Arteria cubitalis). Die Auffindung der Arteria brachialis ist bei einiger Beachtung des Biceps und der Nerven (s. unten) eine leichte und sichere. Die bedeutenderen Äste sind die zur hinteren Seite ziehende Ar- teria profunda brachii und die der medialen Seite angehörenden Arteriae collaterales ulnares. 1) Arteria -profunda brachii (pb) ist ein stärkerer Ast, der in den Zwischenraum zwischen Anconaeus longus und medialis eindringt und sich in der Tiefe mit dem Nervus radialis um die hintere Seite des Humerus herumschlingt. Sie giebt die Arteria nutritia humeri ab und endet mit der Arteria collateralis radialis, welche an der lateralen Kante des Humerus zum Ellbogengelenk hinabsteigt. 2) Arteria collateralis ulnaris superior (cus) entspringt nahe der vorigen und zieht mit dem Nervus ulnaris zur me- dialen Seite des Ellbogengelenks, das Ligamentum intermusculare mediale durchbohrend. 3) Arteria collateralis ulnaris inferior (cui) entspringt ziemlich weit unten und geht in das Rete cubiti über. Die beiden Arterien des Unterarms, die Radialis und die Ulnaris gehen von ihrem Ursprünge an auseinander und dann vor den betreffen- den Knochen abwärts. An der Hand verzweigen sie sich auf derBrachialis. 399 dorsalen und der volaren Seite und bilden auf letzterer die beiden Arcus volares. Die Radialis ist in ihrem ganzen Verlaufe mein* oberflächlich, die Ulnaris mehr tief gelegen. Letztere giebt deshalb auch die tiefe Arteria interossea ab. Radialis (Fig. 329 r). Sie steigt zuerst schräg lateral-abwärts über das untere Ende des Pronator teres weg, und wird dabei vom Supinator longus überdeckt. Im unteren Teile des Armes liegt sie freier zwischen den Sehnen des Supinator longus und des Flexor manus radialis. Vor dem Handgelenk angelangt begiebt sie sich, demselben dicht anliegend, auf den Rücken der Hand, unter den Sehnen des Abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis hindurch. Hier tritt sie zwischen den Köpfen des Inter- osseus dorsalis primus hindurch in die Hohlhand und bildet den Arcus pro fundus. Am Unterarme hat die Radialis folgende Äste: Arteria recurrens radialis krümmt sich vom Anfang des Stammes aufwärts zum Rete cubiti. Rami musculares, verschiedene kleine Äste, sowie auch die Arteria nutritia radii. Arte r ia ca rp ea v olaris zum tief gelegenen Rete carpi volare. Arteria volaris sublimis läuft vor der Rückwärtsbiegung des Stammes abwärts zur Hand, oberflächlich auf den Muskeln des Daumen- ballens um den Arcus volaris sublimis bilden zu helfen. — Auf dem Handrücken giebt die Radialis ab eine querlaufende Arteria carpea dorsalis, und aufserdem dann die drei ersten Fingerarterien: Arteriae digitales dorsales I—III, an beiden Rändern des Daumens und dem Radialrande des Zeigefingers. In der Hohlhand giebt die Radialis ab gleich nach ihrem Eintritt in zwei Ästen oder zu einem vereinigt (A. princeps pollicis) die drei ersten Fingerarterien, Arteriae digitales volares I—III zum Daumen und zum Radial- rand des Zeigefingers und wendet sich dann als Arcus volaris profundus, auf den Basen der Metacarpalknochen gelegen, ulnarwärts. Arteria ulnar i s. Sie wendet sich unter den vom Epicondylus medialis entspringenden Muskeln hindurch schräg medianwärts und dann abwärts und liegt im400 Arterien: untern Teil zwischen Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum, wobei sie anfangs noch von ihnen bedeckt wird, dann aber freier heraustritt. An der Hand liegt sie oberflächlich auf dem Ligamentum carpi volare proprium, radial neben dem Erbsenbein, nur vom Musculus pal- maris brevis bedeckt und spaltet sich hier in zwei Endäste, welche, der eine oberflächlich, der andere in der Tiefe lateralwärts ziehen und die beiden Arcus volares bilden. An ansehnlicheren Ästen giebt sie ab: Arteria recurrens ulnaris gleich am Anfange zum Rete cubiti. Arteria interossea antibrachii communis entspringt eben- falls oben und teilt sich sogleich in die a) Interossea anterior, die auf der vorderen Seite des Armes, und die b) Interossea posterior, die auf der hinteren Seite des Armes abwärts zieht und eine Arteria recurrens interossea abgiebt. Die Interossea posterior endet früh, die anterior dagegen, welche fest auf dem Ligamentum interosseum verläuft, tritt am oberen Rande des Pronator quadratus auf die Rückseite über. Fig. 330. Dann giebt die Ulnaris über dem Handgeleuk ab die Arteria clor sali s carpi, welche auf den Rücken zum Rete carpi geht und eine Arteria digitalis des 5. Fingers abgiebt. Die beiden Hohlhandbogen, Arcus volares, ziehen quer in der Hohlhand und werden durch die Verbindung der beiden Enden der Arteria ulnaris und radialis gebildet. Arterien der Hand an der volaren Seite, avp, avs Arcus volaris profundus, sublirais. c Anastomose der Art. intermetacarpea mit dem Ende der Art. digitalis communis, de Art. digitalis communis. dpr, dpu Art. digitalis propria radialis, ulnaris. im Art. intermetacarpea. rd, rv Art. radialis, ramus dorsalis, volaris. rp Ramus perforans. r Art. radia- lis, u Art. ulnaris. ud Art. ulnaris, ramus dorsalis. Der sJrcus volaris subli- mis liegt oberflächlich auf den Seh- nen der Fingerbeuger, bedeckt von der Fascia palmaris und wird von den oberflächlichen Ästen beider Arterien, wesentlich der Ulnaris, gebildet. Zuweilen nimmt die Ra- dialis gar keinen Teil daran. Er liegt etwa 2 Cm. unterhalb des Li- gamentum carpi volare proprium. Er giebt abwärts ab drei Arteriae 'digitales volares communes für dieAorta thoracica. 401 Zwischenräume zwischen dem 2.—5. Finger, und diese teilen sich an den Köpfen der Metacarpusknochen in die Arteriae digitales volares propriae für die Bänder zweier benachbarter Finger. Die beiden Arterien eines Fingers hängen durch quere Zweige und namentlich am Ende durch viel- fache Anastomosen mit einander zusammen. Der Arcus volaris profundus liegt ganz in der Tiefe auf den Basen der Metacarpalknochen, wird vom Ramus volaris profundus der Radialis, weuiger von dem entsprechenden Ast der Ulnaris gebildet. Er giebt drei Arteriae intermetacarpeae volares ab, welche einerseits mit den Enden der Arteriae digitales volares communes anastomosiren, anderer- seits die Rami perforantes zum Rücken der Hand schicken, wo sie die Arteriae digitales dorsales bilden, die aber nur bis zur zweiten Phalange reichen. Jeder Finger hat somit 4 Arterien, 2 volare und 2 dorsale, also auch 2 radiale und 2 ulnare. Die volaren stammen aus dem Arcus sublimis volaris, mit Ausnahme der drei ersten und der letzten, welche unmittelbar aus der Radialis bez. Ulnaris kommen. Die dorsalen stammen aus dem Arcus volaris profundus, mit Ausnahme wiederum der drei ersten und der letzten, welche direct aus der Radialis oder der Ulnaris kommen. Übrigens findet man in der Bildung der Arcus volares und im Ursprung der Arteriae digitales zahlreiche Abweichungen. III. Aorta thoracica descendens (Fig. 331). Dieser Teil setzt am 3. Brustwirbel den Arcus aortae weiter fort und reicht bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells, d. i. bis zur Gegend des Ii.—12. Brustwirbels. Unten befindet die Aorta sich genau median, oben weicht sie jedoch stark nach der linken Seite ab. Sie liegt im Cavum mediastinorum, wo sie links die Pleura berührt und vor ihr geht der Oesophagus entlang. Ihre Äste sind klein aber zahlreich und versorgen die Wandung des Thorax und den hinteren Teil des Cavum mediastinorum. Sie sind: Arteriae intereo stales posteriores, 10 Paare, welche an den unteren Rand der 3.—12. Rippe gehen, am Anfang des Intercostalraumes sogleich einen Ramus dorsalis abgeben, der zwischen den Querfortsätzen nach hinten zieht, um sich in den Rücken- muskeln zu verbreiten und dann einen Ramus spinalis durch das Foramen intervertebrale in die Rückenmarkshöhle zu schicken. Der Stamm jeder Intercostalis teilt sich in einen stärkeren oberen und einen schwächeren Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 26402 Arterien : unteren Ast, welche an den Kändern des Intercostalraumes, der obere im Sulcus costalis, verlaufen, mit dem Rami intercostales der Arteria mammaria interna anastomosiren, und die Rami pectorales an die vordere Seite der Brust abgeben. Fig. 331. 3 | b rj Mm 1 Wim Oe Lage von Aorta, Oesophagus und Trachea im Thorax (etwas schematisirt). A Aorta, c Art. carotiB communis. D Diaphragma. Ho, Hoe Hiatus aorticus und Oesophagus, j Vena jugularis communis. Oe Oesophagus. Sei Vasa subclavia. Die Zweige der Aorta thoracia zum Inhalt des Brustraumes sind die Arteriae bronchiales posteriores, Arteriae oesopha- geae, Arteriae mediastinicae posteriores. IY. Aorta abdominalis (Fig. 332). Sie erstreckt sich vom Hiatus aorticus bis zum 4. Bauchwirbel hinab und versorgt sowohl die Bauchwandung als auch die Baucheingeweide.403 Aorta abdominalis. a) Parietale Äste sind die beiden Arteriae ph Paare Arteriae lumbales. und die 4 Arteriae phrenicae (ph) entspringen ganz oben, häufig mit einem einzigen Stamme, und verbreiten sich im Zwerchfell und den benachbarten Eingeweiden. Arteriae lumbales (1) verhalten sich wie die Intercostales (mit Eamus posterior und spinalis). b) Die Ein ge weide äste sind drei paarige: Arteriae renales, supra- renales und spermaticae internae und drei unpaare: Arteriae coeliaca, mesenteriea supeinor, mesenterica inferior. 1) Arteria renalis (r) ist ein starkes Gefäfs, welches rechtwinklig austritt und meistens schon früh in mehrere Äste zerfällt. Sie giebt auch feine Äste an die Umgebung der Niere ab. 2) Arteria s up ra- ren a Iis (sr) entspringt, wenn sie selbständig ist, etwas höher als die Kenalis. Häufig kommt sie auch aus letzterer oder der Phrenica. 3) Arteria sperma- tica interna (sp) kommt aus der vor- deren Seite der Aorta hervor und zieht als langes, dünnes Gefäfs steil abwärts zuerst auf dem Psoas, dann über die Vasa iliaca in das Becken hinab. Fig. 332. Aorla abdominalis und ihre Äste (schematisch). Ai Annulus inguinalis internus, c Art. coeliaca. ci Art. circumfiexa üium interna. DD Diaphragma, ei Art. epigastrica inferior. Gl Glan- dula suprarenalis. h Art. hypogastrica. Tis Art. haemorrhoidalis Buperior. ic, ie Art. iliaca communis, externa. I Art. lumhalis. mi, ms Art. mesenterica inferior, superior. ph Art. phrenica. ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. R Ken. r Art. renalis. S Symphysis, sm Art. sacralis media, sp Art. spermatica interna. sr Art. suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. 26*404 Arterien: Beim Manne zieht sie zum inneren Leistenring und im Samenstrang zum Hoden hinab, beim Weibe geht sie zum Ovarium und Oviduct, aber auch zur Seite des Uterus, wo sie mit der Arteria uterina anasto- mosirt. — Die drei unpaaren visceralen Äste sind starke Zweige, die sich an dem Verdauungskanal und seinen Beigaben verbreiten und zwar versorgt die oberste, die Coeliaca, den Magen und (teilweise) das Duo- denum nebst Leber, Milz und Pankreas (teilweise); die Mesenterica superior geht zu einem Teil des Duodenum und Pankreas und zum ganzen Dünn- darm, sowie zum Blinddarm, zum Colon ascendens und transversum; die Mesenterica inferior versorgt das Colon descendens, Flexura sigmoidea und den oberen Teil des Rectum. Diese Arterien zeichnen sich dadurch aus, dafs ihre Verzweigungen • wiederholter Weise bogenartig zusammenfliefsen und dafs aus diesen Bogen die Endarterien für den Darm ausgehn. 4) Arteria coeliaca (Fig. 333). Sie tritt noch im Hiatus aorticus aus der Aorta hervor und liegt als ein kurzer und dicker Stamm über dem Pankreas. Ihre drei Äste Fig. 333. Arteria coeliaca und ihre Äste (schematisch). Die Leber ist aufwärts zurückgeschlagen. C Colon transversum und Omentum majus. c Art. cystica. cl Art. coeliaca. cvd, cvs Art. coronana ventn- culi dextra, sinistra. D Duodenum, gb Artt. gastricae breves. gä Art. gastro-duodenalis ged, ges Art. gastro-epiploica dextra, sinistra. H Hepar, h Art. hepatica. h' Art. hepatica s. str. t Art. lienalis. päs Art. pancreatico-duodenalis superior. V Ventriculus. Vf Vesica fellea.405 Aorta abdominalis. (Tripus Halleri) sind die Hepatica, Lienalis und die kleine Coronaria ventriculi sinistra. a) Arteria coronaria ventriculi sinistra (cvs) zieht zur Cardia und von da an der kleinen Curvatur entlang. b) Arteria hepatica (h) zieht nach rechts hinüber, giebt die Arteria coronaria ventriculi dextra (cvd) ab und spaltet sich in zwei Zweige, die Arteria hepatica s. str. und die Arteria gastroduodenalis superior. a) Arteria hepatica (h1) begiebt sich zur Leberpforte, wo sie in Äste für den rechten und linken Lappen und für die Gallenblase: Arteria cystica (c) zerfällt. ß) Arteria gastro-duodenalis (gd) giebt zur grofsen Curvatur die Ar- teria gastro-epiploica dextra (ged) und zum Kopf des Pankreas und dem Duodenum die Arteria pancreatico-duodenalis superior (pds). c) Arteria lienalis (1) zieht am oberen Rande des Pankreas nach links zur Milz, in welche sie mit mehreren Ästen eintritt. Sie giebt ab die Arteriae gastricae breves (gb) zum Fundus des Magens, und die Arteria gastro-epiploica sinistra (ges) zur grofsen Curvatur des Magens, wo sie mit der dextra anastomosirt. 5) Arteria mesenterica superior. Sie tritt unter dem Pankreas hervor, verläuft über das untere Stück des Duodenum und zieht im Mesenterium abwärts. Sie giebt ab zu- nächst die Arteria pancreatico-duodenalis inferior, der gleichnamigen superior entgegenlaufend, dann die Arteriae intestinales, 12—16, von der linken Seite des Stammes zu den Schlingen des Dünndarms ziehend, und Arteriae colicae zu dem Coecum und Colon ascendens und transversum. Man pflegt hier eine Arteria iliocolica, colica dextra und media zu unter- scheiden, deren erste mit der untersten Arteria intestinalis, deren letzte mit der Arteria mesenterica inferior in Verbindung tritt. 6) Arteria mesenterica inferior entsteht ganz am unteren Ende der Aorta, ist nicht sehr stark und teilt sich in die Arteria colica sinistra zum Colon descendens und zur Flexura sig- moidea und Arteria haemorrhoidalis superior, welche an der Seite des Rectum abwärts steigt und mit dem gleichnamigen Ast der Hypogastrica anasto- mosirt. —Arterien: 406 Als Endigung der Aorta ist anzusehen die bei den geschwänzten Säugern stark ausgebildete Arteria sacralis media, welche mitten auf dem Sacrum abwärts zieht. Arteria i Ii a c a communis. Diese Arterie verläuft an der medialen Seite des Psoas abwärts, um sich vor der Articulatio sacro-iliaca in den Beckenast (Hypogastrica) und den Extremitätenast (Iliaca externa) zu teilen. I. Arteria hypogastrica (Fig. 334) steigt von dem Iliosacralgelenk in's Becken hinab, wo sie gewöhnlich sehr bald in zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren zerfällt. Sie versorgt den FiS- 334' gröfsten Teil der Wan- dungen und der Ein- geweide dss Beckens sowie die äufseren Genitalien. Wandungsäste sind: hinten, für die innere Seite: Arteria sacralis lateralis und Arteria ilio-lumbalis, für die äufsere Seite, also hinten durch- tretend: Arteria glu- taea superior und in- ferior (ischiadica); vorn: Arteria obtura- toria; unten Arteria pudenda communis (teilweise). E in geweide- äste sind für das Rectum: Arteria hae- morrhoidalis media, für die Blase: Arteriae vesicales, für den Uterus: Arteria uterina, und für die äufseren Genitalien: Arteria pudenda communis (zum andern Teil). Am 4! 9 Arterien des Beckens. Medianschnitt, linke Seite (schematisch). ci Art. circumflexa ilium. Cr Crista ossis iliura. ei Art. epigastrica inferior. Fi', Fi" Foramen ischiadicum majus, minus. Fo For. ob- turatorium. gi, gs Art. glutaea inferior, superior. h Art. hypogastrica. hm Art. haemorrhoidalis media, ic, ie Art. iliaca communis, externa. il Art. iliolumbalis. Lv Lig. vesicale laterale, o Art. obturatoria. pen Art. penis. per Art. perinei. pi, pi Art. pudenda interna, pyr M. pyriforrais. rp Ramus pubicus der Obturatoria, anastomosirend mit dem gleichnamigen Ast der Epigastrica. S Symphysis pnbis. Art. sacralis lateralis, vi, vs Art. resicalis inferior, superior. sl407 Hypogastrica. Beim Fötus kommt noch die Arteria umbilicalis als Hauptendstamm hinzu. — Parietale Äste sind: 1) Arteria sacralis lateralis (sl) verläuft an der Seite des Sacrum vor den Foramina sacralia abwärts und sendet durch diese hindurch Zweige zum Kücken und zur Rücken- markshöhle. 2) Arteria iliolu m b a Ii s (il) steigt an der hinteren Seite unter dem M. psoas lateral-aufwärts und teilt sich in einen queren Ramus iliacus und einen aufsteigenden Ramus lumbalis. 3) Arteria g lut ae a superior (gs) ist eiu starker Ast, der durch das Foramen ischiadicum majus oberhalb des Pyriformis hinausgeht und sich mit einem horizontalen Aste zwischen Glutaeus maximus und medius, mit einem aufsteigenden zwischen Glutaeus medius und minimus verbreitet. 4) Arteria glutaea inferior (gi, ichiadica) geht ebenfalls aus dem Foramen ischiadicum, aber unterhalb des Pyri- formis heraus, und verbreitet sich im Umkreise des Tuber ischii nach allen Seiten hin. 5) Arteria obturatoria (o) zieht an der Seitenwand des Beckens entlang vorwärts und durch den Canalis obturatorius hindurch, worauf sie in zwei Zweige zerfällt, einen medialen vorderen und einen lateralen hinteren. Letzterer zieht unter dem Collum femoris rückwärts und giebt die Arteria acetabuli ab. Innerhalb des Beckens giebt sie einen Ramus pubieus ab. — Viscerale Äste der Hypogastrica sind: 6) Ar t e r i a umbilicalis (u) ist beim Fötus der starke Endast der Hypogastrica und führt aus dem Becken jederseits schräg hinauf zum Nabel, um dann im Nabelstrange zur Placenta zu ziehen. Nach der Geburt obliterirt er (und wird zum Lig. vesicale laterale S. 355) bis auf ein kurzes Anfangsstück, aus wel- chem die Arteria vesicalis superior entsteht.Arterien: 408 7) Arteria vesicalis i nf er ior geht nicht nur zum Blasengrund, sondern auch zu den Vesiculae seminales und der Prostata beim Manne, der Vagina beim Weibe. %) Arteria uterina. Sie läuft an dem Seitenrande des Uterus entlang und anastomosirt mit der Arteria spermatica interna. Sie hat einen stark geschlängelten Verlauf und giebt eben solche Zweige zum Uterus. Beim Manne entspricht ihr die Ar t e r i a deferentialis, die zuweilen bis zum Hoden hinabsteigt. 9) Ar t e r i a haemorrhoidalis media geht zum Rectum und seiner Umgebung. 10) Arteria pudenda (communis) interna (Fig. 335) geht mit der Arteria ischiadica unter dem Pyriformis durch das Foramen ischiadicum aus dem Becken heraus, biegt sich unmittelbar um die Spina ischii herum und läuft nun gegen die Wurzel des Penis bez. der Clitoris hin, wobei sie innen auf dem Obturator internus liegt, von seiner Fascie bedeckt. Ihre Äste sind: Arteriae haemorrhoidales inferiores zum After. Arteria perinea, welche hinter dem Musculus transversus perinei superficialis entsteht und hauptsächlich im Hodensack, bez. den Schamlippen endet (Arteriae scro- tales und labiales posteriores), und Arteria bulbo-urethralis zum Bulbus nnd Corpus cavernosum urethrae, und end- lich als Endäste: Arteria dorsalis penis bez. clitoridis, die am Rücken neben der der andern Seite verläuft und in der Glans endet, und die Arteria profunda penis bez. clitoridis, welche in das Corpus cavernosum penis eindringt. Fig. 335. Arterien des Dammes (schematisch). Cc Corpus cavernosum urethrae mit dem M. bulbocavernosus. sp Art. dorsalis penis. gm M. glutaeus maximus. hi Art. hae- morrhoidalis inferior, pp Art. profunda penis. pen Art. penis. per Art. perinealis. tp Art. transversa perinei. Tp Tuber- culum pubis.Hypogastrica. Iliaca externa. 409 II. Ar t e r i a iliaca externa. Die Iliaca externa ist der Stamm für die untere Extremität (und einige benachbarte Teile). Innerhalb des Bauches (Beckens) behält sie ihren allgemeinen Namen; nachher wird sie als Femoralis an der vordem Seite des Oberschenkels und als Poplitea an der hintern Seite des Knies bezeichnet. Am Unterschenkel spaltet sie sich in die Tibialis antica und Tibialis postica, welche vorn und hinten gelegen sind und in der Fufs- sohle sich bogenförmig verbinden mit ihren Enden. Sie läuft von der Articulatio sacro-iliaca bis zum Ligamentum Poupartii und liegt am medialen Rande des Psoas major, am Eingange des kleinen Beckens. Nahe am untern Ende und zuweilen sogar schon aus der Femoralis giebt sie für die vordere Bauchwand und benachbarte Teile ab: 1) Arteria epigastrica inferior. Verläuft schräg median-aufwärts an der hintern Seite der vorderen Bauch- wand, wo sie an den lateralen Rand des Rectus und dann an die hintere Seite desselben gelangt, und über dem Nabel mit der Arteria epigastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt. Ihr Anfang bildet einen lateral-aufwärts concaven Bogen um den Annulus inguinalis internus, so dafs sich also beim Manne das Vas deferens um sie herumschlägt. Indem sie unmittelbar vom Peritoneum bedeckt wird, bildet sie die leicht vortretende Plica epigastrica, durch welche die Fossa inguinalis medialis von der lateralis getrennt werden (s. S. 367). Von ihr geht ab der a) Ramus pubicus, ein gewöhnlich nur schwacher Ast, der hinter der Symphyse sich mit dem der andern Seite verbindet, und aufserdem eine feinere Anastomose mit dem Ramus pubicus der Obturatoria eingeht. Dadurch, dafs diese Verbindung eine gröfsere Stärke gewinnt, kann der Ursprung der Obturatoria aus der Epigastrica, oder der letzteren aus der ersteren stattfinden, und so eine nicht seltene, chirurgisch wichtige Ab- weichung entstehen. b) Arteria spermatiea externa tritt durch den Leistenkanal zum Samenstrang. ^) Arteria eireumflexa ilium entspringt in gleicher Höhe mit der vorigen, läuft lateralwärts hinter dem Ligamentum Poupartii und dann an der Crista entlang einem Aste der Iliolumbalis entgegen. Arteria femoralis (Fig. 336). Sie reicht vom Ligamentum Poupartii bis zur Durchschnittsstelle im Adductor magnus, d. i. bis zum Anfange des unteren Drittels des Femur.Arterien: 410 Sie liegt in der Furche zwischen den Adductoren und den Extensoren, zu welchen letzteren sich oben der Iliopsoas gesellt. Ihr Anfang in der Lacuna vasorum entspricht Fig. 336. Arterien des Oberschenkels. Ansicht von vorne (sche- matisch), ail, aim Art. articularis genu inferior, lateralis, medialis. as Art. articularis genu suprema. asl, asm Art. articul. genu superior lateralis, medialis. C Crista ossis ilium. c Art. cruralis. cfa, cfp Art. circumflexa femoris lateralis, medialis. de, cii Art. circumflexa ilium externa, interna, e» Art. epigastrica inferior, f Art. femoralis. P> V> P Kami perforantes der Art. profunda femoris. pe Artt. pudendae externae. pf Art. profunda femoris. rt Art. recurrens tibialis antica. s Muse, sartorius. scrotales, bez. labiales anteriores gehen. etwa der Mitte des Ligamen- tum Poupartii; im oberen Drittel liegt sie noch ober- flächlich und ist leichter zu finden und zu fühlen; weiter abwärts tritt sie immer mehr in die Tiefe. Der Sartorius zieht schräge über sie hin, und bedeckt sie im untern Teil, während sie oben nur von Haut und Fascie bedeckt wird. Äste giebt sie fast nur im oberen Teil ab, und zwar einen sehr starken viel ver- zweigten Hauptast, Arteria profunda, welche die eigent- liche Arterie des Oberschenkels ist, und einige andere kleinere. Letztere sind: 1) Arteria epig astriea sup er fi cialis unter der Haut bis gegen den Nabel, und 2) Arteria circumflexa ilium externa (cie) bis zur Spina anterior supe- rior hinziehend. Dann die 3) Arteriae pudendae externae (pe), meistens zwei, die zu den äufsern Genitalien als Arteriae 4) Arteria profunda femoris (pf) entsteht gewöhnlich aus der hintern Seite des Stammes, aber in sehr411 Art. femoralis. Fig. 337. wechselnder Höhe (meistens l/2—4 Cm. unterhalb des Ligamentum Pou- partii), und zieht schräge rück-abwärts, um, ebenso wie die Femoralis und nahe über ihr, die Sehne des Ad- ductor magnus zu durchbohren und sich hinten am Oberschenkel auszubreiten. Ihre Äste sind zwei Arteriae cir- cumflexae und einige Eami perforantes. Arteria circumflexa femoris medialis (cfp) entsteht am Anfange des Stammes, zieht am Trochanter minor rückwärts, und endet mit einem aufsteigenden und einem absteigenden Aste. Arteria circumflexa femoris lateralis (cfa) ist stärker, zieht unter dem Eectus femoris lateralwärts und endet ebenfalls mit einem auf- und einem absteigen- den Aste. Arteriae perforantes (p, p, p) sind wechselnd an Zahl, Gröfse und Lage und verbreiten sich nach Durchbohrung des Adductor magnus an der hintern Seite des Oberschenkels. 5) Arteria articularis genu suprema (as) entspringt ganz am Ende der Femoralis und läuft vor dem Adductor magnus abwärts zumRecte articulare genu. Arteria poplitea (Fig. 337). Eeicht vom Schlitz des Adductor magnus bis zur Spaltung, die unterhalb des Sehnenbogens des Soleus stattfindet, hat einen ziemlich geraden Verlauf und liegt ganz in der Tiefe, unmittelbar auf dem Femur, auf der Gelenkkapsel und dem Musculus popliteus. Oben und unten wird sie durch die Grenzmuskeln der Fossa poplitea bedeckt und zwar oben durch den Semimembranosus, unten durch den Ga- strocnemius. Arterien des Unterschenkeln, von hinten (schematisch), aa Art. articularis genu azygos. ail, aim Art. articularis genu inferior lateialis, medialis. asl, asm Art. art. genu superior lateralis, medialis. n Art. nutritia tibiae. p Art. peronea. pa Art. peronea anterior. pll, plm Art. plantaris lateralis, medialis. po Art. Poplitea, pp Art. peronea posterior, ra Kamus anastomoticus. rc Rami calcanei. rtp Art. recurrens tibialis postica. 8 Artt. surales. ta, tp Art. tibialis antica, postica.Arterien: 412 Fig. 338. Die Äste der Arteria poplitea sind: 1) Rami musculares, unter denen besonders die Arteriae surales (s) zu den Köpfen des Gastrocnemius zu nennen sind. 2) Arteriae articulares genu, zwei obere und zwei untere, zwei mediale rta und zwei laterale (asm, aim, asl, ail), um- ziehen das Gelenk und bilden das Bete ar- ticulare genu, während eine Arteria artieularis azygos (aa) ins Innere eintritt. Arterien des Untorschenkels und des Fufses, von vorne (schematisch), ad Arcus dorsalis. de, dp Art. digitalis dorsalis communis, propria. dpd Art. dorsalis pedis. ml, mm Art. malleo- laris lateralis, medialis. pa Art. pe- ronea anterior, rta Art. recurrens ti- bialis antica. Si Spatium interosseum. ta Art. tibialis antica. tla, tlp Art. tarsea lateralis anterior, posterior. Arteria tibialis antica (Fig. 338 ta). Sie beginnt an der Teilung der Arte- ria poplitea und zieht an der vordem Seite des Unterschenkels zum Kücken des Fufses, wo sie sich als Arteria dorsalis pedis (dpd) fortsetzt, um dann mit dem Hauptaste an die Fufssohle zu treten und mit der Tibialis postica den Arcus plantaris zu bilden. Sie tritt gleich anfangs durch das obere Ende des Spatium interosseum und liegt dann unmittelbar vor dem Ligamentum interos- seum an der lateralen Seite des Tibialis an- ticus. Anfangs nimmt sie also eine bedeu- tende Tiefe ein, später wird sie allmählich oberflächlicher und geht über die vordere Seite des Fufsgelenkes hinweg unter dem Ligamentum cruciatum hindurch. Unter den Ästen haben wir zu merken am obern Ende: 1) Arteria recurrens tibialis postica (Fig. 337 rtp) zur Gegend des Capitulum Fibulae und eine 2) Arteria recurrens tibialis antica (rta) zum Eete genu, und am untern Ende die beiden 3, 4) Arteriae malleolares anteriores (ml, mm).413 Tibialis antica und postica. Arteria dorsalis pedis (dpd). Diese Fortsetzung der Tibialis antica liegt auf dem Fufsrücken und erstreckt sich bis zum Anfang des ersten Intermetatarsalraurnes, wo sie sich in ihre Endäste teilt. Sie giebt ab eine schwächere 1) Arteria tarsea medialis und zwei stärkere 2, 3) Arteriae tarseae laterales (tla, tlp), welche schräg lateral-vorwärts ziehen und an den Basen der Metatarsal- knochen den Arcus tarseus dorsalis bilden, aus dessen Bogen vier Arterien hervorgehen für die 2.—5. Zehe, nämlich eine Arteria metatarsea dorsalis fibularis und drei Arteriae int er metatar sea e dorsales (de), welche sich für die Ränder zweier benachbarter Zehen teilen in die Arteriae digitales dorsales (dp). Die Endäste der labialis antica sind: a) Arteria plant ari s profunda, die zur Bildung des Arcus plantaris durch den Anfang des ersten Inter- metatarsalraumes in die Tiefe geht, und die b) Arteria intermetatar s ea dorsalis I„ welche auf dem Interosseus vorwärts zieht, um dann in die drei ersten Arteriae digitales dorsales sich zu teilen. Arteriv tibialis postica (Fig. 337 tp). Sie läuft an der hinteren Seite des Unterschenkels zwischen der oberflächlichen und der tiefen Schicht der Muskulatur, zuerst ziemlich in der Mitte, dann mehr an der medialen Seite, um schliefslich unter dem Malleolus medialis zur Fufssohle überzugehen. Ihr oberes Ende liegt also sehr tief, dagegen liegt sie neben der Achillessehne nahe unter der Fascie, und wird in der Mitte zwischen Malleolus medialis und Calx leicht gefunden. Unter dem Ligamentum laciniatum teilt sie sich in die beiden Endäste: Arteria plantaris medialis und lateralis {plm und pll). Der Hauptast ist die 1) Arteria peronea (p), welche an der hinteren Seite der Fibula auf oder in den betreffenden Muskeln abwärts zieht und oberhalb des Knöchels sich teilt in die414 Venen: a) Arteria peronea perforans (p. anterior pa), welche durch das Liga- mentum interosseum an die vordere Seite geht und hier in das Rete ein- mündet, und die b) Arteria peronea posterior (pp), welche mit den Rami calcanei late- rales am lateralen Fufsrand endet und den Eamus anastomoticus quer hinüber zur Tibialis postica schickt. Aufserdem giebt die Tibialis postica ab 2) Arteria nutritia Tibiae (n), 3) Arteria malleo laris posterior media Iis, 4, 5) Art er i ae calcane ae mediales. Von den Endästen der Tibialis postica (Fig. 339) verläuft die Arteria plant ari s medialis (plm) am medialen Fufsrande; sie ist bei weitem die kleinere und endet schon in der Metatarsalgegend, wo sie mit Ästen der Plantaris lateralis anasto- Art eria plantaris lat er alis (pll) liegt zuerst zwischen Flexor digitorum brevis und Quadratus plantae und zieht schräg durch die Sohle nach deren lateralem Rande, um dann an den Basen der Metatarsusknochen entlang einen Bogen zu bilden, der im ersten Intermetatarsalraume mit dem Endaste der Tibialis antica (ta) zusammenfliefst. Aus dem Arcus plantaris (Ap) gehen vorn hervor vier Arteriae digitales plantar es commune s (cd), welche am hintern und am vordem Ende die Rami perforantes (ap, pp) abgeben zur Verbindung mit den Ar- teriae intermetatarseae dorsales, sich dann wiederum in die einzelnen Arteriae digitales plantares pro- priae (dp) spalten und aufserdem be- sonders für die fünfte Zehe eine Arteria digitalis volaris propria lateralis abgeben. misirt. Der andere Endast, die Fig. 339. Arterien d6r Fufssohle (schematisch). Ap Arcus plantaris, cd, dp Art. digitalis com- munis, propria. ap, pp Rami perforantes an- teriores und posteriores, pll, plm Art. plan- taris lateralis, medialis. ta, tp Arteria tihialis antica, postica.415 Allgemeines. III Veiieil, Venae. A. Venen des Lungenkreislaufs (Fig. 318 Vp). Die aus dem Hilus der Lunge heraustretenden Venen erscheinen sogleich zu jederseits zwei Stämmen vereinigt, welche vor den Arteriae pulmonales liegen und gesondert in die Ecken der hinteren Wand des linken Atriums einmünden. In die Lungenvenen münden ein verschiedene Arteriae broncldales anteriores. B. Venen des Körper Allgemeine Betrachtung: Das kehrende Blut mündet auf drei Wegen in der Herzwandungen selbst durch die He das der oberen Körperhälfte durch die obere Hohlvene, Vena eava superior, und das der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene, Vena eava inferior. Dem einfachen Stamm der Aorta steht also dieser doppelte Venenstamm gegenüber und es hat die Vena eava inferior dasselbe Gebiet, wie der Arcus Aortae und die Aorta thoracica, während der Vena eava inferior das Gebiet der Aorta abdominalis zukommt. Die Cava inferior setzt sich ebenso wie die Aorta aus den beiden Iliacae com- munes zusammen, deren weitere Ver- zweigungen wesentlich den Arterien ent- sprechen. Die Cava superior setzt sich zu- sammen aus den beiden etwas unsym- metrisch gelegenen Venae anonymae, die am unteren Rande des Halses eine jede aus einer Vena jugularis communis und einer Vena subclavia entstehen, und wesent- lich der Arteria carotis communis und der Arteria subclavia entsprechen. Zu bemerken ist noch die Vena azygos, bez. kemiazygos, welche jederseits der hin- tern Wand der Brusthöhle anliegt und die innern Venen der Brust aufnimmt. Sie mündet in die Cava superior ein, hängt kr ei sl aufs. aus den Körperteilen zurück- den rechten Vorhof: das Blut rzvenen Ven ae coronamae. Schematische Darstellung der Haupt- stämme des Venensystems, o Vena azygos. a' Anastomosen der Vena azy- gos mit den Venae lumbales, ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. ci, es Vena eava inferior, superior. ha, ha' Vena hemiazygos (inferior u. superior). ic Vena iliaca communis. I Vena lum- balis. r Vena renalis, sp Vena sper- matica.416 Venen: aber auch durch ihre Wurzeln in der Bauchhöhle mit dem System der Vena cava inferior zusammen. 1. Herzvenen, Venae cordis. Während das Blut in die Herzwandungen durch zwei Hauptarterien strömt, kehrt er fast alles durch einen einheitlichen Venenstamm zurück. Dieser liegt mit seinem Endteil als Sinus coronarius hinten in der Furche zwischen linkem Ventrikel und Atrium, und mündet mit einer Klappe, der Valvula Eustachii (s. oben) in die hintere untere Gegend des rechten Vorhofs ein. Er nimmt auf die in der hinteren Längsfurche verlaufende Vena cordis media, die Vena coronaria parva aus der rechten Kreisfurche und die V. posterior ventriculi sinistri. Aufserdem hat das Herz noch mehrere kleinere Venen. 2. Obere Hohlvene, Vena cava superior. Die Cava superior hat ihre Einmündung oben rechts in's rechte Atrium und entsteht hinter dem sternalen Ende des ersten rechten Rippenknorpels aus der Vereinigung der beiden Venae anonymae. Sie steigt ziemlich senkrecht abwärts, liegt rechts der Lunge (und Pleura) an, links der Aorta ascendens. An ihrem Anfang hat sie einen teilweisen Überzug vom Pericardium. Hinten nimmt sie die Vena azygos auf. Vena anonyma. Die Vena anonyma entsteht jederseits hinter dem Sternoclavicular- gelenk durch die Vereinigung der Kopfvene, Vena jugularis interna, der Armvene, Vena subclavia, und der oberflächlichen Halsvene Vena jugularis externa. Die linke Anonyma verläuft fast horizontal hinter dem Manubrium, die rechte steigt fast senkrecht herab. Die Anonyma liegt (Fig. 322 as) nahe hinter dem Brustbein und vor dem Arcus Aortae und besitzt keine Klappen. Die Venenäste, welche in die Anonyma einströmen, entsprechen einzelnen Ästen der Arteria subclavia, und kommen teils von oben vom Halse herab, teils von unten aus der Brust herauf. Von oben kommen: Vena vertebralis, begleitet ihre Arterie, und hat ihren Anfang in dem Plexus des Hinterhauptlochs und steht in Verbindung mit den Plexus vertebrales. Vena thyreoidea inferior, zieht, mit der der anderen Seite vielfach verbunden, vor der Trachea schräg abwärts, ist häufig auch ein417 Jugularis interna. Sinus. uiipaares Gefäfs, welches in die linke Anonyma oder in die Vereinigung beider sich einsenkt. Vena cervicalis profunda. — Von unten herauf kommen: Vena intercostalis suprema, entsprechend ihrer Arterie, Vena mammaria interna, desgleichen; sie ist am Endteil einfach und nimmt keine Eingeweideäste auf, da diese als Venae pericardiacae, mediastinales, thymicae u. s. w. ge- sondert in die Anonyma einmünden. 1. Kopfvene, Vena jugularis-int er na. Sie nimmt das Blut vom Kopf und einem Teil des Halses auf und entspricht also in ihrem Gebiete so ziemlich der Carotis communis. An ihrem Ende hat sie eine gewöhnliche paarige Klappe. Sie beginnt an der Schädelbasis im Foramen jugulare mit einer Anschwellung, dem Bulbus venae jugidaris und liegt zuerst hinter der Carotis interna, um dann allmählich an ihre laterale und schliefslich vordere Seite zu treten. Wir haben zu betrachten: a) die Zuflüsse, welche das Gefäfs aus dem Kopfe erhält und b) Die Äste, die es am Halse aufnimmt. a) Die Sinus der Dura mater. Das Blut, welches aus dem Kopfe in die Jugularis interna ein- strömt, sammelt sich zunächst in den einzelnen Organen in den darnach benannten Venae cerebrales, Venae meningeae (der harten Hirnhaut), Venae diploicae (der Schädelknochen), Vena ophthalmica und Venae au- ditivae internae. Dann treten diese Venen alle ein in die Blutleiter der harten Hirnhaut, Sinus durae matris, welche schliefslich in die Jugularis interna ausmünden. Diese Sinus sind starre Kanäle, deren Wandung von der harten Hirnhaut gebildet wird. Sie liegen meistens den Schädelknochen an, deren Sulci venosi bereits in der Knochenlehre besprochen wurden. Durch die daselbst erwähnten Foramina emissaria stehen sie mit den äufseren Venen des Kopfes in Verbindung, wie sie auch mit dem inneren Venenplexus des Wirbelkanals zusammenhängen. Die Sinus liegen an der Schädelbasis, oder am Schädeldach, oder in den Fortsätzen der harten Hirnhaut, und sind teils paarige, teils unpaare. Der wichtigste Zug zieht median am Schädeldach rückwärts als Sinus sagittalis (longitudinalis) superior, und setzt sich fort in die Sinus transversa (sehr häufig nur in einen derselben, gewöhnlich den rechten), Pansch, Grundrifs der Anatomie. II Aufl. 27Venen: 418 welche in den gleichnamigen Sulci zum Foramen jugulare verlaufen. In den Anfang der Sinus transversi (des einen derselben, gewöhnlich des linken) mündet der Sinus tentorii (S. rectus), der auch den am unteren Rande der Falx cerebri gelegenen Sinus sagittalis inferior aufnimmt. In den Sinus transversus endlich münden noch jederseits mit zwei Mündungen die basalen Sinus ein, deren Endteile die an der oberen und unteren Kante der Schläfenpyramide gelegenen Sinus petrosi (superior und inferior) sind und die vorne zu beiden Seiten der Sella als weite Sinus cavernosi beginnen. Der Sinus sagittalis (longitudinalis) sup er ior beginnt vorn am Foramen coecum, wo er durch dasselbe mit den Nasen- venen in Verbindung steht, und läuft, an Umfang zunehmend, zur Pro- tuberantia occipitalis interna, wo er in die beiden oder in den einen Sinus transversus, Fig. 341< gewöhnlich den rechten, übergeht. Er liegt an dem oberen Rande der Falx cerebri und hat eine dreisei- tige Gestalt. Sinus sagit- talis inferior ist viel unbedeu- tender, liegt am unteren Rande der Falx cerebri und mündet in den Sinus tentorii (S. rectus), welch er median im Tentorium cere- belli längs der An- satzstelle der Falx cerebri rückwärts zieht und gewöhn- Die Blutleiter an der Basis des Schädels (schematisch). Ao Ala orbi- Üch in den linken talis. c Sinus cavernosus. Fo Foramen occipitale. ic Sinus intercaver- n- TvanQVPV<?n<? nosus. o Sinus occipitalis. oc Vena ophthalmica cerebralis. pi, ps Sinus OlllUb UldJlöVtJlöUö petrosus inferior, superior. Sb Sinus basilaris. sp Sinus sphenoidalis. liKprcrpIlf trd, trs Sinus transversus dexter, sinister. UUÖIgöJill».Sinus. 419 Sinus tr ans v er s u s (Fig. 341 trd, trs) liegt jederseits in dem gleichnamigen Sulcus, im hinteren Teil an der Ansatzlinie des Tentoriums, und giebt Emissaria ab durch die Foramina mastoideum und condyloideum. Sinus cavernosus (c) stellt den Anfang der basalen Sinus dar und ist ein kurzer, aber sehr weiter und mit zahlreichen Bälkchen durchzogener Raum an den Seiten der Fossa hypophyseos, im Sulcus caroticus des Sphenoidale. Sein Anfang liegt an der Fissura orbitalis superior, wo er die Augenvenen (oc) auf- nimmt, und sein Ende an der Spitze der Pyramide, wo er sich in die Sinus petrosi fortsetzt. Von ihm eingeschlossen verlaufen der Länge nach die Carotis interna und ein Nerv (Nervus abducens). Die beiderseitigen Sinus cavernosi werden durch die vor und hinter der Hypophysis ge- legenen Sinus int ercavernosi (Sinus circularis Ridleyi) verbunden. Lateralwärts nimmt er auf den Sinus spheno-parietalis, welcher unter der Ala orbitalis entlang zieht. Sinus petrosus superior und Sinus petrosus inferior ziehen vom Ende des Sinus cavernosus in den gleichnamigen Furchen der Kanten des Felsenbeins, der letztere direct zum Anfang der Jugularis interna, der erstere zum Sinus transversus. Sinus basilaris liegt als ein Venengeflecht auf dem Clivus und Sinus occipitalis zieht an der Crista occipitalis interna vom Foramen occipitale hinauf. Über die in die Sinus einmündenden Venen läfst sich im Einzelnen noch Folgendes sagen: Venae cerebrales verlaufen unabhängig von den Arterien und haben keine Klappen. Sie liegen entweder an der Oberfläche oder treten aus dem Innern des Hirns heraus. Die oberflächlichen Venen des Grofshirns liegen meistens an der freien Oberfläche, wo sie gewöhnlich den Furchen folgen, und münden ein, die oberen in den Sinus sagittalis, die unteren in die basalen Sinus. Die der Fossa Sylvii angehörige Vena cerebralis media ist die stärkste.420 Venen: Die tiefen Venen, Venae cerebri intemae, des Grofshirns bilden sich in den Seitenventrikeln des Hirns und in ihren Plexus, sammeln sich in der Tela choroidea und treten zwischen Balkenwulst und Vierhügel heraus, um, zu einem kurzen Stamme, Vena cerebri interna com- munis (F. magna Galeni), vereint, in das vordere Ende des Sinus tentorii einzumünden. Venae meningeae begleiten teilweise die gleichnamigen Arterien, teilweise münden sie in die verschiedenen Sinus ein. Venae diploicae. Sie liegen als sehr dünnwandige Gefäfse in den Canales diploici (S. 60) der Schädelknochen und stehen sowohl mit den äufseren Venen als auch mit den Sinus in Verbindung. Vena o phthalmica superior entspricht in ihren Verzweigungen fast ganz der Augenarterie. Sie mündet durch die Fissura orbitalis su- perior in den Sinus cavernosus, und steht vorne über dem Ligamentum palpebrale mediale mit der Vena facialis anterior in Verbindung. Vena ophthalmica inferior verläuft am Boden der Orbita und mündet gewöhnlich durch die Fissura orbitalis inferior in den Plexus pterygoideus. Venae auditivae intemae treten aus dem Meatus auditorius internus und den Öffnungen der Aquaeducte heraus. b) DieamHalse zur Vena jugularis interna tretenden Äste. a) Vena facialis communis. Sie ist ein kurzer Stamm, der sich in der Gegend des Angulus mandibulae aus einer Vena facialis anterior und posterior zusammensetzt, und auf der Carotis externa liegt. Vena facialis anterior hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig. Der oberflächliche Zweig, die eigentliche Facialis anterior, entspricht der Arteria maxillaris externa, liegt etwas entfernt von derselben hinter ihr und hängt an der Wurzel der Nase zusammen mit der Vena ophthalmica. Der tiefe Zweig kommt aus dem zwischen den Musculi pterygoidei gelegenen Plexus pterygoideus unter dem Jochbein hervor und entspricht den vorderen Ästen der Arteria maxillaris interna. Vena facialis posterior entspricht der Arteria temporalis superficialis und dem hinteren Teil der Maxillaris interna, sowie dem oberen Teil der Carotis externa, so dafs ihr oberflächlicher und ihr tiefer Zweig auch demgemäfs verlaufen und sich vereinigen. ß) Vena jugularis externa. Diese Vene ist oberflächlich am Halse gelegen, nur von Haut und dem Subcutaneus colli bedeckt und zieht senkrecht auf dem Sternocleido-Äste der Jugularis. Subclavia. 421 mastoideus abwärts, in der Gegend vor dem Ohr beginnend und im vor- deren Teil der Fossa supraclavicularis endend. Sie erscheint häufig als Fortsetzung der Vena facialis posterior, welche dann am Angulus mandibulae durch einen verschieden starken Strang mit der Facialis anterior verbunden wäre, und endet in dem Zusammenflufs der Jugularis com- munis und Subclavia oder in letztere. Sie tritt durch eine Lücke der Fascia colli. Sie nimmt verschiedene Äste auf aus der hinteren Hals- und Kopfgegend (Vena occipitalis), und von der vorderen Halsgegend die Vena subcutanea colli anterior (V. jugularis externa anterior*), welche zuerst in der Kehlkopfgegend schräg abwärts steigt, und dann, recht- winklig umbiegend, hinter der Clavicula und dem Sternocleidomastoideus horizontal lateralwärts zieht, um in das Ende der Jugularis externa einzumünden. Die bei- den horizontalen Stücke werden durch einen Querast über dem oberen Rande des Manubrium verbunden. Zuweilen sind die beiderseitigen Venen zu einem ein- zigen unpaaren Stamm vereinigt, wie denn überhaupt in dieser Gegend sehr bedeu- tende Abweichungen vorkommen. III. Vena subclavia. Der Stamm der Subclavia verläuft vor der Arterie, durch den Scalenus an- ticus von ihr getrennt. Mit den um- gebenden Fascien ist sie fest verwachsen, so dafs sie am Präparat bei der Eröffnung nicht zusammenfällt. Am Arme haben wir oberflächliche und tiefe Venen zu unterscheiden. Die tiefen Venen schliefsen sich ganz den Arterien an und begleiten sie Fig. 342. Hautvenen des Armes (schematisch). a Anastomose mit der tiefen Vena cubi- talis. 6, b Vena basilica. c, c Vena cephalica. & Einmündung derselben in die Vena axillaris, m Vena mediana. nib, mc Vena mediana basilica, cephalica.Venen: 422 meistens in doppelter Zahl; der einfache venöse Hauptstamm beginnt am oberen Ende des Oberarms. Die oberflächlichen oder Hautvenen (Fig. 342) beginnen auf dem Handrücken und der vorderen Seite des Unterarms mit einem grofs- maschigen Plexus, der schon äufserlich sichtbar ist. Aus ihm sammeln sich drei Venen, deren Lagerung und gegenseitiges Verhältnis übrigens vielfach wechselt. Am lateralen Rande zieht die Vena cephalica (c) aufwärts, liegt am Oberarm im Sulcus bicipitis lateralis und zieht in der Furche zwischen Pectoralis major und üeltoideus in die Fossa infraclavicularis, wo sie in die Axillaris mündet (c'). Vena basilica (V. capitalis) (b) zieht an der ulnaren Seite des Unter- armes hinauf, liegt dann im Sulcus bicipitis medialis und geht etwa in der Mitte des Oberarms in die tiefe Vena brachialis. Vena mediana (m) ist ein sehr verschieden starker und verschieden geformter Stamm, der in der Mitte der volaren Fläche des Unterarms aufwärts steigt, einen constanten Ast (a) zur Vena cubitalis schickt und gabiig zerfällt, um mit seinen Ästen in die Vena cephalica und basilica einzumünden: Vena mediana cephalica (mc) und basilica (mb). Oft ist sie nur ein queres Verbindungsstück. 3. Vena azygos (Fig. 340). Während für die Wandung des Thorax die Arterien (Arteriae inter- costales) von der Aorta thoracica descendens ausgehen, ist für die ent- sprechenden Venen, die hier keinen wandständigen Hauptstamm finden, ein paariger Längszug an der Seite der Wirbelkörper vorhanden. Dieser mündet oben in die Cava superior ein und da er unten mit den Wan- dungsvenen der Bauchhöhle zusammenhängt, so ist dadurch eine Ver- bindung zwischen den Systemen der Cava superior und der Cava inferior gegeben. Die beiden Längszüge sind aber nicht ganz symmetrisch: der rechte, die Vena azygos, geht als ununterbrochener Stamm von unten nach oben, nimmt die Intercostalvenen auf und biegt sich am dritten Brustwirbel vorwärts über den Bronchus dexter hinweg zur Cava superior. Der linke Zug, den man als Vena hemiazygos bezeichnet, mündet in den rechten (Vena azygos) ein, und zwar geschieht dieses auf verschiedene Weise: entweder durch ein einfaches, vor dem neunten Brustwirbel schräg auf- steigendes Querstück — und indem man dies als typisch ansah, sprach man von einer Vena hemiazygos superior und einer inferior —, oder derart, dafs die oberhalb desselben gelegenen Intercostalvenen mit einemAzygos. Cava inferior. 423 oder auch zwei besonderen Querstücken einmünden. Aufserdem kommen noch vielfache Variationen vor in Verbindungen mit den Venae anonymae oben und den Iliacae communes unten u. s. w. In das System der Vena azygos münden ein Venae intercostales, mit Ausnahme der beiden obersten, die zur Ano- nyma ziehen. Venae oesophageae, bronchiales und mediastinales. Die dorsalen Äste der Venae intercostales stehen in Zusammenhang mit starken und ausgedehnten Plexus, welche aufsen um die Wirbelsäule und innen im Wirbelkanal gelegen sind: Plexus spinales; die Plexus spinales externi breiten sich besonders an der hinteren Seite der Wirbelsäule aus und die Plexus spinales interni breiten sich im Wirbelkanal zwischen der harten Haut und den Knochen aus und zwar wesentlich in vier Haupt- zügen, zwei vorderen und zwei hinteren, welche innerhalb eines jeden Wirbels durch quere Anastomosen (Circelli venosi) in Verbindung stehen. Sie nehmen das Blut auf aus den Knochen, besonders den Wirbelkörpern, aus den Rückenmarkshäuten und dem Rückenmark selbst. 4. Vena cava inferior. Diese starke Vene beginnt am vorletzten Bauchwirbel und entsteht aus der Vereinigung der beiden Venae iliacae communes. Sie liegt an der rechten Seite der Aorta und tritt durch das Foramen venae cavae (S. 199) in den Brustraum hinein, wo sie gleich darauf mit einer leichten Biegung in das rechte Atrium mündet. Mit dem Zwerchfell ist sie ebenso, wie mit der Leber, in deren hinteren Teil (Fossa venae cavae) sie eingelassen ist (Fig. 279, 280 S. 308), fest verwachsen. Das obere Ende der Cava inferior liegt im Herzbeutel. In die Cava inferior münden ein Wandungsäste und Einge- weideäste. Die letzteren sind aber nicht die gesamten Venen der Baucheingeweide, sondern nur die paarigen, d. h. die dem Urogenital- system angehörigen, also Venae renales, suprarenales und Venae sperma- ticae internae. Die unpaaren: Vena coeliaca, mesenterica superior und mesenterica inferior vereinen sich in einen besondern Stamm, die Pfort- ader, Vena portarum (vgl. S. 424), welche zur Leber zieht. Paarige Äste der Cava inferior: Venae lumbales, entsprechen den Arterien und stehen untereinander nd mit der Vena azygos und hemiazygos in Verbindung. Vena phrenica. Vena suprarenalis.424 Venen: Vena renalis liegt vor der Arterie, wie denn auch die linke gewöhn- lich vor der Aorta hinwegzieht. Sie hängt mit den Venae lumbales und der Vena phrenica zusammen. Vena spermatica interna mündet rechts in die Cava, links in die Vena renalis und entsteht aus einem Plexus, der beim Manne dem Hoden und Samenstrang, beim Weibe dem Eierstock und dem Oviducte angehört (Plexus pampiniformis). Venae hepaticae, 2—3 gröfsere und einige kleinere, treten aus der Leber in die Vena cava ein, da wo sie in der Furche derselben einge- schlossen ist. Durch diese Lebervenen strömt aber nicht nur das Blut, welches die Arteria hepatica der Leber zugeführt hat, sondern auch das Blut des Verdauungskanals (nebst Magen, Pankreas und Milz), welches sie aus der Pfortader, Vena portarum, empfängt. Diese beginnt also mit einem Capillarnetz und endet mit einem solchen und erscheint demnach als ein mittelbarer Ast der Cava inferior, mit deren Ästen sie übrigens mehrere kleinere Verbindungen eingeht. Klappen hat sie keine. Der Stamm der Pfortader liegt hinter dem Pankreas und dann im Ligamentum hepato-duodenale, zwischen Ductus hepaticus und Arteria hepatica (vgl. Fig. 281). Er entsteht aus der Vereinigung der Vena Renalis, Vena mesenterica superior ( V. m. magna) und Vena mesenterica inferior ( V. m. parva), die mit Ausnahme ihrer Endstämme den gleich- namigen Arterien in Lage und Verbreitung entsprechen. Die Vena gastro-epiploiea dextra mündet meist in die Mesenterica superior und die Vena coronaria ventriculi und die Vena cystica in den Stamm der Pfortader. Venae iliaeae communes. Sie entsprechen ganz ihren Arterien und liegen mit ihrem unteren Anfang an der medialen Seite derselben; da ihr oberes Ende aber rechts von der Aorta liegt, so mufs die rechte ihre Arterie schief kreuzen und die linke unter dem Anfang der rechten Arterie quer hinweg gehen. Bei beiden Kreuzungen liegt die Vene hinter der Arterie. In die linke Vena iliaca communis mündet die Vena saeralis media. Vena hy p o g astric a. Sie liegt hinter ihrer Arterie und setzt sich aus ähnlichen Ästen, wie diese, zusammen. Die Wandungsäste begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl.425 Vena portarum. Hypogastrica. Iliaca externa. Die Eingeweideäste dagegen weichen einigermafsen ab und ent- stehen aus mehreren zum Teil sehr starken Plexus: der Plexus haemorrhoidalis umgiebt das Rectum und hat Abzug durch die Vena pudenda interna, Vena hypogastrica und Vena portarum. Plexus uterinus und vaginalis (des Weibes) entleeren sich durch Verne uterinae und stehen mit dem Plexus spermaticus in Verbindung. Plexus vesicalis liegt neben der Blase und giebt Venae vesicales ab. Plexus pudendalis (pubicus impar Henle) liegt zwischen der Sym- physe und Blase, bez. auch Prostata oder weiblichen Harnröhre, nimmt vorn die einfache Vena dorsalis penis auf, setzt sich jederseits mit dem Plexus vesicalis in Verbindung, sowie auch mit der Vena pudenda interna. Vena iliaca externa. Die Hauptvene der untern Extremität, die, der Arterie entsprechend als Vena iliaca externa, femoralis und poplitea bezeichnet wird, nimmt, wie an der oberen Extremität, sowohl tiefe als auch oberflächliche oder Hautvenen auf. Die tiefen Venen begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl und nur die gröfseren Äste sind einfach. Die Vena iliaca externa liegt hinter der Arterie, die Vena femoralis an der medialen Seite, die Vena poplitea an der hintern Seite ihrer Arterie. Die oberflächlichen oder Hautvenen verhalten sich ähnlich wie am Arm, d. h» sie entstehen aus einem Venennetz auf dem Rücken des Fufses und sammeln sich wesentlich zu zwei, übrigens stark variiren- den Stämmen, der Vena saphena magna und parva. Vena saphena magna beginnt vor dem medialen Malleolus und zieht einfach oder verzweigt oder mehrfach an der medialen Seite des Beins aufwärts, um durch das Foramen ovale in die Vena femoralis einzu- münden (vgl. Fig. 258 S. 251). Vorher nimmt sie noch die Venae pudendae externae und epigastricae superficiales auf. Vena saphena parva zieht hinter dem lateralen Knöchel und dann an der hintern Seite des Unterschenkels hinauf, um in die Vena poplitea zu münden, wobei sie die Fascia cruris schief durchsetzt. Blutkreislauf des Fötus. (Fig. 343 f. S.) Der Kreislauf des Blutes beim Fötus zeichnet sich dadurch aus, dafs das Blut zur Regeneration nicht durch die Lungen, die noch luftleer sind, sondern durch die Placenta strömt, wo es mit dem mütterlichen Blute in Berührung tritt.Venen. Lymphgefäfse. 426 Die Umgehung der Lunge geschieht dadurch, dafs sowohl die An- fänge beider Arterienstämme, als auch die Enden der Körpervenen und der Lungenvenen, d. h. die beiden Atrien, mit einander in offener Ver- bindung stehen. Die Verbindung der Atrien wird hergestellt durch das Foramen ovale (Fo), die Ver- bindung der Arterien durch den Ductus arteriosus (D. a. Botalli). Das aus dem Körper in den rech- ten Vorhof zurückkehrende Blut kann also sogleich in den linken Vorhof, den linken Ventrikel und in die Aorta einströmen, der Teil desselben aber, der in den rechten Ventrikel gelangt, tritt zwar in den Stamm der Arteria pul- monalis, aber nicht in ihre Äste, sondern strömt aufwärts sogleich der Aorta zu. Die Anordnung der placen- taren Gefäfse hat das Eigentüm- liche, dafs nicht die gesamte Blutmenge des Fötus der Placenta zuströmt, indem die Arteriae um- bilicales (Aau) nur Nebenäste des Aortensystems sind, und dafs das aus der Placenta zurück- kehrende Blut der einfachen Vena umbilicalis nur teilweise mit der Körpervene in das Herz fliefst, da es teilweise auch der Leber zuströmt. Die paarige Arteria umbili- calis (Aau) ist beim Fötus der Hauptendast der Hypogastrica und wird nach der Geburt zum Ligamentum vesicale laterale (vgl. S. 342); die Vena umbilicalis (Vu) mündet teils in die Vena portarum und wird nach der Geburt zum Ligamentum teres, teils setzt sie sich fort in den Endteil der Cava inferior, und dieser in der linken Längsfurche der Leber gelegene Teil der Nabelvene wird Ductus venosus (D. v. Arantii, Fig. 280) genannt und ist nach der Geburt als fibröser Strang zu erkennen. Schematische Darstellung des Blutkreislaufes beim Fötus. Die nach der Geburt obliterirenden Bahnen sind dunkel gehalten. A, A Aorta. Aau Arteriae umbilicales. Ad, As Atrium dextrum, sinistrum. Ap Art. pulmonalis. Da Ductus arteriosus. Dv Ductus venosus. Fo Foramen ovale. Fu Funiculus umbili- calis. H Hepar, ic Art. iliaca commnnis. U TJm- bilicus. Vci, Vcs Vena cava inferior, superior. Vä, Vs Ventriculus dexter, sinister. Vh Vena hepatica. Vp Vena portarum. Vu Vena umbilicalis.Fötaler Kreislauf. Ductus thoracicus. 427 Im Nabelstrang (Nabelschnur), Funiculus umbilicalis (Fu), ziehen die beiden Nabelarterien und die Nabelvene spiralig gewunden, und zwar in der Kegel links herum, zur Placenta hin. IY. Lymphgefäfse, Vasa lymphatica. Die Lymphgefäfse münden in das Venensystem und zwar jederseits in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und jugularis communis. Diese beiden Stämme sind aber in ihren Verzweigungen vollständig un- symmetrisch, denn der rechte, Truncus lymphaticus dexter, nimmt nur aus der rechten oberen Körperhälfte die Gefäfse auf, während dem linken Stamme, der gewöhnlich Ductus thoracicus genannt wird, alle übrigen Lymphgefäfse zuströmen. Truncus lymphaticus dexter (Td) ist ein kurzer Stamm und entsteht aus dem Zusammenflufs eines Truncus jugularis, subclavius und broncho-mediastinus. Es können diese Stämme auch vereinzelt ein- münden. Ihr Verbreitungsbezirk ergiebt sich schon aus ihren Namen. Ductus thoracicus („Milchbrust- gang"), Fig. 344 D. Dieser starke Stamm, der übrigens in seinem Verlaufe manche Variationen zeigt, entsteht in der Bauchhöhle vor dem 1.—2. Bauchwirbel und hat hier meistens eine sackartige Anschwellung, das sog. Receptaculum chyli. Es treffen als Wurzeln des Ductus hier zusammen drei Stämme: der paarige Truncus lumbalis (ld, ls), welcher der unteren Extremität und dem Becken an- gehört, und der von den Eingeweiden her- stammende unpaare Truncus intestinalis (i) (Tr. coeliacus). Der Ductus thoracicus steigt vor der Wirbelsäule und hinter der Aorta auf- wärts, geht mit ihr durch den Hiatus aorticus, wendet sich dann etwas mehr auf die linke Seite und reicht bis zum 7. Halswirbel hinauf, wo er in einem Bogen nach vorn umbiegt und Fig. 344. Schematische Darstellung der Stämme des Lymphgefäfssystems. ad, as Vena anonyma dextra, sinistra. D Ductus tho- racicus. i, J Truncus lymphaticus in- testinalis, jugularis. ld, ls Truncus lym- phaticus lumbalis dexter, sinister. R Ke- ceptaculum chyli. s Truncus subclavius. Td Truncus lymphaticus dexter. 12 Zwölf- ter Brustwirbel.428 Lymphgefäfse. in den Ursprung der Vena anonyma sich einsenkt, zwischen Carotis und Arteria subclavia sinistra hindurchziehend. An seinem Ende nimmt er ebenfalls einen Truncus jugularis und subclavius auf. 1) Truncus jugularis. Der Truncus jugularis nimmt die Lymphgefäfse von Kopf und Hals auf und setzt sich zusammen aus den Vasa efferentia der Glandulae cer- vicales profundae inferiores, welche in der Tiefe der Fossa supraclavi- cularis liegen. Verfolgen wir von hier die Lymphgefäfse nach der Peri- pherie weiter, so kommen wir zu den längs der Jugularis interna sich hinziehenden Glandulae cervicales 'profundae superiores und den längs der Jugularis externa gelagerten, oberflächlich fühlbaren, Glandulae cervicales superficiales. In diese Halsdrüsen treten nun auf verschiedenen Wegen und durch Vermittlung verschiedener Drüsen die Lymphgefäfse des Kopfes und Halses ein und zwar haben die vom Hinterkopf kommenden Gefäfse die Glan- dulae occipitales am Ansatz des Trapezius und münden in die oberfläch- lichen Halsdrüsen; der Gegend hinter dem Ohre gehören die Glandulae subauriculares an; aus der Schläfegegend gehen die Züge zu den vor dem Ohr gelegenen Glandulae faciales superficiales, von wo sie teilweise noch weiterziehen durch die Glandulae submaxillares, deren übrige Vasa afferentia noch aus dem vorderen Teile des Gesichts und aus dem Boden der Mund- höhle her kommen. Die von der Zunge stammenden Gefäfse haben Glan- dulae linguales über dem Zungenbeinhorn. Zu den aus den Höhlen und Gruben des Gesichts, aus dem Gaumen und Schlundkopf entspringenden Saugadern gehören die den Vasa maxillaria interna anliegenden Glandulae faciales profundae. 2) Truncus subclavius. Er entsteht hauptsächlich aus den Lymphgefäfsen des Armes, die ihre Anfänge an beiden Flächen der Finger haben, sich sowohl den ober- flächlichen, als auch den tiefen Venen anschliefsen, und in der Ellenbogen- beuge einige wenige oberflächliche und tiefe Glandulae cubitales, in der Achselhöhle bis hinauf zum Schlüsselbein zahlreichere und gröfsere Glandulae axillares haben. Zu den Vasa afferentia dieser Achseldrüsen gehören auch die Lymphgefäfse der Brustwandung, darunter die der Mamma, und an ihnen finden sich vorn sowohl wie hinten vereinzelte Drüsen. 3) Truncus b r o n c Ii o - m e d i a s t i n u s nimmt rechts Lymphgefäfse der Brustwandung und Brusteingeweide auf,429 Lymphgefäfse. während diese links in den Ductus thoracicus einmünden. Man unter- scheidet Vasa lymphatica intercostalia, Vasa mediastina anteriora (nebst sternalia) und posteriora und Vasa bronchialia. Mit allen sind auch Drüsen verbunden, von denen jedoch nur die Glandulae bronchiales, die die Bronchen umgeben, ansehnlichere Gröfse und Zahl (20—30) besitzen. Bei Erwachsenen sind sie pigmentirt und in höherem Alter öfters verkalkt. 4) T r u n e u s lumbalis (ld ls). Dieser in den Anfang des Ductus thoracicus jederseits eintretende Stamm entsteht aus dem Plexus lumbalis, welcher mit zahlreichen Drüsen, Glandidae lumbales, jederseits vor und neben der Bauchwirbelsäule liegt. In diese treten ein die Lymphgefäfse des Rückens und des Rückgrates, der Beckeneiugeweide, einiger Baucheingeweide und der unteren Extremität. Die Lymphgefäfse der Eingeweide entsprechen den Vasa renalia und suprarenalia, spermatica interna und mesenterica inferiora. Im Becken schliefst sich an den Plexus lumbalis ein Plexus iliacus, hypogastricus und sacralis an, zu denen mehrere Drüsen gehören. In den Plexus iliacus (externus) treten hinein die Gefäfse der unteren Extremität, der Bauchwand, des Gesäfses, des Dammes und der äufseren Genitalien, und zwar sammeln sie sich in den Glandulae inguinales super- ficiales und profundae, welche aufserhalb und innerhalb der Fascia lata liegen. Am Bein folgen die Lymphgefäfse den tiefen und den oberflächlichen Venen, und besitzen in der Tiefe der Kniekehle einzelne Drüsen. 5) Truncus intestinalis. Er bezieht seine Gefäfse aus dem Magen, dem ganzen Dünndarm und dem Dickdarm bis zur Flexura sigmoidea, aus Leber, Milz und Pancreas. Zahlreiche Glandulae mesentericae befinden sich entlang dem Darm im Mesenterium, und eine ansehnliche Gruppe von Glandulae coeliacae liegt bei der Arteria mesenterica superior am Stamme des Truncus intestinalis. — Nervenlehre, Neurologie. Der Gegenstand der Neurologie ist das Nervensystem, und es zerfällt dasselbe in das im animalen Rohre gelegene Centraiorgan: Hirn und Rückenmark, und in die von deuselben zu den einzelnenNervensystem. 430 Organen des Körpers ausstrahlenden Fasern: die Nerven, welche man auch die peripherischen Teile nennt. Das Centraiorgan ist der Sitz des Bewufstseins und des Willens, sowie aller anderen seelischen Thätigkeiten, die Nerven sind nur die verbindenden Stränge zwischen dem Hirn und den Körperteilen, besonders den Muskeln, den Sinnes- apparaten und den Drüsen. Je nach der Sichtung, in welcher in ihnen die Leitung erfolgt, unterscheidet man centripetale und centrifugale Nerven, und nach dem gewöhnlichen Erfolg einer Reizung in ihnen nennt man sie sensible oder Empfindungsnerven, motorische oder Bewegungsnerven und secretorische oder Drüsennerven. Diesen von Hirn und Rückenmark ausgehenden Nerven, den Cere- brospinalnerven, stellt man die sympathischen Nerven gegenüber, deren Centrum der Grenz sträng ist, ein jederseits neben der Wirbel- säule hinziehender mit knotigen Anschwellungen versehener Strang, welcher Nerven zu den Eingeweiden abschickt, der aufserdem aber auch vielfach mit Cerebrospinalnerven in Verbindung steht. Das sympathische Nerven- system verbreitet sich hauptsächlich an den Eingeweiden und den Gefäfsen und wird deshalb auch wohl das vegetative Nervensystem genannt. Die von ihm innervirten Teile sind in gewisser Weise in ihren Functionen unabhängig gestellt vom cerebrospinalen System. Im Gewebe des Nervensystems, im Nervengewebe, finden wir zweierlei Hauptbestandteile: Nervenfasern (Nervenröhren) und Nervenzellen (Ganglienzellen). Es werden diese Teile durch Binde- gewebe zusammengehalten, und es treten Blutgefäfse zwischen sie hinein. Die Nervenfasern werden als markhalt ige und marklose unter- schieden, deren Bau in der Histiologie weiter behandelt wird. — Mikroskopisch betrachtet erscheint das Nervengewebe in zweierlei Farbe, und man unterscheidet danach weifse Nervensubstanz und graue Nervensubstanz; erstere besteht wesentlich aus Nervenfasern, letztere allein enthält Nervenzellen und zeigt eine sehr verschiedene Fär- bung (grau, schwarz, braun, gelb etc.). — Was den Verlauf der Nerven betrifft, so ist hervorzuheben, dafs im Allgemeinen eine jede Nervenfaser vom Centraiorgan bis zum End- organ ununterbrochen verläuft. Die aus Hirn und Rückenmark hervor- gehenden Nervenfasern sind bei ihrem Austritt aus der knöchernen Hülle meistens in starke Bündel fest vereinigt, und diese Nervenstämme teilen sich nach der Peripherie hin in immer kleinere Abteilungen. Die Teilungswinkel sind stets spitze, nicht, wie so häufig bei den Arterien, rechte oder stumpfe. Verbindungen, d. h. also Aneinanderlagerungen verschiedener431 Nervensystem, Allgemeines Nerven oder Nervenäste unter einander sind sehr häufig. Sie können einfache oder gegenseitige sein, je nachdem nur von einer Seite oder von beiden Seiten Fasern übertreten. Solche Verbindungen können streng genommen nicht, wie es gewöhnlich geschieht, „Anastomosen" genannt werden, da die Nerven nicht wie die Gefäfse offene Röhren sind. Dagegen heifsen die an einer Stelle vielfach stattfindenden Verbindungen ebenfalls Plexus oder Geflechte. Je nach dem Ort, wo sie vorkommen, unter- scheidet man Wurzel-, Stamm- und Endgeflechte. Durch verschiedene Verbindungen in den Nervenästen können viel- fache Variationen entstehen im Verlauf der einzelnen Fasern, dagegen ist der Ort ihrer Endigung sehr constant. So hat jeder Muskel stets seinen bestimmten Nerven, der ihn besser charakterisirt als sein Ursprung und Ansatz und es hat jeder Nerv auch seinen bestimmten Eintrittspunkt, indem dieser stets dem geometrischen Mittelpunkt des Muskels entspricht. Die Art und Weise der eigentlichen Endigungen der Nerven in den Organen selbst, die übrigens eine verschiedene ist, gehört der Histiolo- gie an. Die aus dem Centraiorgan hervortretenden Nervenstämme, die Cere- brospinalnerven, werden nach ihrem Ursprünge als Hirnnerven, Nervi cerebrales, und als Rückenmarksnerven, Nervi spinales, unterschieden. Die letzteren (nebst einzelnen Cerebralnerven) haben sehr bald nach ihrem Austritte Anschwellungen, sogenannte Ganglien, Ganglia, in denen zahl- reiche Nervenzellen sich befinden-. Solche Ganglien befinden sich auch in bestimmten Entfernungen im Grenzstrang des Sympathicus und aufser- dem in geringerer Gröfse in den Verzweigungen der sympathischen Nerven und der Hirnnerven. A. Centraiorgane des Nervensystems. Diese bestehen, wie bereits erwähnt, aus dem Hirn, Gerebrum, und dem Rückenmark, Medulla spinalis; ersteres füllt die Schädelhöhle aus und hat einen sehr zusammengesetzten Bau, letzteres erscheint als eine weit einfacher gestaltete Fortsetzung desselben, welche aus dem Foramen occipitale hinaus in die Rückenmarkhöhle hinab geht. Die Verteilung der weifsen und der grauen Substanz ist folgende: Im Rückenmark bildet das Grau einen centralen Strang, der ringsum von der weifsen Substanz umhüllt wird; im Hirn befindet sich (Fig. 352) auch in verschiedenartigen Anhäufungen ein centrales Grau (graue Kerne) innerhalb der weifsen Hauptmasse, aufserdem aber wird auch der gröfste Teil der Oberfläche mit einem dichten Überzuge, dem peripherischen Grau, überkleidet.Rückenmark. 432 Das Centraiorgan hat in seinem Innern einen verschieden gestalteten Hohlraum, der es seiner Länge nach durchzieht. Im Rückenmark nennt man die Höhle Centraikanal (Canalis centralis des Rückenmarks), im Gehirn spricht man, da sie in einzelne Abteilungen zerfällt, von Hirn- höhlen, Ventriculi cerebri. Eine genaue Kenntnis des Centraiorgans würde die Kenntnis des Verlaufes der in ihm enthaltenen verschiedenen Nervenfasern und ihres Zusammenhanges mit den Nervenzellen voraussetzen. Wegen der Schwierig- keit der Forschung ist man aber noch weit davon entfernt: sehr Vieles ist unbekannt und Vieles ist streitig. So beschränken wir uns hier wesentlich auf die morphologischen Verhältnisse. — I. Rückenmark, Medulla spinalis. Das Rückenmark ist ein rundlicher, den Canalis vertebralis in Dicke und Länge bei weitem nicht ausfüllender Strang, welcher sich von der Höhe des ersten Halswirbels bis zur Gegend des zweiten Lendenwirbels erstreckt. Oben geht es unmittelbar in das Gehirn (Medulla oblongata) über, unten hat es ein zugespitztes Ende, Conus medullaris, welches einen feinen Fortsatz, Filum terminale, noch bis in den Sacralkanai hinabsendet. — Wo die starken Nerven für die Extremitäten abgehen, d. i. in der Gegend der untersten Hals- und der untersten Brustwirbel, befinden sich Verdickungen, welche Hals- und Lendenanschwellung, Intumeseentia cervicalis und lumbalis heifsen. An der vorderen sowohl wie an der hinteren Seite bemerkt man je eine mediane Längsfurche oder Spalte: Fissura longitudinalis anterior und posterior. Die vordere ist eine offene Spalte, die hintere dagegen nur eine flache Furche, von welcher sich aber ein bindegewebiges Septum bis zum Centrum erstreckt. Durch diese Spalten werden beide Seitenhälften von einander getrennt und hängen nur noch zusammen durch eine zwischen denselben befindliche schmale Brücke, Commissura, in welcher auch der Centralkanal gelegen ist. An jeder Seitenhälfte beschreibt man noch zwei Längsfurchen, welche den Austrittslinien der vorderen und hinteren Nervenwurzeln entsprechen; vordere und hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior und posterior. Doch ist die hintere schwach, die vordere als Furche eigent- lich gar nicht vorhanden. Durch sie trennen sich an jeder Hälfte schon äufserlich von einander 3 Stränge, Funiculi, ein vorderer, ein seitlicher und ein hinterer. Das Rückenmark ist zusammengesetzt aus weifser und aus grauer Substanz und zwar so, dafs die graue Substanz in scharfer Sonderung und eigentümlicher Gestaltung central liegt und von der weifsen Substanz433 Rückenmark. rings umhüllt wird. Die Form der grauen Substanz zeigt sich in den verschiedenen Gegenden des Rückenmarks einigermafsen verschieden. Immer aber ist sie auf Querschnitten )-(förmig gestaltet, d. h. sie gleicht einem H, dessen Seitenstriche auswärts gebogen und oben und unten ungleich lang sind. Die ganze Länge des Rückenmarks betrachtet, gleicht die graue Substanz also etwa einer Eisenbahnschiene oder besser einem sogenannten Doppel-T-Eisen, dessen Mittelstück schmal und dünn, dessen Seitenstücke dicker und auswärts (lateralwärts) gebogen sind. Das Mittelstück liegt in der Commissur, die Seitenstücke in den Seitenteilen des Rückenmarks, und es werden die frei vorragenden Randteile derselben gewöhnlich als vordere und hintere Hörner bezeichnet, Cornua anteriora und posieriora, oder besser: Columnae anteriores und posteriores. Das Mittelstück bildet, den Canalis centralis umgebend, die hintere Abteilung der Commissur und man unterscheidet hiernach eine hintere Commissura grisea und eine vordere Comrrässura alba. Die Seitenstücke oder Hörner (Säulen) sind durchgehends verschieden: die hinteren sind dünn und lang und erreichen nahezu die hintere Seitenfurche; die vorderen sind dick und abgerundet und so kurz, dafs sie nirgends an die Oberfläche hin antreten. Das Verhältnis zwischen der weifsen und der grauen Substanz ist nicht überall am Rückenmark dasselbe. Die weifse Substanz nimmt gleichmäfsig von unten nach oben an Menge zu; die graue Substanz ist an den beiden Anschwellungen am mächtigsten. Die weifse Substanz zerfällt durch die Säulen der grauen Substanz in die schon vorher erwähnten hinteren, seitlichen uncf vorderen Stränge; doch ist zwischen den vorderen und den seitlichen keine deut- liche Trennung vorhanden. Der Centralkanal des Rückenmarks, Canalis centralis, ist nur teil- weise mit blofsem Auge sichtbar und fehlt steilenweise auch wohl ganz. Am engsten ist er im Rückenteil. Er hat eine verschiedene Gestaltung und erstreckt sich auch noch in das Filum terminale hinein. Es mag hier im Voraus schon bemerkt werden, dafs in dem im Wirbelkanal gelegenen Sacke der harten Hirnhaut das Rückenmark locker eingeschlossen ist, so dafs auch noch die Wurzeln der Nerven bis zum Foramen intervertebrale innerhalb dieses Sackes liegen. Da dieser Sack bis in das Kreuzbein hinabreicht, da das Rückenmark aber schon früher endet und die unteren Nerven also, je weiter unten, je mehr schräg und schliefslich gerade abwärts ziehen, so wird der Conus medullaris und namentlich das Filum terminale innerhalb jenes Sackes von einem dicken Bündel von Nerven umgeben und man hat hierauf die Bezeichnung der Cauda equina angewandt. Pansch, Gruudrifs der Anatomie. II. Aufl. 28Gehirn: 434 IL Hirn, Cerebrum. Das Hirn pflegt man zum Zwecke der Beschreibung gewöhnlich einzuteilen in einige durch Form und Oberflächengestaltung deutlich unter- schiedene Teile. Solche sind (Taf. X, 1) das Grofshirn, Cerebrum, das Kleinhirn, Cerebellum, die Brücke, Poris, und das verlängerte Mark, Medulla oblongata. Das Grofshirn ist beim Erwachsenen der gröfste Teil des Gehirns, lagert unter dem ganzen Fornix cranii und füllt die vordere und mittlere Schädelgrube vollständig aus. Seine ganze Oberfläche wird von zahlreichen rundlichen und geschlängelten Wülsten eingenommen und ist in zwei, nur in der Mitte mit einander verbundene Hirnhälften geschieden. Das Kleinhirn liegt in der hintern Schädelgrube unter dem hinteren Teile des Grofshirns, zeigt an der Oberfläche schmale parallele Wülste und ist nur unten vorne durch einen seichten Einschnitt in 2 Hälften getrennt. Die Brücke liegt an der vorderen Seite des Kleinhirns und auf dem Clivus des Schädels und stellt einen mächtigen, ziemlich glatten Querwulst dar. Das verlängerte Mark schliefst sich unten (hinten) an die Brücke an und bildet, wie sein Name sagt, die obere, jedoch bereits ziemlich veränderte Fortsetzung des Rückenmarks. Die an der Basis des Hirns vor der Brücke median gelegenen Teile pflegt man mit zum Grofshirn zu rechnen. — Eine solche Einteilung aber, obgleich fast allgemein üblich, erschwert die Übersicht und das Verständnis der morphologischen Verhältnisse; eine genügende Beschreibung des Hirns kann immer nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte vorgehen. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns nun, dafs das Hirn sich in erster Anlage gerade so bildet wie das Rückenmark, dessen unmittelbare Verlängerung es ist. Es wurde bereits früher S. 9 und Fig. 11—14 gezeigt, wie die Medullär platten (d. i. der median (axial) gelegene Teil des Ectoderms) jederseits neben der Rückenrinne hinten hinaus wuchern und sich zuletzt zusammenschliefsen zum Med u Harr oh r. Die Höhle desselben, die im Rückenmark zum Canalis centralis zusammen- geschmolzen ist, ist im Hirn gröfstenteils erweitert geblieben und bildet hier die verschieden geformten Hirnhöhlen, Ventriculi. Während aber der Rückenteil des Medullarrohres gestreckt blieb, zeigen sich im Hirn- rohr schon gleich bei der ersten Anlage Erweiterungen und starke Krümmungen in der Medianebene, zu denen dann örtliche VerdickungenEntwicklung. 435 der Wandungen, sowie auch eigentümliche Wucherungen an der hinteren und oberen Wand hinzukommen. Solche das ursprüngliche Bild störende Wucherungen sind nun eben die beim Erwachsenen so stark vor Augen tretenden Gebilde des Grofs- hirns und des Kleinhirns. Schon ehe der Hirnteil des Medullarrohres geschlossen ist, bemerkt man an ihm zwei Einschnürungen, wodurch drei Abteilungen gebildet werden, welche man Hirnbläschen nennt und die man unterscheidet als Vorderhirnbläschen oder Prosencephalon, (1, V), Mittelhirnbläschen oder Mesencephalon, (2, M), und Hinter hirnbläschen oder Metencephalon. Fig. 345 zeigt schon ein späteres Stadium, in welchem sich das Hinterhirnbläschen durch eine neue Einschnürung abermals geteilt hat und das Vorderhirnbläschen jederseits vorn eine Ausbuchtung zeigt. Die so entstandene hinterste Abteilung des Hirnrohres heifst Nach hirn- bläschen, Metencephalo.n s. str. und die seitlichen Ausbuchtungen am Prosencephalon sind die Anlagen der Augenbläschen, die sich später voll- ständig abschnüren und zunächst nicht weiter in Betracht kommen. Die Krümmun- gen, welche das Hirn- rohr gleichzeitig erlitten hat, sind (Fig. 346) drei an Zahl, und zwar, vom vorderen Ende angefan- gen, eine aufwärts ge- wölbte Scheitel- krümmung (Kopf- beuge), eine vorwärts gerichtete Brücken- krümmung und eine rückwärts gerichtete Nacken krümmung. Aufserdem ist jetzt noch eine für die Folge äufserst wichtige Ver- änderung des Vorder- hirnbläschens zu nennen, indem aus dem vorderen oberen Ende desselben das unpaare Grofs. hirnbläschen hervorwuchert, welches sich jedoch bald durch eine von 28* Fig. 345. Fig. 346. a Schematische Darstel- Hirn vom menschlichen Embryo (etwa lung des Hirnrohrs mit 7 Wochen alt). Etwas schematisirt der ersten Anlage der nach Mihalkovics. a von oben, b von Hirnbläschen. 1 Vorder- der Seite. G Grofshirn. H Hinterhirn, hirnbläschen. 2 Mittel- If Mittelhirn. N Nachhirn. P Pons. hirnbläschen. 3 Hinter- T Tuber cinereum. V Vorderhirn. Bei hirnbläschen. 4 Nach- M Kopfkrümmung, bei P Brückenkrüm- hirnbläschen. mung und bei N Nackenkrümmung.436 Gehirn: oben geschehende mediane Einbuchtung in die beiden halbkugeligen Grofshirnbläschen trennt, welche das nun sog. Zwischenhirn vorne und oben mehr und mehr überragen und überwuchern. Denken wir uns diese Bläschen nun mächtig entwickelt, denken wir uns an der hinteren Wand des Hinterhirnbläschens einen rundlichen Aus- wuchs, die vordere Wand des Mittelhirns verdickt und den Hohlraum nur im primären Vorderhirn von einiger Ausdehnung, im Übrigen aber ziemlich verengt, so haben wir das Grundbild des erwachsenen Hirns, wie Fig. 347, und namentlich Fig. 348 es veranschaulichen mögen, auf welcher die Gebiete der einzelnen Hirnbläschen deutlich angegeben sind. Die Höhle des Vorderhirns ist der dritte Ventrikel, dessen Boden an der Basis des Gehirns vor dem Pons sichtbar ist; der Hohlraum des Mittelhirns heifst Aquaeductus Sylvii, und das Dach wird durch die Corpora quadrigemina gebildet; das Hinterhirn enthält den vierten Ventrikel, hat den Pons als Boden und das Kleinhirn nebst anderen Teilen als Decke; das Nachhirn ist die Medulla oblongata; die Grofs- hirnbläschen endlich, indem sie einen gewaltigen Umfang annehmen und sich oberhalb des Vorderhirns mit einander verbinden (Balken u. s. w.) werden zu dem alles Übrige bedeckenden Grofshirn. Als Rest der Hohl- blase enthält jede Hälfte den engen Seitenventrikel, der mit dem dritten Ventrikel durch das kleine Foramen Monroi zusammenhängt. Fig. 347. Fig. 348. V Ce Vjit Medianschnitt des fötalen Hirns, halb sche- matisch. C Cerebrum. cb Cerebellum. Cc Corpus callüsum. Cq Corpora quadrigemina. FM Foramen Monroi. Mo Medulla oblongata. P Pons. Tc Tuber cinereum. VIII, VIV Ventriculus tertius, quartus. Hirnstock, etwas schematisirt, zur Verdeut- lichung seiner Abteilungen. 1, V Vorder- (Zwischen-) Hirn. 2, M (schraffirt) Mittel- hirn. 3, H Hinterhirn. 3l, JV (schraffirt) Nachhirn. Betrachten wir jetzt den Hohlraum noch einmal an dem Median- schnitt eines präparirten Hirns (Taf. X, 3), so bemerken wir, dafs er durch die im Mittelhirn geschehende Einschnürung, den Aquaeductus437 Entwicklung. Sylvii, in zwei Abteilungen getrennt wird, die man auch als vordere Hirnhöhle (d. i. dritter Ventrikel) und hintere Hirnhöhle (d. i. vierter Ventrikel) bezeichnen könnte. Am hinteren Ende einer jeden dieser zwei Abteilungen zeigt die Decke derselben eine Lücke und man nennt diese: Fissura cerebri transversa anterior und posterior. Die vordere befindet sich zwischen den Vierhügeln (Cq) und dem darüber hinweg gelagerten Grofshirn (im Besondern dem Corpus callosum), die hintere liegt zwischen der Medulla oblongata und dem Kleinhirn. In diese beiden Lücken hinein erstreckt sich (s. unten) eine blinde Ausstülpung einer das ganze Hirn unmittelbar bekleidenden feinen Haut, der Pia mater. Zieht man dieselbe, wie es bei Fig. 3 Taf. X geschehen, heraus, so sieht man die Ventrikel in der That eröffnet; doch ist diese Eröffnung nur dadurch entstanden, dafs die eigentliche Ventrikeldecke in dieser Gegend äufsert verdünnt (nur eine einfache Lage von Epithel) und mit der Pia fest verwachsen ist. Eine wirkliche Lücke und Öffnung der Hohlräume findet sich nur an einer Stelle, nämlich ganz hinten am vierten Ventrikel in dem später zu beschreibenden Foramen Magendii. Nach der oben gegebenen Übersicht der Entwicklungsgeschichte haben wir das ganze Hirn also zu teilen in den Hirn stamm und das Grofshirn und werden am Hirnstamm die einzelnen Teile in den Ab- teilungen beschreiben, die den ursprünglichen Hirnblasen entsprechen. I. Hirn stamm. 1. Hinterhirn i. w. S. Der Hinterhirn, aus dem hintersten der drei Hirnbläschen hervor- gegangen, besteht aus Medulla oblongata, Pons und Cerebellum, und hat als Hohlraum den vierten Ventrikel nebst dem oberen Ende des Central- kanals. Für das Nachhirn trennt sich hiervon ab (s. Fig. 348 3) die Medulla oblongata mit dem Centralkanal, wozu wir jedoch noch das hintere Ende des vierten Ventrikels und den unter dem Kleinhirn gelegenen Eest der ursprünglichen Deckplatte desselben zu rechnen haben. Der vierte Ventrikel, der somit beiden Abteilungen des Hinterhirns angehört, hat eine zeltförmige Gestalt: der Boden heifst nach seiner Form die Rauten- grube, Fovea rhomboidalis; das Dach (s. Medianschnitt) wird durch das Cerebellum und die vorn und hinten an dasselbe sich anschliefsenden dünnen Platten, die Marksegel, Velum medulläre anterius und posterius gebildet; letzteres setzt sich fort bis zur medulla oblongata als Deck- platte des hintern Teils des vierten Ventrikels.438 Gehirn: Medulla oblong ata. Das verlängerte Mark ist das obere angeschwollene Ende (Bulbus der Alten) des Rückenmarks. Seine Grenze gegen dasselbe ist keine deutlich ausgesprochene; man pflegt eine solche über den Ursprung der ersten Halsnerven, bez. an die Stelle zu legen, wo die vordere Längsfurche durch die sich kreuzenden Pyramidenstränge, Decussatio pyramidum, unterbrochen ist. Oben grenzt sie vorn an den Pons, und reicht hinten bis gegen die Mitte der Rautengrube. Der Canalis centralis mündet in die untere hintere Ecke der Rautengrube (die man als Calamus scriptorius bezeichnet), indem sich die hinteren Stränge von einander entfernen und als Decke des verbreiterten Hohlraums eben nur jene erst- erwähnte dünne Schicht (Deckplatte) bleibt, welche bei der Präparation zugleich mit der bedeckenden Pia entfernt zu werden pflegt. Die Medulla oblongata hat eine kegelförmige, im oberen Teil ab- geplattete und verbreiterte Gestalt. Sie führt die Stränge und Fasern des Rückenmarks, freilich in mannigfacher ümlagerung, weiter und sendet sie gröfstenteils durch den Pons (und die Pedunculi cerebri) zu den Grofshirnhälften, teilweise aber auch zu den Vierhügeln und rückwärts zum Kleinhirn. An der Medulla oblongata findet man ebenso wie am Rückenmark eine vordere und eine hintere Längs spalte. Die hintere ist sehr tief, die vordere endet am Pons und ist von der Spalte des Rückenmarks durch die Pyramidenkreuzung getrennt. Die einzelnen Abteilungen, in welche die Medulla oblongata zerfällt, sind einigermafsen anders, wie diejenigen der Medulla spinalis. Von vorne anfangend unterscheidet man jederseits die Pyramiden, die Oliven und die strangförmigen Körper, welche letztere also auch die Ränder der Rautengrube darstellen. Die Pyramiden, Pyramides (Taf. X, 1, Py), nehmen gegen die Brücke hin an Breite zu und sind von ihr durch eine Furche abgesetzt. Die Oliven, Olivae (Ol), sind länglich rundliche Hervorragungen zur Seite der Pyramiden, die jedoch nicht bis an den Pons hinanreichen. Sie enthalten im Innern den Nucleus dentatus. Die strangförmigen Körper, Corpora restiformia (Cr Taf. X, 3 und Fig. 349) besitzen den gröfsten Umfang und zerfallen durch zwei schwächere Furchen in drei Abteilungen, welche man, von vorn nach hinten rechnend, als Seiten-, Keil- und zarte Stränge, Funiculi laterales, euneati und graciles bezeichnet. Sie gehen hauptsächlich rückwärts um- biegend in das Kleinhirn über. Da, wo die Funiculi graciles zur Bildung der Rautengrube aus ein-439 Medulla oblongata. ander weichen, und kolbig angeschwollen sind, hat man die Ciavae, und auf der Oberfläche der Pyramiden und Oliven sieht man die quer- verlaufenden Fibrae transversae (arciformes). Die hintere Seite der Medulla oblongata und des Pons bildet den Boden des vierten Ventrikels, die Rautengrube, Fovea rhomboidalis, ein flaches rautenförmiges Feld, dessen oberer und unterer (sog. vorderer und hinterer) Winkel spitz, dessen seitliche Winkel stumpf sind. Die untere Spitze setzt sich in den Centraikanal des Rückenmarks fort, die obere in den Aquaeductus Sylvii. Die Rautengrube wird von einer Schicht grauer Substanz ein- genommen, welche die Fortsetzung der centralen grauen Substanz des Rückenmarks ist. Median befindet sich der Sulcus longitudinalis, zu dessen Seiten die runden Stränge, die Funieuli teretes, liegen. In der Mitte der Länge ziehn die weifsen Striae acusticae, nahe der Medianfurche entstehend, convergirend lateralwärts um die Corpora restiformia herum zum Nervus acusticus hin. Hinter diesen Striae haben sich die Funieuli teretes verbreitert zu einem Dreieck, in dem der Ursprung des Hypoglossus liegt und lateral neben diesem ist eine dreiseitige Grube oder eine Stelle von dunklerem Grau, welche Ala cinerea oder Fovea posterior ge- nannt wird und in welcher der Glossopharyngeus und Vagus entspringen. Late- ralwärts neben dieser end- lich ist die Gegend, wo der Acusticus seinen Ursprung hat. Vor den Striae liegt ebenfalls jederseits eine Grube, die man Fovea an- terior nennt. Verschiedene weitere Bezeichnungen von Teilen der Rautengrube können hier unberücksich- tigt bleiben. — Aus der Medulla ob- longata treten (Taf. X, 1) verschiedene Nerven aus: Zwischen Pyramiden und Oliven der Hypoglossus (H), Fig. 349. Medulla oblongata von hinten. Fovea rhomboidalis. Ccc Gern, Ccp Crura cerebelli ad cerebrum, ad medullam oblon- gatum, ad pontem. Cl Clava. Cq Corpora quadrigemina. Cr Corpus restiforme. Cs Calamus scriptorius. F Frenulum. Fe, Fg, Fl Funiculus cuneatus, gracilis, lateralis. Frh Fovea rhomboidalis. Sa Striae acusticae. Sl Sulcus longitudinalis. Slp Sulc. longitudinalis posterior. T Trigeminus. Vm Velum medulläre superius.440 Gehirn : zwischen Oliven und Corpora restiformia der Facialis (F) und der Acusticus (A) und aus den Corpora restiformia der Glossopharyngeus (Gl) und Vagus (V); endlich der Abducens (Ad) aus der Grenze zwischen Pyramide und Pons. Als Teile des Hinterhirns im engeren Sinne (Epencephalon) wurden Brücke und Kleinhirn nebst dem oberen Marksegel genannt. Die Brücke ist ein mächtiger Wulst, in welchen die Fortsetzungen der Faserstränge der Medulla oblongata gelegen sind, der aber aufserdem auch eine Verbindung der beiden Hälften des Kleinhirns darstellt (sich von einer Seite zur anderen hinüberbrückt) und so die Crura cerebelli ad pontem bildet. Der Hohlraum dieses Teiles ist die vordere Hälfte des vierten Ventrikels, dessen Bodenfläche bereits besprochen wurde. Kleinhirn, C e r eb ellu m. Das Kleinhirn (Taf. X, 3 und Fig. 350) ist im Allgemeinen ein biconvexer Körper mit stark abgerundeten Bändern und einer median gelegenen breiten Einbuchtung der unteren Fläche, welche sich auch noch auf den vorderen und hinteren Rand erstreckt. Die obere Seite ist flach zeltförmig, die untere bildet zwei getrennte runde Hervorragungen. In der medianen Vertiefung der unteren Fläche lagern Pons und Medulla oblongata, welche in Gemeinschaft mit ihm die hintere Schädelgrube ausfüllen. Vom darübeiiiegenden Grofshirn wird das Kleinhirn durch das Tentorium (S. 460) getrennt. Man unterscheidet am Klein- hirn zwei laterale Hauptteile, die Hemisphären, Hemisphaeria, und den unpaaren Verbindungsteil, welcher Wurm, Vermis, genannt wird, welcher jedoch oberflächlich nur an der unteren Seite deutlich getrennt erscheint. Die mediane Vertiefung, in der er liegt, heifst Vallecula und dieselbe endet am vorderen und hinteren Rande mit der Incisura cerebelli anterior und posterior. Am vorderen mittleren Teil seiner unteren Fläche ist es, wo das Kleinhirn jederseits mit dem übrigen Hirn zusammenhängt, wo das isolirte Gebilde also eine Schnittfläche zeigt. Diese Schnittfläche (vgl. Fig. 349) ist von gebogener birnförmiger Gestalt, die Spitze median und hinten Fig. 350. Kleinhirn von oben. Lc Lobulus centralis. Lps, Ls Lobulus posterior superior. S Sulcus hori- zontalis.Cerebellum. 441 gelegen. Es hat eine jede Hemisphäre nämlich eine dreifache Verbindung: mit dem Pons, mit den Corpora restiformia und durch die Corpora quadrigemina mit dem Grofshirn. Diese Verbindungsstränge heifsen Kleinhirnschenkel, Crura cerebelli und zwar unterscheidet man Crura cerebelli ad pontem, ad medullam oblongatam und ad cerebrum (Fig. 349 links künstlich getrennt). Die Oberfläche des Kleinhirns ist sowohl an den Hemisphären als auch am Wurm durch zahlreiche parallele oder convergirende Furchen in schmale leistenartige Wülste, Gyri, geteilt. Indem einzelne dieser Furchen tiefer eindringen, zerfällt sowohl eine jede Hemisphäre, als auch der Wurm in gröfsere Abschnitte, die man Lappen, Lobuli, nennt. Der Kern des Kleinhirns besteht aus weifser Subtanz (Markkern), die Oberfläche zeigt eine Bedeckung von grauer Substanz. Ein Medianschnitt durch den Wurm (Taf. X, 3), oder ein senkrechter Schnitt einer Hemisphäre, der einigermafsen durch deren Mitte geht, wird deshalb das Bild eines verzweigten Baumes (Arbor vitae) geben. Im Innern einer jeden Hemisphäre zeigt sich ein gezackter Kern mit grauer Oberfläche, Nucleus dentatus cerebelli. Wir betrachten zunächst die Abteilungen des Vermis, den man in einen oberen und einen unteren, einen Vermis superior und inferior trennt. An die vorderen Enden beider, die unmittelbare Decke des vierten Ventrikels bildend, schliefsen sich zwei dünne Markplatten an, das Velum medulläre superius (Taf. X, 3, Lg) und inferius. 'Der Vermis superior besteht, von vorne nach hinten gerechnet, aus 1) der Lingula (Lg), einigen wenigen, dem Velum medulläre superius angewachsenen Wülsten; 2) dem schmalen Lobulus centralis (Lc), 3) dem umfangreichen Montimlus (M), 4) dem Declive (D) und 5) dem an der Grenze gegen den Unterwurm gelegenen kleinen Folium cacuminis (Fe). Verfolgen wir von hier den Vermis inferior nach vorne hin, so finden wir zunächst einen kleineren Lappen 1) das Tuber valvulae (Tv), davor 2) die ihrem Namen entsprechend geformte Pyramis (Py), dann 3) die in der Tiefe der Vallecula gelegene, aus 3 Abteilungen bestehende Uvula (U) und endlich 4) den kleinen Nodulus (Nj, der mit dem unteren Marksegel verwachsen ist. Statt dieser meistens üblichen Einteilung unterscheidet man auch einfacher am Wurm einen oberen Lappen (= Lobulus centralis und monticuli) einen hinteren Lappen (= Declive, Folium cacuminis und Tuber valvulae) und einen unteren Lappen (= Pyramis und Uvula). Die Einteilung der Hemisphären in einzelne Lappen hat weit mehr Schwierigkeiten, weil es hier keine durch gröfsere Tiefe ausgezeichnete Furchen giebt und weil die vorhandenen etwas tieferen Furchen nichtGehirn: 442 den tieferen Trennungsfurchen der Teile des Wurms entsprechen. Am besten ist es auch hier, einen Lobulus superior, posterior und inferior aufzustellen; doch pflegt man gewöhnlich die obere und untere Fläche durch einen Sidcus horizontalis magnus zu trennen, und unterscheidet an der oberen Fläche den vorderen Lobulus quadrangularis und den hinteren Lobulus semilunaris superior, an der unteren Fläche den hintersten Lobulus semilunaris inferior, dann den Lobulus gracilis, den Lobulus cuneiformis, die Tonsilla und den Flocculus. Der Suleus horizontalis magnus entspricht ziemlich genau dem Rande des Kleinhirns und verbreitert sich vorne, um die Crura cerebelli ad pontem zwischen sich herauszulassen. Die Tonsilla liegt jederseits neben der Uvula (woher ihr Name) und ist bei unversehrtem Hirne fast ganz hinter der Medulla oblongata verborgen. Der Flocculus (Taf. X, 1, Fl) besitzt einige wenige büschelförmige Wülste und liegt oberflächlich hinter den Crura cerebelli ad pontem, zwischen ihnen und dem Lobulus cuneiformis (Lc) als ein' schmaler quer eingekerbter Lappen. Der Flocculus setzt sich medianwärts fort in einen dünnen platten Streifen, den Pedunculus flocculi, welcher sich mit dem Yelum medulläre inferius verbindet. Kleinhirnschenkel. Die Verbindung des Cerebellums mit dem übrigen Hirn geschieht durch Fortsätze seiner Markmasse, welche man die Kleinhirnschenkel nennt und deren man die obengenannten drei Paare unterscheidet. Die Crura cerebelli ad pontem (Taf. X, 1) treten jederseits aus dem Suleus horizontalis magnus heraus, verbreitern sich schnell und gehen auf den Pons über. Sie bilden eine starke Commissur der Kleinhirn- hemisphären. Die Crura cerebelli ad cerebrum, oder, wie man oft sagt, ad corpora quadrigemina (Fig. 349), treten bei der Ansicht von oben zu Tage, wenn man (Fig. 351) den vordem medianen Teil des Cerebellums entfernt. Sie ziehen als zwei plattrundliche Stränge convergirend vor-aufwärts zu den Corpora quadrigemina hin, ohne jedoch mit ihren Fasern in diese selbst einzutreten. Zwischen den beiden Crura liegt ein dünnes Markblatt, das Velum medulläre superius, welches einerseits mit der Lingula zusammen- hängt, anderseits das Dach des vierten Ventrikels bildet, gemeinschaftlich mit den Crura. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam, s. Pedunculi cerebelli treten zwischen den beiden vorigen (s. Fig. 349) aus dem Cerebellum aus, und gehen unter rechtwinkliger Knickung unmittelbar in die Corpora restiformia über,Crura cerebelli. Velum medulläre. Pons. 443 MarksegeL Wir schliefsen hieran die Betrachtung der Marksegel und der Deck- platte des hintern Teils des vierten Ventrikels. Die Marksegel sind direkte Ausläufer des Markkerns des Cerebellum, sie bilden das spitze Dach des vierten Ventrikels und sind mit Teilen des Vermis, nämlich vorne der Lingula, hinten dem Nodulus, fest ver- bunden. Das Velum medulläre superius ist bereits beschrieben worden. Das Velum medulläre inferius dehnt sich vom Nodulus, dessen vorderer Seite es anliegt, nach beiden Seiten hin aus, bildet hier, von der Ton- silla bedeckt, je eine halbmondförmige Platte, die sich mit ihrem Rande um die Crura cerebelli ad medullam oblongatam herumlegt und in die Pedunculi flocculi übergeht. Von dem concaven freien Rande aus erstreckt sich dann die Deckplatte des hinteren Teils des vierten Ventrikels bis an den hintern Rand der Rautengrube. Hier setzt sie sich fest an dem (Fig. 349) sichtbaren Streifen, den man als Ligida, im medianen Teil (zwischen den Ciavae) als Obex, bezeichnet. Diese Deck- platte ist, wie mehrfach erwähnt, nur eine Epithellage, die mit der dar- über liegenden Pia mater fest verwachsen ist und mit ihr, bis auf den angehefteten Rand (Ligula), bei der Präparation gewöhnlich entfernt wird. In dieser Deckplatte liegt über dem Obex das Foramen Magendii, die bereits genannte einzige wirkliche nach aufsen gehende Öffnung der Hirnhöhlen. Brücke, Pons. Der Pons, der basale Teil des Hinterhirns, ist ein starker Wulst, der äufserlich mit scharfer Grenze der Medulla oblongata anliegt, vorn in gleicher Weise in die Pedunculi cerebri übergeht. Seitlich ver- jüngt der Pons sich zu den Crura cerebelli ad pontem. Median hat die Brücke eine flache Furche, den Sulcus basilaris, und ihre Oberfläche zeigt durchgehends Querstreifung. Im lateralen Teil tritt der Nervus trigeminus aus ihr hervor. 2) Mittelhirn, Me&encephalon. Das Mittelhirn, aus dem mittleren Hirnbläschen entstanden, besteht, wie erwähnt, aus dem Hohlraum des Aquaeductus Sylvii, aus den den- selben deckenden Corpora quadrigemina und den am Boden desselben liegenden Teilen, welche ohne bestimmte Grenze in die Bodenteile des Vorderhirns übergehen. Zu letzteren gehören die unmittelbar vor dem Pons median gelegene Lamina perforata posterior und die diese letztere seitlich begrenzenden Crura cerebri zum gröfsten Teil, so dafs deren Be- schreibung schon hier ganz folgt.444 Gehirn: Hirnstiele, Pedunculi cerebri. Diese Teile führen ihren Namen mit Recht, da sie von der obern (vordem) Seite des Pons aus zu den beiden Grofshirnhälften hinziehen und die vom verlängerten Mark durch den Pons durchtretenden Faser- züge denselben zuführen. Sie haben eine abgeplattet cylindrische Gestalt, treten mit einander verwachsen aus dem vordem Ende des Pons aus, ziehen divergirend lateral-vor-aufwärts und senken sich in die Grofshirn- hälften ein, indem sie zum Thalamus opticus und dem Corpus striatum sich ausbreiten. Man sieht sie (Taf. X, i Pc) unmittelbar vor dem Pons an der untern Hirnfläche, doch werden sie hier grofsenteils überlagert durch den medialen Teil des Unterlappens. Entfernt man diesen Teil, so sieht man auch, wie sie an der Eintrittsstelle ins Hirn von dem Tractus opticus umzogen werden. Die Pedunculi zeigen eine Längsstreifung und werden äufserlich durch' zwei deutlicher ausgeprägte Furchen, im Innern durch eine gebogene Platte dunkler Substanz, Substantia nigra (Fig. 352 Sn), in zwei Abteilungen geschieden. Die basale heifst die Basis, die darüber gelegene die Haube, Tegmentum. Rechnet man nach der Faserung, so macht nur die Basis den eigent- lichen Hirn Schenkel aus. Gewöhnlich be- schreibt man hier noch die Schleife, Lern- niscus, welche zu den Corpora quadrigemina zieht (s. unten). In der Grenzfurche der Basis und Haube ent- springt an der me- dialen Fläche der Ner- vus oculomotorius. Zwischen den di- Dritter Ventrikel und Umgebung von oben. G Conarium. Gl Cere \ Vergil'endenHimStielen bellum. Ccp, Gcq Crura cerebelli ad pontem, ad corpora quadrigemina. hafinrlof ai^Vi Ain Tri GF Columnae fornicis. Cm Commissura mollis. Cq Corpora quadri- Dt31inUt5U blOU U1L J-ju,- gemina. Gs Corpus striatum. F Frenulum. FM Foramen Monroi. Sm • mp^nrnfn <nn<(tPria Stria medullaris. St Stria terminalis. Tfc Thalamus. Vm Velum me- minCL perjOTaia pObW/tu dullare anterius. Vsp Ventriculus septi pellucidi. VIII Ventriculus ^^f X 1 Lpp) WelchePedunculi cerebri. Corpora quadrigemina. 445 die beiden Pedunculi mit einander verbindet und von hinten nach vorn schnell an Dicke abnimmt. Vorne grenzt sie an die Corpora mammillaria oder candicantia des Zwischenhirns. Vierhügel, Corpora quadrigemina. Die Decke des Mittelhirns wird gebildet durch die Corpora quadri- gemina, eine gewulstete Platte, welche durch einen kreuzförmigen Eindruck in „vier Hügel" zerfällt, zwei gröfsere vordere und zwei kleinere hin- tere Höcker. Dieser Teil stöfst vorne an die Commissura posterior und das Co- narium, welches sich rückwärts über ihn weg biegt, hinten geht er über jederseits in die Crura cerebelli ad cerebrum und dazwischen in das Velum medulläre posterius. Hier befindet sich median eine Längsleiste, das Fremdum, und jederseits der Ursprung des N. trochlearis. Seitlich gehen die Corpora quadrigemina über in Stränge, welche vor-abwärts ziehen und Bindearme, Brachia genannt werden, anteriora von den vordem, posteriora von den hintern Höckern. Die vorderen ziehen zum hintern Teil (Pulvinar) des Sehhügels und zum Nervus opticus, und sind vom Sehhügel bedeckt; die hinteren treten deutlich hervor und gehen zum Corpus geniculatum mediale. Ein jeder der vier Höcker hat im Innern einen grauen Kern. Hinter dem hintern Höcker 352- sieht man, vom PcJv °° Pons her um die Crura cerebelli ad cerebrum herum schräg zu ihm aufsteigend die dreieckige Platte der Schleife, Lemniscus. Der Hohlraum des Mesencepha- lon, der Aquaeduc- tus Sylvii, ist ein enger Kanal von Verschiedener Ge- Frontalschnitt des Hirns, etwa durch die Mitte des dritten Ventrikels, «talf c\ot flon rlvi'f GA- Cornu Ammonis. Gc Corpus callosum. Ec Bminentia collateralis. öUctlü, UtU Uüll UI1Ü- p Fornix. Fi Fimbria. Nc Nucleus caudatus. Nc Nucleus leutiformis. fon -inovfrm Von P Pedunculus cerebri. Pch Plexus choroideus lateralis. Pch1 desgl. im utJll U. Vieiben Veil- Unterhorn. S Fissura Sylvii. Sn Substantia nigra. T Tela choroidea. frilrol xrovhinrlaf Th Thalamus opticus. To Tractus opticus. VI Ventriculus lateralis. Ulliitü veiUlIlUeC. FZ1 desgl. Unterhorn. VIII Ventriculus tertius.Gehirn: 446 3) Primäres Vorderhirn, Zwischenhirn, Prosenzephalon. Wie S. 436 erläutert wurde, ist das Zwischenhirn die Umbildung des ersten Hirnbläschens, aus welchem heraus sich die Grofshirnbläschen entwickelt haben, die später zu gewaltigem Umfange angeschwollen sind, über das Zwischenhirn nicht nur, sondern auch über das Mittelhirn und das Cerebellum hinübergewuchert sind und an den aneinander drängenden Flächen mit einander verwachsen. Der Hohlraum des Zwischenhirns ist der dritte Ventrikel, welcher mit dem Hohlraum der Grofshirnhälften jederseits durch ein verengtes Foramen Monroi zusammenhängt. Die Seitenwandungen des Zwischenhirns werden gebildet durch die beiden Thalami optici, die hintere Begrenzung durch das Mittelhirn, der Boden durch die vor der Lamina perforata posterior an der Hirnbasis gelegenen Teile, namentlich das Tuber cinereum, und die vordere Wand durch die dünne Lamina terminalis. Die Decke des dritten Ventrikels besteht, wie am hintern Teil des vierten Ventrikels, eigentlich (ursprüng- lich) nur aus einer dünnen Epithellage, die mit der über ihr befindlichen Einstülpung der Pia mater, der Tela choroidea superior, fest verwachsen ist. Später, wenn beide Hirnhälften mit einander verwachsen sind, lagern sich über dieses dünne Dach noch der Fornix und der Balken. Zwischen Zwischenhirn und Grofshirn giebt es teilweise keine deut- liche Grenze, indem namentlich an der vordem unteren Seite die Seiten- wand des Zwischenhirns, der Thalamus, mit einem verdickten Teile der seitlichen untern Wand der Hemisphäre, dem Corpus striatum in grofser Ausdehnung verwachsen ist. Will man eine Trennung machen, so mufs der Schnitt oben der Grenze zwischen Thalamus und Corpus striatum, d. i. der Stria terminalis, unten dem lateralen Rande des Tractus opticus folgen. Am Zwischenhirn pflegt man passend zu unterscheiden die Seh- hügelregion und die unter ihr an der Hirnbasis hinabragende Trichter- region. An der Seitenwand des dritten Ventrikels (Taf. X, 3) werden sie von einander getrennt durch eine vom Aquaeductus Sylvii zum Fo- ramen Monroi ziehende Furche. a) Sehhügelregion. Der Sehhügel, Thalamus opticus, ist ein grofser, länglichrunder, vorn spitzer und hinten breiter Wulst an der lateralen Wandung des Zwischenhirns, der sich rückwärts mit einer freien Hervorragung neben den Vierhügeln hinweg erstreckt (s. Fig. 351), lateralwärts mit dem Grofshirn verwachsen ist und oben vom Fornix und dem Grofshirn über- lagert wird. Er hat eine mediale senkrechte Fläche, welche der der anderen Seite nahe anliegt, so dafs zwischen beiden eben nur der spalt-Zwischenhirn. 447 förmige dritte Ventrikel bleibt. Die übrige freie, aufwärts sehende Fläche ist gewölbt und endet hinten mit dem schon früher genannten, vortretenden Wulst, dem Polster, Pulvinar. An der Grenze der beiden Flächen zieht die Stria medulläris und. an der Grenze gegen das Corpus striatum die Stria terminalis entlang. Erstere geht hinten in die Pedunculi conarii über. Unterhalb des Pulvinar, vor den Vierhügeln liegen zwei Hervor- ragungen, die Corpora geniculata, mediale (s. oben S. 445J und laterale. Die medialen Flächen beider Sehhügel stehen mit einander durch die Commissura mollis in Verbindung (s. Taf. X, 1), welche verschieden stark ausgebildet erscheint und wohl nur selten fehlt. Unten hinten tritt der Pedunculus cerebri in den Thalamus ein, da, wo der Tractus opticus sich um ihn herumlegt. Zwischen den hinteren Enden der Sehhügel, vor und über den Corpora quadrigemina befindet sich die Commissura posterior und die Glandula pinealis. Die Zirbeldrüse, Glandula pinealis oder Conarium, ist ein länglich rundes Gebilde, welches vorne jederseits einen Pedunculus conarii zum Thalamus schickt. — Unter der Zirbeldrüse, die eigentliche hintere Wand des dritten Ventrikels bildend, liegt die Commissura posterior als eine rundliche querverlaufende Heiworragung oberhalb des Aquaeductus Sylvii. Die eigentliche Decke des dritten Ventrikels, das ist die der unteren Fläche der Tela choroidea angewachsene Epithelschicht, ist jederseits an der Stria medullaris angeheftet, und erstreckt sich hinten bis zum Co- narium, vorne bis an die Säulen des Fornix. b) Trichterregion. Die Trichterregion umfafst den vorderen unteren Teil des dritten Ventrikels, der unterhalb der vom Foramen Monroi zum Aquaeductus Sylvii ziehenden Furche liegt und wie ein seitlich plattgedrückter Trichter abwärts zieht, um zwischen dem Pons und den Vorderlappen des Grofs- hirns an der Basis des Hirns zu erscheinen. Die vordere Wand des Ventrikels (s. Taf. X, 1) wird hier gebildet durch eine dünne, senkrecht gestellte Platte, die Lamina terminalis (Lt), die dem Zwischenhirn angehört. Unter einem scharfen Winkel geht diese in die untere Wand über, welche vorne sogleich durch das Chiasma ein- gedrückt erscheint und dann sich zum Infundibulum ausbuchtet, an dessen Spitze ein kugliges Gebilde, der Hirn an hang, Hypophysis (H), be- festigt ist. Von hier steigt der dünne Boden hinauf zum vorderen Rande der Pedunculi cerebri und heifst Tuber cinereum. Am hinteren Ende liegen unter ihm ein paar kuglige weifse Hervorragungen, die Corpora candicantia oder mamillaria.Gehirn: 448 Dieser Boden des dritten Ventrikels wird von unten gesehen (Taf. X, 3) durch das Chiasma nervorum opticorum und die zu demselben ziehenden und mit ihm verwachsenen Tractus optici vorn und an den Seiten ver- deckt, so dafs nur hinter dem Chiasma der zugespitzte Wulst des Tuber cinereum mit der Hypophysis und dahinter die Corpora candicantia sichtbar sind, an welche sich dann die schon besprochene Lamina perforata posterior anschliefst. Lateral-vorwärts geht das Tuber cinereum in die vor dem Tractus opticus gelegene Lamina perforata anterior über. Die Hypophysis hängt an einem dünnen Stiel am Tuber cinereum, und ist länglich rund. Sie besteht aus zwei ganz verschiedenen Teilen: Der kleinere hintere Teil ist ein wirklicher Fortsatz des Hirns; der gröfsere vordere Teil ist ein hinzutretendes drüsiges Gebilde. Genaueren Auf- schlufs über diesen eigentümlichen Hirnteil geben Entwicklungsgeschichte und Histiologie. Die Hypophysis liegt in der Fossa hypophyseos des Keilbeins, durch die Dura mater, die von ihrem Stiel durchsetzt wird, von dem Hirn ab- geschieden. II. Grofshirn, Cerebrum (Taf. X). Das Grofshirn stellt den gröfsten Teil des Hirns dar und überdeckt den Hirnstamm wie eine mächtige Kappe, ihn nach allen Seiten über- ragend. Mehr wie bei einem anderen Teile ist zum Verständnis seiner Formen eine Kenntnis seiner Entwicklung notwendig. Wir sahen früher (S. 435), dafs sich aus der vorderen oberen Wand des Vorderhirnbläschens das unpaare Grofshirnbläschen ausstülpt, dafs dieses aber bald durch eine von vorn oben geschehende mediane Einsenkung in die beiden Hemi- sphärenblasen geschieden wird. Indem diese dann weiter wuchern, sind sie in dem gröfsten oberen Teil (Fig. 346, a) durch eine schärfere Einknickung von dem überlagerten Dach des Zwischen- hirns geschieden, während sie am vorderen Teil der unteren Seite ohne scharfe Grenze in die untere Fläche des Zwischenhirns übergehen. In dieser letzt- genannten Gegend (d. i. also neben dem Tuber cine- reum) sondert sich nun der Stamm teil der Hemi- • » ^ . - i / Grofshirn eines etwa 3mo- Sphäre von dem übrigen Mantelteil dadurch ab, Är rS2b«SS5S dafs seine Wandung sich auffallend verdickt (Corpus ,lBtahS3.MF°8Sa striatum), dafs er aber nach aufsen nicht stark her- vortritt, sondern von dem mächtig wuchernden Mantelteil mehr und mehr umwallt wird. So entsteht (Fig. 353) die Anlage der Fossa Sylvii, deren Boden die Insel heifst, welche an der Basis in die Lamina perforata449 Grofshirn. Entwicklung. anterior übergeht. Die Hemisphäre gleicht nun einem vorn unten offenen Halbringe, an dem man bereits einen vorderen und einen unteren Lappen unterscheiden kann, zu denen sich später, hinten hinaus wach- send, ein hinterer Lappen gesellt. Aufserdem bemerkt man, dafs die Fossa Sylvii, die eine schief dreiseitige Gestalt angenommen hat (Fig. 355), von allen drei Seiten her durch den immer weiter wuchernden Mantel mehr und mehr überdeckt wird, bis diese drei Decklappen (deren oberer auch Operculum heifst) fest an einander schliefsen und von der Fossa Sylvii nur noch eine zweistrahlige Fissura Sylvii (Taf. X, 5) übrig geblieben ist. Auch an der medialen Seite der Hemisphärenblasen haben wesent- liche Veränderungen stattgefunden. Die beiden Hemisphärenbläschen sind über der verdünnten Decke des Zwischenhirns und vor der Vorderwand (Lamina terminalis) desselben einander entgegengewuchert und berühren sich schliefslich in gröfserer Ausdehnung mit planen Flächen. Zwischen diesen medialen Flächen entsteht dann eine teilweise Verwachsung, welche vor und unter dem Foramen Monroi beginnt und sich über das Dach des Zwischenhirns hinweg bis über die Vierhügel erstreckt. Aus dieser Ver- Fig. 354. Mediale Seite des Grofshirns, halbschematisch. Cd Corpus dentatum. cm Sulcus calloso- marginalis. F Pornix. Fi Fimbria. Fm Foramen Monroi. 6 Genu corp. callosi. K Fis- sura calcarina. 0 Fissura occipitalis. S Splenium corp. callosi. Sp Septum pellucidum. U Uncus. f Ausschnitt des Hirns. wachsung bildet sich vorne das dreiseitige Septum pellucidum (Sp), sowie, dasselbe vorn und oben umgebend und hinten überragend, der Balken, Corpus callosum (G bis S). Aus dieser Verwachsung entsteht ferner auch Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl, 29Gehirn: 450 der das Septum pellucidum hinten begrenzende vordere Teil des Ge- wölbes, Fornix (F), und an der unteren Spitze des Septum pellucidum die Commissura cerebri anterior (Ca). An den centralen Randteilen der medialen Fläche, welche sich, vom hinteren Teile des Balkens anfangend, um die Wandung des Zwischenhirns (Thalamus opticus) herum an dem Unterlappen bis gegen die Spitze des- selben erstreckt, treten ebenfalls verschiedene Veränderungen auf, von denen uns zunächst nur die Fortsetzung des Fornix näher angeht. An dem Rande selbst aber, vom Foramen Monroi (FM) bis hin zum Uncus (U) vollzieht sich eine lineäre Einstülpung der äufserst verdünnten Wandung, in welche sich ein Fortsatz der Pia mater, der Plexus chorioideus lateralis hineinsenkt. Gleichzeitig mit den besprochenen Veränderungen der äufseren Ge- staltung hat sich auch der Hohlraum durch Verdickung der Wandungen zum engen Seitenventrikel, Ventriculus lateralis, umgebildet, welcher nur noch durch eine kleine rundliche Öffnung, Foramen Monroi (FM), mit dem dritten Ventrikel in Verbindung steht. Eine Verdickung der Wandung hat namentlich, wie schon erwähnt, am Boden des Grofshirnbläschens stattgefunden, wo, entsprechend der Ausdehnung des Stamm teils, der Insel, sich der Wulst des Corpus striatum bildet. Indem dieses nun in seinem hintern Teil mit der lateralen Seite des Thalamus (vom Zwischenhirn) in grösserer Ausdehnung verwächst (Fig. 351), entsteht die feste Verbindung zwischen Grofshirn und Zwischen- hirn, die eine scharfe Trennung beider Teile so schwer macht. Wir betrachten in Folgendem zuerst die freie Fläche des Grofshirns, dann die durch Verwachsungen entstandenen, und die im Innern vorhan- denen Teile. I. Freie Oberfläche des Grofshirns. Die isolirten Hemisphären bilden zusammen (Taf. X, 2) einen eiför- migen Körper, dessen untere Seite unregelmäfsig abgeflacht ist und in der Mitte eine grofse Vertiefung (grofser Hirnausschnitt) zur Aufnahme des Hirnstockes (Zwischenhirns) hat. Der Hintergrund (obere Wand) dieser Öffnung wird durch den Fornix gebildet. Die gesamte Oberfläche des Grofshirns, auch an den aneinander- liegenden Flächen, wird von zahlreichen länglichen darmähnlichen Hervor- ragungen eingenommen. Sie heifsen Wülste, Gyri (Windungen) und werden durch die Furchen, Sulci, von einander getrennt. An jeder Hemisphäre haben wir ursprünglich eine laterale convexe und eine mediale (plane oder concave) Fläche zu unterscheiden, welche451 Grofshirn; Insel u. A. durch einen freien Rand, den Mantelrand geschieden werden. Zur lateralen Fläche gehört auch der der Orbita auflagernde Teil, zur me- dialen auch die untere Fläche des unteren und hinteren Lappens. Nach der Entwicklungsgeschichte unterscheiden wir an der Hemisphäre, wie oben schon erwähnt, den Stammteil und den Mantelteil. A. Stammteil der Hemisphäre. Es gehört hierher der in der Tiefe der Fossa Sylvii versteckt liegende Stammlappen oder die Insel, Insula (J. Reilii), die an der untern Seite des Vorderlappens gelegene Lamina perforata anterior, und der davor entstehende und vorwärts ziehende Lobus olfactorius. Insel, Insula. Die Insel verhält sich als ursprünglicher Oberflächenteil ebenso wie der Mantel, d. h. sie trägt Gyri und Sulci. Die Gyri sind 5—7 an der Zahl und convergiren vor-abwärts. An der Hirnbasis geht die Insel über in die Lamina p erforata anterior (Taf. X, 1 Lpa), welche vor dem Tractus opticus und zu Seiten des Chiasma liegt und eine graue, mit vielen Gefäfslöchern versehene Platte darstellt. > Riechlappen, Lobus olfactorius (Taf. X, 1 0). Vor der Lamina perforata anterior entsteht der Riechlappen (gewöhn- lich Nervus olfactorius genannt), mit einem dreieckigen Felde, dem Trigonum olfactorium, zieht dann in einer Furche des Vorderlappens ein- gelagert, als dreikantiger Strang, Tractus, vorwärts und endet mit einer länglichen Anschwellung, dem Bulbus olfactorius. Zwei weifse Streifen, die den beiden Seiten des Lobus entsprechen, werden als Striae olfactoriae bezeichnet. B. Mantelteil der Hemisphäre. Man hat am Mantel zu unterscheiden einen vorderen, einen un- teren und einen hinteren Lappen, welche man auch wohl nach der betreffenden Kopfgegend als Lobus frontalis, temporalis und occipitalis bezeichnet. Einem langjährigen Gebrauch folgend, nimmt man auch noch einen Lobus parietalis an und sucht alle diese Lappen möglichst gut durch bestimmte Furchen abzugrenzen. Wir haben zunächst die Furchen, als die für eine Orientirung ersten und wichtigsten Teile, zu betrachten. Die Bildung der Furchen hängt entweder mit der Formbildung des ganzen Hirns zusammen: Totalfurchen, Fissurae, oder sie gehören nur der Rinde an: Rindenfurchen, Sulci. 29*Gehirn: 452 Total furchen sind die Fossa Sylvii, die Fissura occipitalis und die Fissura calcarina. Die Fissura Sylvii (Taf. X, 5) hat sich in der früher angegebenen Weise aus der Fossa Sylvii gebildet. Man unterscheidet einen Ramus posterior (S) und einen vom vordem Ende desselben in verschiedener Kichtung aufsteigenden Ramus anterior (R. ascendens S1). Die Einbiegung (Furche) an der untern Hirnfläche, die zwischen Vorder- und ünterlappen liegt und als eine Verlängerung der Fissura Sylvii erscheint, heifst Valleeula Sylvii (Taf. X, 1 VS). Die Fissura occipitalis (Taf. X, 4 0), welche mit der Bildung der Krümmung des hinteren Horns des Seiten - Ventrikels zusammenhängt, steigt an der me- dialen Fläche zwi- schen hinterem Hirnende und Sple- nium des Balkens schräge vor - ab- I2ü wärts, mündet un- ten in die Fissura calcarina und er- streckt sich oben noch eine Strecke weit auf die con- vexe Fläche, wo sie oft geteilt ist. Man benutzt sie zur Abgrenzung des Lobus occipi- talis. Die Fissura calcarina (Taf. X, 4 K) zieht in gebogenem Laufe Grofshirn eines 7 monatlichen Fötus. Mediale Ansicht, cd Fascia dentata. nahe Über der cm Sulcus callosomarginalis. K Fissura calcarina. 0 Fissura occipitalis. Qrm7a der me- ot Sulcus occipito-temporalis. U Uncus. u Grofshirn von einem 7 monatlichen Fötus. Laterale Ansicht, frontalis (ascendens). f-\- Sulcus frontalis (inferior), fs Sulc. frontalis superior. p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. S, S' Fossa Sylvii und vordere Ecke derselben, t Sulc. temporalis. Fig. 356.Grofshirn. Furchen. 453 dialen und der unteren Fläche von der hintern Spitze des Hirns bis unter den Balkenwulst, und es entspricht ihr im Innern der Calcar avis. Unter den Rindenfurchen giebt es genetisch keine weiteren Unter- schiede, als dafs die einen früher, die andern später entstehen, und es zeigt sich, dafs die älteren Furchen durchschnittlich auch immer die tieferen sind. Die deutlichste Übersicht geben uns deshalb auch fötale Hirne (vgl. Fig. 355). Auf der medialen Fläche zieht sich der Sulcus calloso-marginalis (Taf. X, 4 fp) zwischen Balken und freiem Hirnrande hin und endet über dem Balkenwulst mit einem aufsteigenden Ende. Auf der unteren Fläche zieht von der Spitze des Hinter- zur Spitze des Unterlappens der Sulcus occipito-temporalis (ot) in verschiedenem Ver- lauf und Zerspaltung. Auf der convexen Fläche verlaufen 4 wichtigere Sulci, und zwar alle von der Gegend der Insel fächerförmig ausstrahlend. Der eine der- selben läuft auf dem Unterlappen, parallel der Fossa Sylvii und heifst Sulcus temporalis superior (Taf. X, 5 t). Eine andere sehr wichtige Furche zieht nahe vor der Mitte der Länge schräg rück-aufwärts bis an den Mantelrand und heifst Sulcus Rolandi, r (unpassend Sulcus centralis) Die dritte und die vierte Furche beginnen nahe vor und nahe hinter der vorigen und ziehen bogenförmig vor- und rückwärts, so dafs die vordere sich um den Ramus anterior fissurae Sylvii, die hintere um das hintere Ende derselben in weiteren Bogen herumbiegen. Die vordere ist der Sul- cus frontalis (S. fr. inferior, f und f*), die hintere der Sulcus parietalis (p). Von diesen Furchen pflegt man nun seit langer Zeit die durch ihre geringe Veränderlichkeit ausgezeichnete Rolando'sche Furche zu benutzen, um den grofsen Vorderlappen als einen Stirnlappen von einem dahinter gelegenen Scheitellappen zu trennen. So unterscheidet man nun gewöhnlich an der Hemisphärenfläche, von dem versteckten Lappen der Insel abgesehen, vier Lappen: vorn den Lobus frontalis, der an der convexen Fläche nach hinten begrenzt wird durch die Fissura Sylvii und den Sulcus Rolandi; hinten den Lobus occi- pitalis, der fast nur auf der medialen Fläche deutlich abgegrenzt wird durch die Fissura occipitalis; zwischen diesen beiden den Lobus parietalis, der unten durch die Fissura Sylvii deutlich vom Lobus temporalis, dem Unterlappen, abgegrenzt ist. Aufser den genannten Furchen sind jetzt noch einige andere zu nennen, die weniger tief und weniger constant sind, die aber auch zur Trennung von Oberflächenteilen benutzt werden. Dahin gehört auf dem Stirnlappen ein höher gelegener horizontaler Sulcus frontalis superior undGehirn: 454 zwei vor der Rolando'schen Furche gelegene senkrechte Furchen, welche die hinteren Enden der beiden horizontalen Sulci frontales bilden, und die man als Sulci praerolandici (S. praecentrales) bezeichnet hat. In ähnlicher Weise bildet auf dem Scheitellappen der Anfangsteil des Sulcus parietalis mit einem aufsteigenden Zweige desselben den sog. Sulcus postrolandicus (aS. postcentralis). Endlich findet man auf dem Schläfelappen noch eine zweite, sehr wechselnde Parallelfurche (Sulcus temporalis IL) und auf der orbitalen Fläche eine dreistrahlige Furchung (Sulcus orbitalis). Alle aufserdem benannten Furchen, und es giebt deren eine grofse Zahl, haben wegen ihrer Variationen und geringen Tiefe so wenig Bedeutung, dafs wir sie hier aufser Acht lassen können. — Auf den Lappen werden durch die genannten Furchen nun getrennt die einzelnen Wülste (Windungen), Gyri. Der geläufigen Beschreibung nach unterscheidet man an der convexen Seite des Lobus frontalis drei parallel über einander vorwärts ziehende „Windungen", welche hinten in einer senkrechten zusammenfliefsen. Man nennt sie Gyrus frontalis superior, medius und inferior (F1, F2 F3), letztere Gyrus praerolandicus (Gyrus centralis anterior, vordere Centrai- windung, Ra). Nun läfst man sich jene drei Windungen entweder um die vordere Spitze des Hirns herum auf die Orbitalfläche fortsetzen, oder man spricht von eigenen Gyri orbitales. Die dritte (untere) Stirnwindung, in welche also der vordere Ast der Fissura Sylvii hineinragt, ist es, die ein besonderes Interesse fordert, da man (links) in sie das Centrum für die articulirte Sprache legt. Am Lobus parietalis unterscheidet man nur zwei Abteilungen, den Gyrus parietalis superior und inferior (P1 und P'2), und trennt von ersterem wohl noch einen Gyrus postrolandicus (Gyrus centralis posterior, hintere Centraiwindung, Rp) ab. Am Lobus temporalis beschreibt man auf der convexen Fläche drei Gyri (T\ T2, T3), von denen jedoch nur der obere deutlich abgegrenzt ist. Dem Lobus occipitalis teilt man mit mehr oder weniger Willkür ebenfalls drei Längswülste zu. Auf der medialen Fläche sieht man nur den Lobus occipitalis deutlich abgegrenzt und nennt den oberhalb der Fissura calcarina gelegenen Teil desselben nach seiner Gestalt: Cuneus („Zwickel", Om). An der davorgelegenen Abteilung wird durch den Sulcus calloso - marginalis abgegrenzt der um den Balken herumgebogene Gyrus cinguli oder fornicatus und dadurch abgeschieden von dem darüberliegenden Teil, der die mediale Seite der oberen Stirn- und Scheitelwindung ist. Der vorGrofshirn: Lappen. Balken. 455 dem Cuneus gelegene viereckige Teil heifst auch Praecuneus („Vor- zwickel"). Auf der unterenFläche werden durch die oben erwähnte Furche die beiden Gyri occipito-temporales von einander getrennt. Der mediale derselben erweitert sich vorne zum Lobus hippocampi, an dem sich der Uncus (U) befindet, dessen Spitze mit den Enden der Fimbria und der Fascia dentata zusammenhängt (Fig. 356). Durch das Verhalten an Tierhirnen ist man berechtigt, den Gyrus cinguli mit dem vor dem Splenium des Balkens gelegenen Teil des Gyrus occipito-temporalis als einen zusammengehörigen Lappen, den Lobus falciformis, hinzustellen. II. Durch Verwachsung entstandene Teile des Grofshirns. Hierher gehören Balken, Septum pellucidum, Commissura anterior und Fornix. i. Balken, Corpus callosum. Der Balken (Taf. X, 3 und Fig. 352) ist die grofse Commissur der beiden Hirnhälften und stellt einen langausgedehnten, aufwärts sanft gewölbten Körper dar, dessen hinteres Ende zum Wulst, Splenium, an- geschwollen ist, dessen vorderes Ende sich abwärts und rückwärts krümmt als Balken knie, Genu, um dann mit einer dünnen weifsen Platte, Rostrum, sich vor der Commissura anterior mit der Lamina terminalis zu verbinden. Der Balken hat oben eine freie Fläche, die vom Grofshirn bedeckt wird und aufser zahlreichen Querstreifen median zwei Längs- streifen zeigt. Die un- tere Fläche ist mit dem Septum pellucidum und dem Fornix verwachsen. Das Splenium liegt über der Glandula pinealis. Von diesem Bal- kenstamm erstreckt sich beiderseits in die Hirnhälften hinein (Fig. 357) die Balken- strahlung (Stabkranz), d. h. die Ausstrahlung der Verbindungsfasern der gesamten Hemi- sphären, welche sich mit Fig. 357. Frontalschnitt des Hirns durch das Septum pellucidum. c Corpus callosum. Ce, Ci Capsula externa, interna. Gl Claustrum. Nc, Nl Nucleus caudatus, lentiformis. S, S Fissura Sylvii. Sp Septum pellucidum. VI Veutriculus lateralis.456 Gehirn: den Fasern der Stammstrahlung durchflechten. Diese Balkenstrahlung zieht vom Rande des Balkens divergirend nach allen Seiten gegen die Oberfläche hin. Die Fasern, die vom vordem und vom hintern Ende stark umbiegend zur vordem und hintern Spitze des Hirns ziehen, werden als Forceps minor und major bezeichnet und die über den hintern Teil des Seitenventrikels hinübergelegte Faser- platte wird Tapetum genannt. 2. Septum pellucidum. Es ist dieses eine ebenfalls aus der Verwachsung der beiderseitigen medialen Grofshirnwand entstandene dreieckige Platte (Taf. X, 3 Sp), welche im Winkel des Genu corporis callosi liegt und mit diesem vorn und oben, hinten dagegen mit dem Fornix verwachsen ist. Im Innern findet sich als Rest der ursprünglichen Trennung ein medianer spaltförmiger Hohl- raum, der Ventriculus septi pellucidi (Fig. 357 Sp), welcher natürlich mit den eigentlichen Ventrikeln des Hirns nichts zu thun hat. Das Septum pellucidum trennt die Vorderhörner der Seiten Ventrikel von einander. 3. Commis sura anterior. Sie ist ein dünner rundlicher Strang, der an der vordem Wand des dritten Ventrikels, vor den Säulen des Fornix (Taf. X, 3 ca), von einer Seite zur andern zieht und jederseits im vordem Teil des Schläfelappens endet. 4. Gewölbe, Fornix. Der Fornix ist ein starker Faserzug, welcher (Fig. 354 S. 449) den grofsen Ausschnitt des Grofshirns (f) mit Ausnahme des vordem untern Teils umgiebt, am Foramen Monroi beginnt und am Uncus (ü) endet. Er legt sich grösstenteils also um die freie Oberfläche des Thalamus herum. Wir haben bereits auf dem Medianschnitt (Taf. X, 3) seinen vordem Teil, auf dem Querschnitt Fig. 352 S. 445 seinen mittleren Teil und sein unteres Ende (Fi) kennen gelernt. In der Fig. 6 Taf. X überblicken wir den ganzen mittleren Teil und das in den Schläfelappen sich hinabsen- kende untere Ende. Man unterscheidet am Fornix den horizontal gelegenen mittleren, scheinbar unpaaren Teil oder Körper, Corpus, die von einander leicht abweichenden senkrechten vorderen Schenkel, Columnae, und die hinteren stark divergirenden und in den Schläfelappen eintretenden Crura posteriora. Die Columnae liegen neben einander vor den Foramina Monroi an der vorderen Wand des dritten Ventrikels als rundliche Stränge, welche gröfstenteils im Mittelhirn wurzeln. Sie lassen zwischen sich die Com- missura anterior sehen, und legen sich dem hintern Rande des Septum an.Grrofshirn: Fornix, Seitenventrikel u. A. 457 Aus innen geht das Corpus hervor, welches sich nach hinten ver- breitert, mit dem Balken verwachsen ist und, über der Tela choroidea gelegen, den dritten Ventrikel von oben her mit deckt. Die hinteren Schenkel treten nun unter dem Balken auseinander und biegen sich mit vorderer Concavität in das Unterhorn des Seiten- ventrikels hinab, an dessen medialer Seite sie mit dem freien Rande die Fimbria (Fig. 354 und Taf. X, 6 Fi) bilden, mit dem übrigen Teil auf die Oberfläche des Cornu Ammonis übergehen. III. Innere Verhältnisse des Grrofshirns. Seitenventrikel, Ventriculus lateralis. Der Seitenventrikel (Taf. X, 6) ist der Hohlraum eines jeden der Grofshirnbläschen, von dessen ursprünglicher Gröfse freilich, in Folge der Dickenzunahme der Wandung, nur ein kleiner, zum Teil fast spaltförmiger Raum übrig geblieben ist. Entsprechend dem Auswachsen des Grofshirns in einen vorderen, einen unteren und einen hinteren Lappen zeigt der Seitenventrikel auch aufser einem mittleren Teil, Cella media, einen vor- deren, einen unteren und einen hinteren Fortsatz, welche als Vorder- horn, Cornu anterius, Unterhorn, Cornu inferius, und Hinter- horn, Cornu posterius bezeichnet werden. Der Hohlraum des Seiten- ventrikels steht nur vorne durch das Foramen Monroi, welches zwischen Columna fornicis und Thalamus liegt, mit dem dritten Ventrikel in Ver- bindung. Dafs die spaltenförmige Öffnung an der medialen Seite des Unterhorns, die das präparirte Hirn zeigt, nur durch Zerstörung der zu einer einfachen Epithelschicht verdünnten Hirnwandung entstanden ist, wurde oben (S. 450) erwähnt. Im Vorderhorne liegt, seine laterale Wand bildend und sich an den Boden der Cella media hin erstreckend, der Streifenhügel, Corpus striatu?n (Cs). Derselbe hat eine halb-birnenförmige Gestalt mit vorderem breiten und hinterem spitzen Ende. Das vordere Ende liegt dem Septum pellu- cidum gegenüber (Fig. 357 und Taf. X, 6), die hintere gröfsere Hälfte ist an der medialen Seite mit dem Thalamus verwachsen, und es befindet sich hier die Stria terminales. Lateralwärts geht der Streifenhügel in den Markkern des Grofshirns über und hat hier, ebenso wie an der freien Oberfläche, mehrere Ansammlungen grauer Substanz, sogenannte graue Kerne, die später zur Beschreibung kommen. Das Hinterhorn ist die lateralwärts gewölbte hintere Fortsetzung458 Gehirn: der Cella media. Sein Ende ist zugespitzt und seine Wölbung steht mit der tief einschneidenden Fissura occipitalis in ursächlichem Zusammen- hange (s. Taf. X, 6). Die untere Fläche zeigt an der medialen Seite einen Wulst, der als Calcar avis (Ca) bezeichnet wird und dessen Bildung die Fissura calcarina zu Grunde liegt. Das Unterhorn setzt sich mit gleichmäfsiger Krümmung aus der Cella media fort und hängt an der Umbiegungsstelle in grösserer Aus- dehnung mit dem Anfange des hinteren Horns zusammen. An der media- len Wand befindet sich ein starker Wulst, das Ammonshorn, Comu Ammonis (CA), dessen Oberfläche von einer Fortsetzung des Fornix gebildet wird. Unten am Uncus hat es eine Anschwellung, welche mit Einkerbungen (daher Fes hipjyocamjyi) versehen ist. An der lateralen Seite des Ammonshorns findet sich in wechselnd starker Ausprägung oft ein zweiter Wulst, die Eminentia collateralis (E). Beide Wülste gehören zu Totalfalten der Hirnwandung und ihre Furchen sind die seichte Fissura Hippocampi und die Fissura collateralis. An der medialen Seite des Ammonshorns verläuft eine mit freiem Rande vorspringende Leiste, die sich aus dem lateralen Rande des Corpus fornicis fortsetzt, der Saum, Fimbria (Fi), und neben dieser wiederum befindet sich die Fascia dentata, eine in die Tiefe versenkte, mit vielen Einkerbungen versehene graue Leiste. Verteilung der weifsen und grauen Substanz imGrofshirn (Fig. 352 und 357). Die wesentliche Masse des Grofshirns wird von weifser Substanz gebildet (Markkern, Marklager). Graue Substanz findet sich erstens an der ganzen äufseren Oberfläche als graue Rinde, zweitens in be- grenzten Anhäufungen im Innern (Grofshirnganglien) und drittens als Auskleidung des Seitenventrikels. Die graue Rinde überzieht die Windungen und senkt sich in die Furchen ein; sie fehlt selbstverständlich am Balken und Gewölbe, und am Gyrus hippocampi und Uncus ist sie von einer Lage netzförmig angeord- neter weifser Substanz, Substantia alba reticularis, überzogen. Die Grofshirnganglien liegen in dem Stammteil der Hemisphäre, d. h. also an der inneren Seite der Insel und heifsen von innen nach aufsen gerechnet: Schwanzkern, Linsenkern, Bandkern und Mandelkern, Nucleus caudaius, lentiformis, taeniaeformis (Vormauer, Claustrum) und Nucleus amygdalae. Der Schwanzkern (Fig. 357 Nc) überzieht die freie Oberfläche des Corpus striatum und ist durch eine mehrfach durchbrochene Scheidewand weifser Substanz getrennt von dem lateralwärts gelegenen, einigermafsen459 Hirnhäute. linsenförmig gestalteten Linsenkern (Fig. 357, 352 Nl), und zwischen diesem und der Oberfläche der Insel, deren Rindengrau sich mit seiner äufseren Fläche anpassend, befindet sich der platte, im Durchschnitt band- förmige Bandkern oder die Vormauer. Die weifse Substanz, die den Linsenkern umgiebt, pflegt man als dessen Kapsel zu bezeichnen und unterscheidet (Fig. 357 Ci und Ca) eine Capsula interna (medialis) und externa (lateralis). Aufserdem wird unter dem Linsenkern im Schläfe- lappen noch sichtbar der Mandelkern, Nuäeus amygdalae, welcher übrigens mit dem Rindengrau unmittelbar zusammenhängt. Häute des Gehirns und des Rückenmarks, Meninges. Hirn und Rückenmark sind in ihrer Höhle von drei einander decken- den Häuten umfafst, welche von aufsen nach innen gerechnet, als harte Hirnhaut, Dura mater, als Spinn webe haut, Tunica arachnoidea, und als Gefäfshaut, Pia mater, bezeichnet werden. Die Dura mater ist eine dicke und feste Haut, die beiden anderen sind zart und dünn und zwar liegt die Pia dem Hirn und Rückenmark fest an. Harte Haut, Dura mater. Die Dura mater ist eine feste fibröse, innen mit einer Epithelschicht überzogene Haut und bildet einen die Centraiorgane umgebenden geschlos- senen Sack, der die austretenden Nerven bis zu ihren knöchernen Aus- trittsöffnungen begleitet und hier in das Periost und die Umhüllung der Nerven übergeht. Die Dura zeigt die Eigentümlichkeit, dafs sie im Schädel den Knochen fest anliegt und deren inneres Periost vertritt, dafs sie im Rückenmarkskanal dagegen von den Wandungen entfernt bleibt. Man spricht von einer Dura mater cerebrales und spinalis. Der Sack der Dura mater spinalis endet unten in der Mitte des Kreuzbeins, oben am Foramen occipitale. Vorn ist dieser Sack an die Wirbelkörper, bez. das Ligamentum commune vertebrarum anticum befestigt, hinten wird er durch die venösen Plexus spinales (S. 423) getrennt von den Wirbel- bogen. Die Dura mater cerebralis ist weit dicker und heftet sich, vom Fo- ramen occipitale an, den Knochen fest an. An den glatteren Teilen ist sie leichter loszulösen, an den Nähten und an verschiedenen Stellen der Basis, besonders am Os petrosum sowie an den Austrittsstellen der Nerven, ist sie äufserst fest angewachsen. Diese wandständige Dura mater sendet nun Fortsätze in die Schädel-460 Grehirn: höhle, welche sich zwischen Teile des Hirns einschieben. So legt sich zwischen Klein- und Grofshirn das Tentorium cerebelli, zwischen die beiden Hälften des Grofshirns die Grofshirnsichel, Foix major. Das Hirnzelt, Tentorium cerebelli, heftet sich an die Sulci trans- versi des Occipitale und die oberen Kanten der Schläfenbeinpyramiden an und ist, entsprechend der oberen Fläche des Kleinhirns, aufwärts gewölbt. Es hat vorn einen median gelegenen rundlichen Ausschnitt, Inci- sura tentorii, in welchem das Mittelhirn gelegen ist (vgl. Fig. 267 S. 285). Die Grofshirnsichel, Foix cerebri, ist ein von oben kommender median gelegener Fortsatz, der sich zwischen beide Grofshirnhälften legt, jedoch nicht ganz bis an den Balken hinabgeht. Sie setzt sich fest vorn an der Crista galli, dann an dem ganzen Sulcus sagittalis des Schädel- dachs und hinten auf der Medianlinie des ganzen Tentoriums. Sie zeigt einen ausgerundeten freien Kand. Die Kleinhirnsichel, Foix cerebelli, ist eine nur unbedeutende Hervorragung, die von der Crista occipitalis ausgeht. Von der Dura mater werden auch die früher (S. 430 ff.) erwähnten venösen Blutleiter, Sinus, gebildet, indem die Haut eine Spaltung erleidet. Die gröfsten Sinus befinden sich an den Ansatzlinien der Falx cerebri (Sinus sagittalis superior) und des Tentoriums (Sinus transversus) und haben hier eine ausgesprochen dreiseitige Gestalt. Zu bemerken wäre noch, dafs die Dura mater sich über die Sella (Fossa hypophyseos) hinwegbrückt, sodafs die Hypophysis aufserhalb des Dura-Sackes liegt und nur durch ein kleines Loch mit dem Hirn in Verbindung steht. Die Dura geht hier aber lateralwärts auch noch frei über den Sulcus caroticus und die Impressio trigemini weg, wobei sie jederseits den Sinus cavernosus bildet und sich über das Ganglion semilunare des Trigeminus uud die Wurzeln seiner Äste hinweglegt. In der Dura mater laufen die Vasa meningea (s. oben); auch erhält sie verschiedene Nerven. — Gefäfshaut, Pia mater. Sie ist die Trägerin der Gefäfse des Centraiorgans, liegt demselben überall fest an und senkt sich auch in alle Vertiefungen hinein. Am Rückenmark haftet sie sehr fest an. Sie zieht in die Längs- furchen desselben, namentlich in die hintere, tief hinein und zeigt jeder- seits zwischen vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven einen verdickten Streifen, von welchem das Ligamentum denticulatum ausgeht. Dasselbe besteht aus platten Zacken, welche in dem Zwischenraum zwischen je zwei Nerven mit breiter Basis entstehen und mit der Spitze an die Dura mater sich befestigen.Hirnhäute. 461 Am Hirn finden wir die Pia mater dünner, gefäfsreicher und lockerer angeheftet; nur an Medulla oblongata, Pons und Pedunculi liegt sie fester an. Sie bildet die schon früher erwähnten Einstülpungen unter der Decke des vierten und des dritten Ventrikels, die als Tela chorioidea inferior und superior bezeichnet werden. Die Tela chorioidea inferior hebt sich am hinteren Rande der Rauten- grube an der Linie, die oben (S. 456 und Fig. 349) als Ligulae und Obex beschrieben wurde, von der Medulla oblongata ab und zieht auf- wärts gegen den Nodulus des Unterwurms, gegen das Velum medulläre inferius und die Pedunculi flocculi, von wo sie dann rückwärts umbiegt in den Überzug der unteren Seite des Kleinhirns. An ihrer unteren (vorderen) Ventrikelfläche ist sie fest verwachsen mit der früher erwähnten, nur aus einem Epithel bestehenden Deckplatte des hinteren Teils des vierten Ventrikels. Die Tela chorioidea superior schiebt sich zwischen Corpora quadri- gemina und Corpus callosum ein und zieht sich als eine breite, vorn schmaler werdende Platte über den dritten Ventrikel und die obere Fläche der Sehhügel hin, um dann an der unteren Fläche des Fornix bis an die Columnae desselben zu ziehen. Seine beiden Blätter sind mit einander verwachsen. Die Seitenränder überragen die Seitenränder des Fornix (Taf.^X, 6) und ragen so in den Seitenventrikel hinein, wo sie sich vor- wärts bis zum Foramen Monroi, rückwärts bis in's Hinterhorn und bis in die Spitze des Unterhorns hinab verlängern. An beiden Telae befinden sich, von der unteren Fläche ausgehend, die Adergeflechte, Plexus chorioidei, das sind röthliche, zottige Stränge, die aus einer grofsen Zahl schlingenförmig vorragender Blut- gefäfse bestehen. An der Tela chorioidea superior unterscheidet man einen ihrem Seitenrand anliegenden Plexus chorioideus lateralis, der sich vom Foramen Monroi bis in das untere Ende des Unterhorns ausdehnt, und den Plexus chorioideus medius, der vom Foramen Monroi aus, mit jenen seitlichen zusammenhängend, sich unter der Tela bis zur Glandula pinealis erstreckt und; diese umhüllt. Hier hinten ist es, wo das Blut durch die Venen (V. cerebr. int. comm.) in den Anfang des Sinus tentorii (S. 418) ein- strömt, während es dem Plexus lateralis durch die Arteria chorioidea (S. 392) am Anfang des Unterhorns zugeführt wird. Im hinteren Ende der Tela chorioidea superior selbst und in ihrer Umgebung findet man häufig harte feine Körperchen, welche man Hirn- sand, Acervulus, nennt.Gehirn: 462 Spinnwebehaut, Arachnoidea. Sie ist, wie ihr Name sagt, eine zarte Haut, welche, zwischen den beiden besprochenen Häuten gelegen, dem Hirn und Rückenmark ziemlich fest anhaftet und die austretenden Nerven ebenfalls begleitet. Man pflegt sie oft als das viscerale Blatt einer serösen Haut anzusehen, indem man die innere Epithelbekleidung der Dura als das dazugehörige parietale Blatt bezeichnet. Die Arachnoidea ist an allen erhabenen Steilen, so namentlich auf der Höhe der Gyri, mit der Pia fest verwachsen. Sie folgt derselben aber nicht in die Vertiefungen, sondern zieht über diese flach hinweg. Dadurch entstehen die subarachnoidealenRäume, in welchen sich Flüssigkeit befindet. Sie sind am gröfsten an der Basis zwischen Klein- hirn und Medulla oblongata, sowie zwischen Pons und Chiasma. Das Rückenmark umkleidet die Arachnoidea als ein loser Sack, der nur durch dünne Fäden und eine stärkere Platte in der hinteren Medianlinie mit der Pia verbunden ist. Die hier vorhandenen Subarach- noidealräume stehen in Verbindung mit denen des Hirns und werden eingenommen von dem Liquor cerebrospinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. a) Obere Seite. Bei der Betrachtung des frisch herausgenommenen Hirns bemerkt man an der oberen Seite zunächst die bedeckenden Häute Arachnoidea und Pia, von denen erstere glatt sich hinstreckt, letztere, mit ihr teil- weise verwachsen, sich in alle Sulci hinein begiebt. In den Häuten sieht man auch die Gefäfse, die medianwärts ziehenden (in den Sinus sagittalis einmündenden) Venae cerebrales superiores, und die Verzweigungen der Arteria cerebri media. Nachdem die Häute entfernt worden sind, über- blickt man die von den Gyri und Sulci eingenommene Oberfläche der beiden Grofshirnhälften (Taf. X, 2), getrennt von einander durch die Fissura cerebri magna. Unter den Furchen haben wir zuerst aufzusuchen den Sulcus Rolandi, welcher etwa in der Mitte der Länge lateral vorwärts zieht, vom oberen Rande bis nahe an die Fissura Sylvii. Vor ihm liegt der Lobus frontalis, hinter ihm der Lobus parietales, dessen Grenze gegen den Lobus occipi- talis gebildet wird durch die in einiger Entfernung von dem hinteren Ende auf die convexe Fläche einschneidende tiefe Fissura occipitalis. An jeder Seite zieht die Fissura Sylvii herauf, vom Scheitellappen den Lobus temporalis unvollständig abscheidend. Dringt man in die grofse Hirnspalte ein, so findet man im gröfsten mittleren Drittel in ihrem463 Allgemeine Betrachtung'. Grunde den Balken, während man vorne ganz durchdringt und hinten auf das Kleinhirn kommt. Trägt man mit Horizontalschnitten das Grofshirn bis zur Höhe des Balkens ab, so sieht man auf der Schnittfläche jederseits die grofse Ausdehnung des Markkerns {Centrum semiovale), umgeben von dem in die Furchen eingebogenen Streifen der grauen Rinde. Dringt man neben dem Balken tiefer ein (Taf. X, 6), so eröffnet man die Cella media des mit etwas Flüssigkeit gefüllten Seitenventrikels und sieht den Strang des Plexus chorioideus lateralis. Geht man weiter vorne mehr in die Tiefe, so eröffnet sich hier auch das vordere Horn und weiter hinten das hintere Horn. Im vorderen Horn sieht man tief hinab zwischen Corpus striatum und Septum pellucidum, im hinteren Horn zeigt sich der Calcar avis, an dessen medialer Seite die Fissura occipitalis tief einschneidet, an dessen lateraler Seite der Plexus in das Unterhorn hinabzieht. Dieses Unterhorn läfst sich nur freilegen, wenn man von oben und von der Seite her gröfsere Massen der Hemisphäre entfernt, und man sieht dann nach Entfernung des Plexus das Cornu Ammonis mit der Fimbria. Trennt man nun durch Frontalschnitt den Körper des Balken vom Genu und vom Splenium und hebt ihn ab, so erscheint der mit seiner unteren Fläche verwachsene Körper des Fornix und vorne der obere Rand und der Ventrikel des Septum pellucidum. Man sieht, wie der Fornix jederseits mit einem freien, hinten in die Fimbria sich fortsetzenden Rande endet und auf dem Thalamus opticus liegt, welcher lateralwärts durch die Stria terminalis vom Streifenhügel getrennt ist. Entfernt man nun den Fornix oder schlägt man ihn quer durch- schnitten vor- und rückwärts zurück, so zeigt sich die Tela ehorioidea superior, an deren unterer Seite, in den dritten Ventrikel hineinhängend, der Plexus chorioideus medius sich befindet, sowie als Epithel dieser Teile die eigentliche ursprüngliche Decke des dritten Ventrikels. Entfernt man auch die Tela, so ist (Fig. 351, S. 444) der Ein- blick eröffnet in den dritten Ventrikel, als dessen Seitenwände die senkrechten Teile der Sehhügel mit der Stria medullaris am oberen Rande erscheinen, während vorn die Columnae fornicis und zwischen ihnen die Commissura anterior, hinten (am besten nach Entfernung des Balkenwulstes sichtbar) die Commissura posterior und die Glandida pinealis seine Be- grenzung bilden. Unter den letztgenannten Teilen ist der Eingang in den Aquaeductus Sylvii, vorn zwischen den Gewölbesäulen und dem Sehhügel jederseits das Foramen Monroi. Den dritten Ventrikel mitten durch- ziehend sieht man die Commissura media. Hat man mit dem Balkenwulst die hintern Teile der HemisphärenGehirn. 464 ganz entfernt, so übersieht man die hintern Enden der Sehhügel, die Deckenteile des Mittelhirns und das Kleinhirn. Der Seh hü gel endet hinten mit dem Pulvinar; unter der Zirbeldrüse liegen die Corpora quadrigemina und wenn man von dem vordem Teil des Kleinhirns ein Stück ausschneidet, so sieht man die von ihm aus- gehenden Crura cerebelli ad cerebrum und zwischen ihnen das Velum medulläre superius mit den Wülsten der Lingida. Am Kleinhirn bemerkt man den Vermis superior und die obere Fläche der beiden Hemisphären. b) Untere Seite (Taf. X, 1). Hier treten uns alle Teile des Hirnstocks, umgeben von dem untern Teile des Grofshirns entgegen. Hinten treffen wir zuerst auf die Medulla oblong ata, an der jederseits neben der Fissur a longitudinalis anterior, die Pyramiden, die Oliven und die Corpora restiformia liegen. Zwischen Pyramiden und Oliven tritt der Hypoglossus heraus. Vor dem verlängerten Mark liegt der Pons, der jederseits in die Crura cerebelli ad pontem übergeht und an der Stelle dieses Überganges austreten läfst jederseits den Nervus trigeminus. Zwischen Brücke und Pyramiden tritt der Abducens hervor. Am Cerebellum sieht man gerade von unten nur die untere Fläche der beiden Hemisphären, während der Unter wurm durch die Medulla oblongata verdeckt wird, so dafs nach Abhebung derselben namentlich die Pyramis und die Uvula mit den ihr seitlich anliegenden Tonsillen erscheint. Neben dem Pons sieht man jederseits den Flocculus, und unter demselben entlang ziehend die aus den Corpora restiformia austretenden Nervi glossopharyngeus und Vagus nebst dem sich an dieselben anlegenden Äccessorius, während vor ihm hinziehen die zwischen Oliven und Corpora restiformia austretenden Nerven Facialis und Acusticus. Vor dem Pons sieht man divergirend vorwärts ziehen die Pedunculi cerebri, zu deren gänzlicher Freilegung man freilich die Schläfelappen seitlich aurückdrängen mufs. An ihrer medialen Seite tritt aus der Nervus oculomotorius. Wo die Pedunculi in die Hemisphären eintreten, werden sie umzogen von dem Tractus opticus. Zwischen ihnen erscheint in einer tiefen Einbuchtung die Lamina perforata posterior, und vor derselben die Corpora candicantia. Vor diesen senkt sich herab das Tuber cinereum mit der Hypophysis, und es wird dasselbe beiderseits umgriffen vom Tractus opticus, der vor demselben das Chiasma bildet, aus dem die Nervi optici austreten. Zieht man das Chiasma zurück, so sieht man median vor dem- selben sich erheben die Lamina terminalis.465 Nerven. Was das Grofshirn betrifft, so sind dessen Hinterhaupts- lappen vom Kleinhirn gröfstenteils verdeckt. Von den Schläfe- lappen sieht man fast die ganze untere Fläche und wenn man sie lateralwärts zurückdrängt, auch den Uncus. Zwischen Schläfe- und Stirn- lappen befindet sich die Vallecula Sylvii und an deren medialem Ende, neben dem Chiasma die Substantia perforata anterior. Vor derselben entsteht der Bulbus olfactorius, der als Tractus und Bulbus vorwärts zieht an der untern Seite des Stirnlappens, an welchem aufserdem der Sulcus orbitalis sichtbar ist. B. Peripherische Organe. Nerven. I. Hirn nerven. Man zählt 12 Paare Hirnnerven, welche sämtlich an der Basis des Hirns zum Vorschein kommen und welche auch, mit einer Ausnahme, aus der Basis austreten. Die Hirnnerven sind spezifische Sinnesnerven, oder sensibel, oder motorisch oder gemischt. Einer von ihnen (Trigeminus) hat, wie die Spinalnerven, zwei gesonderte Wurzeln. Sie verlassen die Schädelhöhle durch verschiedene Löcher an der Basis und verbreiten sich am ganzen Kopfe (mit Ausnahme des Hinterkopfes), an den Eingeweiden des Halses, der Brust und teilweise auch des Bauches. 1) Nervus olfactorius. So pflegt man den kolbenartig vorragenden Teil des Grofshirns, der bereits oben als Lobus olfactorius beschrieben wurde, zu bezeichnen, ob- gleich eigentlich erst die von ihm ausgehenden „Filamenta" wirkliche Nerven sind. Vom Trigonum olfactorium, von den beiden „Wurzeln" des Nerven vor der Substantia perforata anterior, vom Verlauf des Tractus olfactorius und der Anschwellung zum Bulbus ist ebenfalls die Rede gewesen. Der Bulbus liegt jederseits auf der Lamina cribrosa des Ethmoidale und schickt durch deren Löcher die zahlreichen Fäden hindurch, welche sich einerseits am Septum, anderseits an der Seitenwand (Fig. 361) ausbreiten, wo sie bis an die mittlere Muschel hinabreichen. 2) Nervus opticus. Der Sehnerv entsteht vom Corpus quadrigeminum und dem hintern Teil des Thalamus opticus, zieht dann als Tractus opticus um den Pedun- culus cerebri, da wo seine Einmündung in die Hemisphäre ist, herum und bildet vor dem Tuber cinereum mit dem der andern Seite das Chiasma Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 30Nerven: 466 (Taf. X, 1 und Fig. 359), in welchem eine unvollständige Kreuzung beider Nerven stattfindet. Dann tritt er durch den Canalis opticus in die Orbita ein, in der er, von Fett und den Muskeln umgeben, zum Bulbus oculi zieht. In seinem Endteil liegt die Arteria centralis retinae. 3) Nervus o culomotorius. Er ist der Bewegungsnerv für die meisten Muskeln des Auges (aus- genommen ist nur der M. abducens und obliquus superior). Er tritt (Taf. X, 1 Om) aus der medialen Seite des Pedunculus cerebri, nahe vor dem Pons heraus als ein rundlicher Strang, durchbohrt die Dura neben dem Dorsum sellae, liegt dann im Dach des Sinus cavernosus und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Hier teilt er sich sofort in 2 Äste, einen oberen und einen unteren; der Ramus superior versorgt den Kectus superior und Levator palpebrae, der Ramus inferior den Musculus rectus medialis und inferior, sowie mit einem starken Aste den Obliquus inferior und giebt aufserdem die m o t o - rische Wurzel zum Ganglion ciliare (Fig. 359), durch welches er Fasern zum Sphincter der Iris und zum Ciliarmuskel schickt. 4) Nervus trochlearis. Der Trochlearis ist der feinste Hirnnerv und zugleich der einzige, der von der oberen Seite des Hirnstocks austritt, nämlich hinter dem Corpus quadrigemi- num und vor dem Velum me- dulläre superius. Er ist für den Musculus obliquus superior be- stimmt und tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita ein. Auf dem Wege dahin läuft er zu- nächst wie der Tractus opticus um den Pedunculus cerebri herum, so dafs er (Taf. X, 1 Tr) zwischen Pons und Unterlappen zum Vor- schein kommt. In die Dura tritt er am vordem Ende des freien Bandes des Tentoriums ein. 5) Nervus tri g e minus s. quintus. Dieser stärkste aller Hirn- Fig. 358. st Verbreitung der sensiblen Nerven des Kopfes; nach H. Meyer. Die Stellen, wo die einzelnen Nerven an die Oberfläche treten, sind durch Punkte angedeutet. I, II, III, Bezirk der drei Äste des Trigeminus. a, b Vordere, hintere Äste der Rückenmarksnerven. am N. auricularis magnus. aut N. auriculo-temporalis. f N. frontalis, io N. infraorbitalis. I N. lacrymalis. m N. mentalis, o', o" N. occipitalis major, minor. sc N. subcutaneus colli, sei N. supraclavicularis. sf N. subcutaneus malae, ram. frontalis, so N. supra- orbitalis. st N. subcutaneus malae, ram. teraporalie.Ocuiomotorius. Trochlearis. Trigeminus. 467 nerven tritt (Taf. X, 1 Tg) aus der Seite des Pons, wo er in das Crus cerebelli ad pontem übergeht, heraus, mit 2 Wurzeln, einer hinteren gröfseren sensiblen und einer vorderen kleineren motorischen. Die sensible Wurzel geht in das breite Ganglion semilunare (G, Gasseri) über und teilt sich dann in 3 Äste, an deren hinteren die motorische Wurzel sich anlegt. Die Dura wird über der Spitze der Schläfenbeinpyramide durchbohrt, und das Ganglion liegt in der Impressio trigemini (S. 80) aufserhalb*der Dura, mit welcher es fest verwachsen ist. Der sensible Teil des Nerven verbreitet sich in der ganzen Kopf- haut vor dem Ohre und in den Schleimhäuten des Kopfes; der motorische Teil geht zu den eigentlichen Kaumuskeln. Die 3 Zweige des Trige- minus heifsen Ramus Ophthal- mitis, Ramus maxillaris superior und Ramus maxillaris inferior, werden aber auch als erster, zweiter und dritter Ast be- zeichnet. Ihr Verbreitungsbezirk in der Haut ergiebt sich über- sichtlich aus Fig. 358, in der die Punkte die Stellen andeuten, an denen die betreffenden Nerven an />_ die Oberfläche treten. a) Erster Ast, Ramus oph- thalmicus (Fig. 359). Er tritt durch die Fissura orbitalis superior in die Orbita, nnrhrlpm Pr hprpifq PITIPTI fpinpn Darstellung des ersten Astes des Trigeminus. I, IL III nacnaem er oereits einen lernen Die drei Äste des Trigeminus c Nn. Ciiiares. e n. Ramus recurrens zum Tentorium ^^m^mS^^L^'T^ abgegeben bat und nachdem er ,Ä^il^ft. :,»Ät 80 vorher schon in drei Zweige zer- fallen ist, den Nervus frontalis für die Haut der Stirne, den Nervus naso- ciliaris für die Nase (innere und äufsere) und den Bulbus, und den Nervus lacrimalis für die Thränendrüse und die Gegend des lateralen Augen- winkels. Nervus frontalis (f) verläuft unmittelbar unter dem Dache der Augenhöhle vorwärts und spaltet sich vorne in den häufig doppelten Nervus supraorbitalis (so), der durch das gleichnamige Loch (oder Incisur) zur Stirn, und den Nervus supra- trochlearis (st), der über der Trochlea ebenfalls zur Stirnhaut tritt. 30*468 Nerven: Nervus lacrymali s (1) zieht oben an der lateralen Wand der Orbita entlang und hat Rami lacry- males, conjmictivales, palpebrales und cutanei. Nervus naso ciliar is (nc) tritt innerhalb der Muskeln des Auges in die Orbita, zieht über den Opticus medianwärts und dann an der medialen Wand vorwärts, um in den Nervus ethmoidalis (e) und infratrochlearis (it) zu zerfallen. Gleich anfangs giebt er ab die sensible Wurzel des Ganglion ciliare (G) und die Nervi ciliares longi, Nervus ethmoidalis (e) tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Nasenhöhle (nachdem er vorher eine Strecke weit durch die Schädel- höhle gegangen ist, von der Dura mater bedeckt). Er verbreitet sich an der Schleimhaut der Seitenwand und der Scheidewand der Nase und sendet einen Ramus externus am oberen Rande der Apertura pyriformis heraus zur Haut des Nasenrückens bis hinab zur Spitze. Nervus infratrochlearis (it) geht gerade vorwärts aus der Orbita heraus, steht mit dem supratrochlearis in Verbindung und endet in der Gegend des medialen Augenwinkels. — Das Ganglion ciliare (G) liegt an der lateralen Seite des Opticus, zwischen ihm und dem Musculus rectus lateralis, bezieht seine sensible Wurzel vom Nasociliaris, die motorische vom Oculomotorius und die sym- pathische vom Plexus caroticus. Seine Äste gehen vorwärts als zahlreiche Nervi ciliares und treten am hinteren Teil des Bulbus durch die Sclera hindurch, um an der Iris und in dem Musculus ciliaris zu enden. b) Zweiter Ast des Trigeminus, Nervus maxillaris superior. Er ist ziemlich stärker als der vorige, tritt durch den Canalis rotundus hinaus in die Fossa sphenomaxillaris und spaltet sich in drei Teile: der Nervus infraorbitalis, der als die gerade Fortsetzung des Stammes erscheint, ist der stärkste und verbreitet sich an der Haut des Gesichtes und den Zähnen des Oberkiefers; der Nervus subcutanem malae (orbitalis Henle) ist der dünnste, wendet sich lateralwärts und endet in der Haut der Wange und Schläfe, und der Nervus sphenopalatinus bleibt am meisten median, hat eine Anschwellung, das Ganglion nasale (G. sphenopalatinum), und verbreitet sich dann in den Schleimhäuten der Nase, des Mundes und des Schlundes. Nervus infraorbitalis (io). Er zieht durch die Fissura orbitalis inferior und den Sulcus und Canalis infraorbitalis zur Gesichtshaut zwischen Augen- und Mundspalte. Seine469 Trigeminus. Endigungen sind Rami palpebrales, nasales und labiales zur Haut und zur Schleimhaut. Vom Infraorbitalis gehen ab die Nerven für die Zähne: Nervi alveolares saperiores, und zwar unterscheidet man einen posterior, einen medius und einen anterior. Der po- sterior (ap) (auch wohl mehrfach) geht gleich zu Anfang ab und läuft mit der entsprechenden Arte- rie auf dem Tuber maxil- lare und dann in die Foramina alveolaria hin- ein. Der medius und der anterior (as), die oft auch vereinigt sind, treten vom Canalis infraorbitalis mit den entsprechenden Ar- terien durch die gleich- namigen Canäle (S. 84) schräg abwärts. Alle drei hängen dann über den Wurzeln der Zähne zu- sammen und senden die Nervi dentales durch die Wurzelkanäle zur Pulpa und die Rami gingivales zum Zahnfleisch. Man nennt dies auch den Plexus supramaocillaris und beschreibt über dem Eckzahn ein kleines Ganglion supramaxillare. Nervus subcutaneus malae (N. orbitalis Henle, zf, zt). Dieser feinste Zweig tritt sogleich durch die Fissura orbitalis inferior in die Orbita, an deren lateraler Wand er, mit dem Lacrymalis in Ver- bindung tretend, entlang läuft, um dann durch den gabelförmig geteilten Canalis zygomaticus zu ziehen, und so mit einem Ramus facialis (zf) an die Haut der Wange, mit einem Ramus temporalis (zt) durch den Musculus temporalis hindurch zur Haut der Schläfe zu ziehen. m Nervus sphenopalatinus. Er zieht abwärts und bildet sogleich in der Fossa sphenomaxillaris das Ganglion nasale (6r. spheno p al atinum). Die motorische und die sympathische Wurzel des Ganglions liegen in dem Fig. 360. Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. as, as Nervi al- veolares superiores, anterior und medius. ap Nervi alveolares superiores posteriores. G Ganglion sphenopalatinum. io N. infra- orbitalis. p Nervi palatini. sph N. sph6nopalatinus. TU Zweiter Ast des Trigeminus. V N. Vidianus. zo, zt N. subcutaneus malae, ramus facialis und temporalis.Nerven: 470 Nervus Vidianus (V), welcher aus dem gleichnamigen Canal kommt und sich (Fig. 363) zu- sammensetzt aus dem Nervus petrosvs superficialis major (ps'), welcher aus dem Facialis motorische Zweige, und dem Nervus petrosus profundus major (pp'), welcher aus dem Plexus caroticus sympathische Zweige bezieht. Vom Ganglion treten verschiedene Äste ab und zwar medianwärts durch das Foramen sphenopalatinum die Nervi nasales superiores (sph) zur Nasenhöhle, und abwärts durch den Canalis pterygopalatinus die Nervi palatini (p) zum Gaumen. Nervi nasales superiores (ns) verbreiten sich in der Nasenhöhle an der Seitenwand, am Septum und am Dach, und am Fornix des Pharynx. Auf dem Septum verläuft ein stärkerer Ast als Nervus nasopalatinus (N. Scarpae), tritt, mit dem der anderen Seite verschmel- zend, durch den Canalis in- cisivus hindurch und ver- breitet sich am vorderen Teil des Gaumens. Nervi palatini (p). Geben zur Seitenwand der Nase in der Gegend der unteren Muschel die Nervi nasales posteriores inferiores (ni), und ziehen, aus dem Foramen pterygopalatinum hervortretend, teils vorwärts am harten Gaumen entlang (pa), teils rückwärts (pp), und hier geht ein Ast zum weichen Gaumen und bringt die motorischen Fasern des Facialis zu den beiden Muskeln Petrostaphylinus (Levator palati) und Azygos uvulae; ein anderer Ast geht lateralwärts (pl) zur Tonsille und den Gaumenbogen. c) Dritter Ast des Trigeminus, Ramus maxillaris inferior. Er tritt aus dem Foramen ovale heraus und giebt motorische Fasern ab für die Kaumuskeln und sensible für einen Streifen der Kopfhaut, welcher vom Scheitel an vor dem Ohre weg am Unterkiefer entlang bis zum Kinn zieht, sowie für die Zähne des Unterkiefers, für Mundhöhle und Zunge. Ffg. 361. er ni ns Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. c N. eth- moidalis. ea Desgl. ramus anterior, ni, ns Nn. nasales in- ferior, superior. o Nn. olfactorii. pa, pl, pp Nn. palatini anteriores laterales, posteriores, ph Eamus pharyngeus. Tr Zweiter Ast des Trigeminus mit dem Ganglion sphenopala- tinum. V N. Vidianus.Trigeminus. 471 Unmittelbar unter dem Foramen ovale liegt an seiner medialen Seite das Ganglion oticum (Fig. 365). Die sensiblen Zweige sind dreie: der Nervus alveolaris inferior (ai), der durch den gleichnamigen Kanal geht, der Nervus auriculo-temporalis (aut.), der an der Schläfe aufsteigt und der Nervus lingualis (1), der zur unteren Seite der Zunge zieht. Nervus alveolaris inferior (ai) giebt gleich am Schädel einen Bamus recurrens zur Dura mater, tritt in das Foramen mandibulare und verläuft im gleichnamigen Kanal, um als Nervus mentalis aus dem gleich- namigen Loche hervorzutreten und sich am Kinn, an Haut und Schleimhaut der Unterlippe zu ver- ^ 3ß2 breiten. Zu den Zäh- nen giebt er die Rami dentales (d) ab, die geflechtartig mit ein- ander in Verbindung stehen, und aufser- dem die Rami gin- givales. Vor seinem Eintritt in den Kanal giebt er einen von der motorischen Wur- zel ihm überkom- menen Nerven ab, den Nervus mylo- hyoideus (mh), wel- cher im gleichnami- gen Sulcus unter dem gleichnamigen Mus- kel vorwärts zieht, um in dem Mylo- hyoideus und in dem vordem Bauch des Biventer zu enden. Nervus auriculo-temporalis (aut) zieht mit zwei, die Meningea media umschliefsenden Wurzeln lateral-rückwärts und hinter dem Collum mandibulae, die Parotis durchbohrend, an die Oberfläche, wo er vor dem Ohr aufsteigt. Er endet aufwärts mit rami temporales am Scheitel, vor- wärts mit rami faciales und rückwärts mit rami meatus auditorii externi und rami articulares. Nervus lingualis (1). Er ist zuerst eine Strecke weit mit dem Darstellung des dritten Astes des Trigeminus. ai N. alveolaris in- ferior, aut N. auriculo-temporalis. 6 N. buccinatorius. Ch Chorda tympani. d Nervi dentales. G Ganglion submaxillare. I N. lingualis. m N. massetericus. me N. mentalis, mh N. mylohyoideus, pt N. pterygoideus. tp N. temporalis profundus.Nerven: 472 Nervus alveolares inferior verbunden, zieht dann zwischen Pterygoideus internus und Ramus mandibulae abwärts und gelangt an den Boden der Mundhöhle, wo er sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Zunge aus- breitet. Diese starken rami linguales dringen zwischen Hyoglossus und Genioglossus in die Zunge ein und durchsetzen sie bis zur Schleimhaut. Aufserdem gehen noch rami sublinguales zum vordem Teil des Bodens der Mundhöhle und andere Zweige zum hintersten Teil am Isthmus faucium. Mit dem Lingualis verläuft eine Strecke weit ein Zweig des Facialis, die Chorda tympani (Ch), welche aus der Fissura Glaseri austritt, sich von hinten an den Bogen des Lingualis anlegt und über der Glandula submaxillaris wieder von ihm abgeht, um mit einigen Zweigen des Lin- gualis und sympathischen Fasern des Plexus maxillaris externus das Ganglion submaxillare (G) zu bilden. Die austretenden Nerven dieses Ganglion sind für die Glandula bestimmt. Die motorischen Zweige vom dritten Ast des Trigeminus gehen gleich unterhalb des Schädels nach allen Seiten auseinander und werden nach den Muskeln benannt als Nervus massetericus (m) (über die Incisura semilunaris weg), Nervi temporales profundi (tp), Nervi pterygoidei, exter- nus und internus (pt). Ferner gehören hierher der Nervus tensoris tympani (t) und der Nervus splienostapliylinus (iV. ad tensorem palati), welche sich dem Ganglion oticum so fest anschliefsen, dafs sie demselben zu entstammen scheinen. Der Nervus buccinatorius (b) (der besser Nervus buccalis hiefse) zieht auf der äufsern Fläche (Fascie) des Buccinator entlang und endet in der Haut und Schleimhaut beim Mundwinkel (nicht im gleichnamigen Muskel). Ganglion oticum (Fig. 365 Go) hat seine motorische Wurzel in einigen Fasern des dritten Astes, die sensitive vom Glossopharyngeus durch den später zu beschreibenden Nervus petrosus superficialis minor (ps) und die sympathische vom Plexus meningeus. 6) Nervus abducens. Er tritt (Taf. X, 1) zwischen Pyramiden und Pons hervor, durch- bohrt die Dura mater an der Seite des Clivus und zieht im Sinus caver- nosus zur Fissura orbitalis superior und durch dieselbe zur Orbita, um sich in den Musculus rectus lateralis einzusenken. 7) Nervus facialis (Fig. 364). Der Facialis ist der motorische Nerv für die sogenannten mimischen Muskeln, d. h. für die Muskeln des Gesichtes und Kopfes mit Ausnahme der Kaumuskeln und der innerhalb der Orbita gelegenen Augenmuskeln.Abducens. Facialis. 473 Aufserdem giebt er Zweige zum Stylohyoideus und zum hintern Bauch des Biventer. Der Facialis kommt mit dem Acusticus zwischen Oliven und Corpora restiformia hervor und tritt mit ihm in den Meatus auditorius internus ein, um durch den Canalis facialis seiner ganzen Länge nach zu ziehen. In diesem Kanal geht er also erst lateralwärts zum Hiatus canalis facialis, wo er zum Ganglion geniculatum anschwillt und Nerven abgiebt, dann zieht er an der obern und darauf umbiegend an der hintern Wand der Paukenhöhle weiter zum Foramen stylomastoideum heraus, worauf er bald in seine einzelnen Äste zerfällt. Nervus petrosus superficialis major (pp1) tritt vom Ganglion geniculatum ab und durch den Hiatus canalis facialis hinaus, um dann, von der Dura mater bedeckt, in der Furche des Felsenbeins zum Foramen lacerum anterius, durch dieses hindurch an die äufsere Fläche des Schädels und durch den Canalis Vidianus zum Gang- lion nasale (S. 469), dessen motorische Wurzel es darstellt und durch welches seine Fasern weiter ziehen zu den Muskeln Petrostaphylinus und Azygos uvulae. Am Ganglion geniculatum findet auch ein Zusammenhang statt mit dem aus einem eigenen Kanälchen austretenden Nervus petrosus superficialis minor. Innerhalb des Canalis facialis giebt der Facialis noch folgende Äste ab: Nervus stapedius, ein feiner Zweig, zieht durch ein eigenes Kanälchen zum Musculus stapedius. Chorda tympani tritt ebenfalls durch eine eigene Öffnung hinten in das Cavum tympani ein, zieht zwischen Manubrium mallei und langem Schenkel des Ambos frei hindurch und verläfst die Höhle durch die Fissura Glaseri, um sich dem Lingualis anzulegen, durch welchen sie zum Gang- lion submaxillare geführt wird und durch dieses die Speicheldrüsen innervirt. Gleich nach dem Austritt aus dem Foramen stylomastoideum giebt der Facialis ab den Nervus stylohyoideus zum Stylohyoideus und hintern Bauch des Bi- venter, und den Nervus auricularis posterior (au) zu den hinten gelegenen Muskeln: Occipitalis und Auricularis posterior. Fig. 363. ps' Tr Darstellung des Nervus Vidianus. C Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. G Ganglion spheno-palatinum. pp' N. petrosus profundus major, ps' N. petrosus superficialis major, r II Eamus II des Trigeminus (Tr). V N. Vidianus.474 Nerven: Der Hauptstamm des Facialis zieht dann, in der Parotis oberfläch- licher oder tiefer eingeschlossen, vorwärts und teilt sich in zwei Zweige, die sich geflechtartig mit einander verbinden {Pes anserinus) und dann die über das ganze Gesicht ausstrahlenden Zweige abgeben. Diese werden Fig. 364. Nerren des Gesichtes, a N. auricularis magnus. at N. aurieulo-temporalis. au ». "njdMU d| Facialis, e N. ethmoidalis, ramus externus. f"S. facialis, fr■ N.■J^jk«; » ^ÄtaJ lacrymalis. m N. mandibularis. o N. occipitalis minor, om N. occ pital s major sc N. subcutanen« colli so N. supraorbitalis. z N. zygomaticus, ram. temporalis. *< desgl. ram. facialis. nach den Gegenden, temporales, zygomatici Platysma). in denen sie sich verbreiten, bezeichnet als Barm buccales, subcutanem mandibulae und colli (zumFacialis. Acusticus. Glossopharyngeus. 475 Die Endäste des Facialis gehen vielfach Verbindungen ein mit sen- siblen Nerven, die in ihrem Verbreitungsgebiete liegen und zwar mit allen drei Ästen des Trigeminus, mit dem Vagus und mit den Cervicalnerven. 8) Nervus acusticus. Er tritt ebenfalls zwischen Oliven und Corpora restiformia heraus und zieht mit dem Facialis durch den Meatus auditorius internus, um in dessen Tiefe sich in die beiden Aste, Nervus vestibuli und Nervus Cochleae zu teilen, welche durch die betreffenden Löcher zu dem innern Ohr treten. 9) Nervus glossopharyngeus. Der Glossopharyngeus tritt aus dem Corpus restiforme hervor und wird als ein gemischter Nerv angesehen, der übrigens nicht nur sensible und motorische Äste, sondern auch die spezifischen Sinnesnerven des Ge- schmackorgans, der Zunge, abgiebt. Er geht vor dem Vagus aus dem Foramen jugulare heraus und hat hier das Ganglion petrosum. Dann zieht er vor den grofsen Gefäfsen abwärts und zerfällt in die beiden Endäste, Ramus lingualis und Ramus pharyngeus. Er verbreitet sich mit sensitiven Fasern in der Schleimhaut des Pha- rynx, des weichen Gaumens und der Zunge; motorische Fasern sollen zu einigen Muskeln des Pharynx und Gaumens gehen. Aus dem Ganglion petrosum (Fig. 365 Gl) tritt aus: Nervus tympanicus, ein feiner Nerv, welcher durch die Apertura in- ferior canaliculi tympanici (S. 81) in die Paukenhöhle hinein tritt, in einer Furche des Promontoriums aufwärts und mit sei- nem Hauptaste oben durch die Apertura superior heraustritt, um als Nervus petrosus superficialis minor (ps") zum Ganglion oticum (Go) zu ziehen. Innerhalb der Paukenhöhle bildet sich so der Plexus tympanicus (die sog. „ Jacobson'sche Ana- stomose"), indem zum Nervus tympanicus noch die sympathischen Nervi carotico- tympanici (pp") durch besondere Kanälchen aus dem Canalis caroticus hinaustreten. Der Plexus tympanicus versorgt die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Tuba. Vom Ganglion petrosum gehen ferner noch kleine Verbindungsäste zum Vagus und zum Facialis. Fig. 365. Darstellung des Plexus tympanicus. G Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gl N. glossopharyngeus. Go Ganglion oticum. pp" N. petrosus pro- fundus minor. ps\ ps" N. petrosus super- ficialis major, minor, t N. ad Tubam. Tr III Dritter Ast des Trigeminus.476 Nerven: Rami pharyngei treten zwischen Schlundwand und Stylopharyngeus nach hinten und gehen in den Plexus pharyngeus (s. unten b. Vagus) über. Ramus stylopharyngeus tritt durch den gleichnamigen Muskel (und an ihn?) an die Schleimhaut. Ramus lingualis tritt neben den Styloglossus, unterhalb der Tonsille an die Zunge heran und verbreitet sich an die Papillae circumvallatae, wobei er noch rückwärts Rami pha- ryngei und lateralwärts Rami tonsil- lares abgiebt. 10) Nervus, vagus (Fig. 366). Der Vagus ist wie der Glosso- pharyngeus ein Eingeweidenerv. Er verbreitet sich an den Eingeweiden des Halses aufser der Zunge, an den Eingeweiden der Brust, und im Bauche am Magen und Leber; aufserdem enden noch Fasern von ihm in der Gegend des Ohrs. Der Vagus ist wesentlich (oder gänzlich?) sensibler Natur, doch tritt er sehr bald mit einem Teil des folgenden Nerven, des Accessorius zusammen, welcher durchaus motorisch ist. Der Vagus tritt aus dem Corpus restiforme mit getrennten Fasern her- vor und zieht durch das Foramen lacerum posterius. Innerhalb des Loches bildet er eine Anschwellung, das Ganglion jugulare und gleich nach dem Austritt aus demselben hat er eine stärkere längliche Anschwel- lung, den Plexus ganglioformis (Pg). Hier ist es, wo der Accessorius vagi (der Bamus externus vagi) sowie Fäden vom Hypoglossus und Sym- pathicus zu ihm treten. Der Vagus zieht dann als ein fester Strang in gestrecktem Verlaufe durch die Hais- und Brustgegend und durch den Hiatus Schematische Darstellung des Vagus. A Acces- sorius. AA Arcus Aortae. Ii, Is N. laryngeus inferior, superior. Pg Plexus ganglioformis. Pga Plexus gastricus. Poe Plexus oesophageus. Pp Plexus pulmonalis. rau Kamus auricularis vagi. rc Bamus cardiacus. rh Eami hepatici. rp Eamus posterior Accessorii. V Vagus. Ve Ventriculus.477 Vagus, oesophageus in die Bauchhöhle. Im Allgemeinen begleitet er jederseits den von ihm versorgten Nahrungsschlauch, also Pharynx und Oesophagus, doch schliefst er sich am Halse mehr den grofsen Gefäfsstämmen an. Sein Verhältnis zur Carotis ist derart, dafs er sie halb umzieht, indem er zuerst median-rückwärts, zuletzt am Eingang der Brust lateral-vorwärts von ihr liegt. Hier tritt er vor dem quer verlaufenden Gefäfsstamm, links der Aorta, rechts der Subclavia, abwärts und wendet sich rückwärts, um dann neben dem Oesophagus zu liegen. Am Magen geht der linke Vagus an die vordere, der rechte an die hintere Fläche desselben (in Zusammenhang mit der fötalen Drehung des Magens S. 307). Die vom Vagus abgehenden Nerven bilden teilweise mit dem Sym- pathicus zusammen verschiedene Plexus, sowie auch im Brust- und Bauchraum der Stamm des Vagus selbst sich mehrfach in solche Plexus auflöst. Ramus mening eus (recurrens) kehrt vom Ganglion jugulare in die Schädelhöhle zurück und verbreitet sich an der Dura mater. Ramus auricuiaris (rau) zieht an der lateralen Wand der Vena jugularis und dann in einer Furche der Fossa jugularis zum Canaliculus mastoideus (S. 81), aus dem er in der Fissura tympanico-mastoidea, also vor dem knorpeligen Gehörgange, hervortritt und sich in der Haut der Ohrmuschel, des Gehörganges und der Gegend hinter dem Ohre ver- breitet. Gleich anfangs steht er mit dem Glossopharyngeus und bei der Durchkreuzung des Canalis facialis auch mit dem Facialis in Verbindung. Ramus cardiacus (rc) zum gleichnamigen Plexus des Sympathicus. Rami pharyngei. Ein oder mehrere Nerven, welche in den Plexus pharyngeus eintreten neben Zweigen des Glossopharyngeus und Sympathicus. Der Plexus liegt an der Seite des Pharynx und sendet Zweige (darunter viele motorische) an den Schlund und den Gaumen. Nervus laryngeus superior (ls) zieht steil abwärts an die Seite des Larynx, an der medialen Seite der Carotis interna, und zerfällt in einen Ramus externus und internus. Der Ramus extemus (re) steigt auf der Aufsenseite des Larynx hinab und endet im Musculus cricothyreoideus und laryngo-pharyngeus. Der Ramus internus tritt als eigentliche Fort- setzung des Stammes mit der Arterie durch die Membrana hyothyreoidea ins Innere des Organs, und versorgt die Schleimhaut bis auf den Grund der Zunge hinauf. Nervus laryngeus inferior (Ii) geht im oberen Teile der Brusthöhle vom Stamme ab, gleich nachdem dieser vor dem betreffenden Gefäfse vorbei gegangen ist, und schlingt sich unten und hinten um das- selbe herum, also rechts um die Subclavia, links um den Arcus Aortae (N. recurrens) und steigt dann aufwärts in der Furche zwischen Trachea478 Nerven: und Oesophagus. Er giebt seine Äste zu diesen beiden Teilen, zum Plexus cardiacus und zum Sympathicus und tritt unter dem Musculus laryngo- pharyngeus in den Kehlkopf ein, wo er sämtliche Muskeln mit Ausnahme des Cricothyreoideus versorgt und durch einen aufsteigenden Zweig mit dem Laryngeus superior in Verbindung tritt. Plexus pulmonalis anterior und posterior (Pp) liegen an der vorderen und hinteren Seite der Trachea und der Bronchi und senden Äste zu diesen Teilen und in die Lunge. Plexus oesophageus (Poe) umgiebt den Oesophagus im unteren Teil der Brusthöhle. Plexus gastrieus anterior (Pga) und posterior werden, der anterior vom linken, der posterior vom rechten Vagus gebildet. Sie ziehen in der Umgebung der Curvatura minor entlang und geben Äste an den Magen ab, der linke auch an die Leber, Rami hepatici (rh), und der rechte an den Plexus coeliacus des Sympathicus. 11) Nervus acc ess orius (iV. a. Willisii). An diesem Nerven haben wir 2 verschiedene Teile zu unterscheiden, einen N. access. vagi und einen N. a. spinalis. Ersterer entspringt von der Medulla oblongata aus dem Corpus restiforme, letzterer von der Me- dulla spinalis, wo er zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven mit mehreren dünnen Fäden austritt. Die einzelnen Fasern beider Teile treten convergirend zusammen und verlassen die Schädelhöhle durch das Foramen jugulare neben dem Vagus. Der Accessorius teilt sich dann wieder und es tritt der A. vagi als Ramus anterior zum Plexus ganglioformis (Pg) des Vagus, während der A. spinalis als Ramus posterior (rp) schräg rück-abwärts zieht, den Sternocleidomastoideus im oberen Drittel am hinteren Rande durchbohrt und durch die Fossa supraclavi- cularis zum vorderen Rande des Trapezius geht. Er innervirt die beiden genannten Muskeln, die freilich daneben auch andere Zweige der Cervical- nerven bekommen. 12) Nervus hy p o glo s sus. Dieser letzte der Hirnnerven tritt (Taf. X, 1) mit getrennten Fäden aus der vorderen Seite der Medulla oblongata, zwischen Pyramiden und Oliven, heraus und verläfst die Schädelhöhle durch den Canalis hypo- glossi (S. 65). Er ist der motorische Nerv für die Zunge und einige Zungenbein- muskeln. Er begiebt sich um den Vagus herum und zwischen Carotis und Vena jugularis hindurch in einem vorwärts concaven Bogen an die Seite der479 Accessorius. Hypoglossus. Zunge oberhalb des Zungenbeins, an der lateralen Fläche des Hyoglossus. Hier zerfällt er in zahlreiche Zweige, die in die Zunge selbst eintreten als Rami linguales, in einen Ast zum Styloglossus und einen Ramus thyreohyoideus. Aus dem Bogen des Nerven geht abwärts der sog. Ramus descendens hypoglossi hervor, welcher Äste zu den unteren Zungenbeinmuskeln ab- giebt. Derselbe ist aber kein Teil des Hypoglossus, sondern enthält nur Fäden aus dem 1. und 2. Cervicalnerven, welche gleich unter dem Schädel an den Hypoglossus hinantreten. II. Rückenmarksnerven, Nervi spinales. Die Spinalnerven sind 31 Paare und treten aus den Foramina inter- vertebralia heraus. Es wurde früher (S. 432 und Fig. 399) bereits erwähnt, dafs jeder Spinalnerv mit zwei Wurzeln aus dem Rückenmark austritt, einer vorderen und einer hinteren Wurzel; eine jede Wurzel besteht aus verschiedenen zusammenstrahlenden Faserbündeln, und es sind die hin- teren sensibel, die vorderen motorisch. Im Foramen intervertebrale schwillt die hintere Wurzel dann zu einem Ganglion intervertebrale an und die vordere legt sich an dasselbe an. Es findet nun ein gegenseitiger Austausch von Fasern statt, so dafs die aus dem Foramen intervertebrale austretenden beiden Äste, Ramus anterior und Ramus posterior, ge- mischter Natur sind. Der hintere Ast ist — mit Ausnahme der beiden obersten Spinal- nerven — der schwächere und zieht zwischen den Querfortsätzen, bez. durch die Foramina sacralia posteriora zum Rücken, wo er sich in Haut und Muskulatur verbreitet. Der vordere Ast ist (mit genannten Ausnahmen) der stärkere und breitet sich am seitlichen und vorderen Teil des Rumpfes aus, versorgt die Extremitäten, Zwerchfell und Damm und giebt auch einzelne Nerven an die Eingeweide ab. Alle Spinalnerven senden feine Fäden in die Wirbelhöhle zurück {Nervi sinu-vertebrales). Man unterscheidet jederseits 8 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-, 5 Kreuz- und 1 Steifsbeinnerven. Sie werden nach dem darüberliegenden Wirbel benannt, nur die Halsnerven rechnet man gewöhnlich nach dem darunterliegenden und zählt den zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel hervorkommenden Nerven als achten Halsnerven. Ein jeder Spinalnerv steht durch einen (zuweilen doppelten) Ramus communicans mit dem betreifenden Ganglion des Grenzstranges in Ver- bindung.480 Nerven: Der Einfachheit wegen betrachten wir zunächst die gesamten A. hinteren Äste der Spinalnerven. Sie wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen rückwärts und verbreiten sich in der Haut und in den eigentlichen Rückenmuskeln (also nicht in den breiten, zur Extremität gehörigen). Sie verbinden sich teil- weise unter einander und zerfallen ein jeder im Allgemeinen in einen medialen und einen lateralen Zweig. An den beiden ersten Halsnerven sind, wie erwähnt, die hinteren Äste die stärksten. Der erste, der Nervus suboccipitalis, ist nur motorisch, sendet seinen hinteren Ast zwischen Schädel und Atlas hinaus zu den tiefsten Nacken- muskeln, namentlich den kurzen. Der hintere Ast des zweiten Halsnerven giebt kleine Muskeläste zum Nacken ab und tritt dann als sensibler Nervus occipitalis major in einiger Entfernung neben der Protuberantia occipitalis externa zwischen den Muskeln heraus an die Oberfläche, um sich in der Haut des Hinter- kopfs bis zum Scheitel zu verbreiten (Fig. 364 om). In der Lendengegend gehen von den lateralen Zweigen der hin- teren Äste zur Gesäfsgegend schräg hinab die Nervi cutanei clunium superiores. Von den Kreuzbeinnerven sind die oberen an der hinteren Seite des Sacrum durch Schlingen verbunden und geben die sensiblen Nervi cutanei clunium posteriores ab. B. Vordere Äste des Spinalnerven. Sie verbreiten sich an dem grösseren vorderen Teile des Körpers und an den Extremitäten. Sie sind demgemäfs auch (mit Ausnahme der zwei obersten) weit stärker als die hinteren Äste. Verbindungen gehen sie ein durch die Rami communicantes mit dem Grenzstrang des Sym- pathicus und aufserdem stehen sie häufig mit einander in Verbindung, entweder durch Bildung von bogenförmigen Schlingen, Ansäe, oder durch Bildung von Geflechten, Plexus, derart, dafs die aus solchen Plexus austretenden Nerven ihre Fasern aus einer gröfseren, nicht immer genau nachweisbaren Zahl von Spinalnerven beziehen. Diese Plexus finden sich besonders dort, wo die für die Extremitäten bestimmten Nerven ab- gehen, also an den unteren Hals-, den Lenden- und den Sacralnerven. Man unterscheidet einen von den oberen Halsnerven gebildeten Plexus cervicalis, ferner einen Plexus lumbalis und einen Plexus sacralis.Plexus cervicalis. 481 I. Vordere Äste der Halsnerven. Die vier ersten Halsnerven treten vor dem Scalenus medius hervor und verbinden sich mit einander durch Schlingen, Ansäe, von denen aber nur die letztere ansehnliche Stärke besitzt. Dadurch entsteht das a) Halsgeflecht, Plexus cervicalis, zu welchem noch Verbindungen mit dem Facialis und Hypoglossus treten und aus welchem nun die folgenden wichtigeren Nerven austreten: Nervus occipitalis minor entsteht aus der Ansa zwischen 2. und 3. Halsnerven, tritt unter dem hinteren Kande des Sternocleidomastoideus heraus und geht zur Hopfhaut hinter dem Ohre. Seine Stärke steht in Wechselverhältnis zum Occipitalis major und Auricularis magnus. Nervus auricularis magnus. Trotz einigen Wechsels doch stets ein starker Nerv, entsteht er ganz oder doch wesentlich aus dem dritten Hals- nerven, tritt um den hinteren Eand des Sternocleidomastoideus in der Mitte seiner Höhe herum und zieht gerade aufwärts gegen das Ohr, um an dessen unterem Teil, sowie an der Haut vor und hinter demselben zu enden. Nervus subcutanem colli entsteht ebenfalls aus dem dritten Halsnerven, tritt wie der vorige und etwas unter ihm an die Oberfläche, und teilt sich in zwei und dann in mehrere Äste, die in der Haut des Vorder- halses enden. Nervi supraclaviculares sind einige Nerven, welche wesentlich vom vierten Halsnerven kommen, unter dem vorigen hervortreten und fächer- förmig sich ausbreitend in der Haut des Schlüsselbeins und der Schulter- gegend enden. Nervus phrenicus kommt hauptsächlich vom vierten Halsnerven, zieht anfangs auf dem Scalenus anticus entlang, dann zwischen Arteria und Vena subclavia hindurch in die Brusthöhle hinab. Hier geht er v o r dem Hilus der Lunge hinweg und zieht mit der Arteria pericardlaco-phrenica auf der äufseren Seite des Herzbeutels, von der Pleura bedeckt, abwärts zum Zwerchfell, um mit vielen ausstrahlenden Zweigen in demselben zu enden. Es treten auch einige Zweige des Phrenicus in die Bauchhöhle hinüber. — Die vorderen Äste der vier unteren Cervicalnerven, die zwischen Scalenus anticus und medius hervortreten und denen sich ein Teil vom vorderen Aste des ersten (und wohl auch ein kleiner Ast vom zweiten) Brustnerven zugesellt, bilden mit einander b) das Armgeflecht, Plexus brachialis, welches hinter der Arteria subclavia liegt. Es vereinen sich die Wurzeln des Plexus in der Hauptsache gewöhnlich zu drei Strängen, die man als Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 31Nerven: 482 oberen, unteren und hinteren Strang (Fig. 367 o, u und h| bezeichnen kann, mit welchen der Plexus hinter der Clavicula hinweg in die Achselhöhle geht und mit seinen Hauptnerven weiter den Arm entlang zieht. Unter den Nerven, die aus dem Armgeflecht austreten, unterscheidet man am besten die für Eumpf und Schulter bestimmten kürzeren, und die zur eigentlichen Extremität ziehenden längeren. Erstere gehen grösstenteils schon oberhalb der Clavicula ab, letztere erst in der Achsel- höhle als Endäste. 1) Nerven an Eumpf und Schulter. Sie sind fast alle motorisch. Die einen gehen am Rumpf abwärts: Nervi thoracici, die anderen ziehen zur Scapula: Nervi scapulares, und dazu kommt ein stärkerer Ast, der durch die Achselhöhle hindurch zur Schulterwölbung zieht und Nervus axillaris heifst. a) Nervi thoracici. Sie zerfallen in die Nervi thoracici anteriores, 2 oder 3 Zweige, die von den beiden ersten Plexuswurzeln herkommen und hinter der Clavicula hinab gehen zum Pectoralis minor und major, sowie zum Subclavius; in den Nervus thoracicus lateralis Fig. 367. se Schematische Darstellung der Hauptverzweigungen des Plexus brachialis. 5—8 Wurzeln und Ganglien des 5.-8. Halsnerven. I-II desgl. des 1.—2. Brustnerven, a Nervus axillaris, cl, cm, cmd N. cutaneus lateralis, medius und medialis. h, o, u Hinterer, oberer, unterer Strang des Plexus brachialis. m N. medianus. r N. radialis, sc Nn. subsca- pulares. ssc N. suprascapularis. u N. ulnaris. oder longus, der auf dem Ser- ratus anticus abwärts zieht und in ihm endet, und in den Nervus thoracicus posterior oder dorsalis scapulae, wel- cher, von der ersten Wurzel des Plexus herkommend, durch den Scalenus medius hindurchtritt und den Levator scapulae und die Rhomboidei versorgt. b) Nervi scapulares. Diese zerfallen in die Nervi subscapulares (sc), die haupt- sächlich aus dem hinteren der drei genannten Stränge ent- springen und als 2 oder 3 kürzere zum Subscapularis und Teres major, sowie alsNerven des Plexus brachialis. 483 in den ein stärkerer längerer Nerv zum Latissimus dorsi ziehen, und Nervus suprascapularis, welcher durch die Incisura scapulae zum Supra- spinatus und Infraspinatus geht. c) Ne rvus axillaris. Er entsteht (a) aus dem tiefen Strange, zieht mit der Arteria cir- cumflexa humeri posterior um den Humerus rückwärts, breitet sich im Deltoideus und Teres minor aus und giebt aufserdem einen Hautast zur hinteren Seite des Oberarms ab (Fig. 369 a). 2) Nerven des Arms. Diese langgestreckten Stränge sind teils sensible, teils gemischte Nerven. Reine Hautnerven sind zunächst der Nervus cutaneus medialis und medius, denen sich der gemischte Nervus musculo cutaneus (N. cutaneus lateralis) mit seinem Hauptteile anschliefst. Gemischte Nerven sind die drei starken Stränge des Nervus medianus, ulnaris und radialis. Die Ursprünge dieser Nerven (Fig. 367) sind folgende: aus dem hinteren Strang entsteht der Radialis (r), der auch dauernd der hinteren Seite des Armes angehört; aus dem oberen lateralen Strang entspringt als direkte Fortsetzung desselben der Musculo-cutaneus, während der übrige Teil desselben mit einem Teil des unteren Stranges zum Medianus (m) zusammentritt; aus dem Rest des unteren (medialen) Stranges werden der Ulnaris (u) und der Cutaneus medius (cm), während in Verbindung mit dem ersten und zweiten Intercostalis und zwar in wechselnder Weise und gegenseitiger Vertretung noch der Cutaneus medialis (md) entsteht. Nervus cutaneus medialis (N. c. internus minor) verbreitet sich in der Haut der Achselgrube und der medialen Seite des Oberarms bis zum Ellenbogen. Nervus cutaneus medius {N. c. inten ms major) liegt zunächst vor dem Ulnaris, tritt dann am unteren Drittel des Oberarms durch die- selbe Öffnung der Fascie, durch welche die Vena basilica eintritt, und verbreitet sich (cm) in der Haut der ulnaren Seite des Arms bis hinab zum Handgelenk. Nervus musculo - cutaneus (N. cutaneus lateralis) wendet sich lateralwärts, durchbohrt gewöhnlich den Coracobrachialis und zieht zwischen Biceps und Brachialis internus schräge hinab. Er tritt dann durch die Fascie an der lateralen Seite der Bicepssehne, um sich neben der Vena cephalica an der radialen Seite des Unterarms in der Haut bis zum Hand- gelenk auszubreiten. So steht er am Unterarm dem Cutaneus medius gegenüber, aber er ist, wie sein Name eben andeutet, kein reiner Hautnerv, sondern versorgt 31*Nerven: auch die Muskeln der Beugeseite des Oberarms, das ist Coracobrachialis, Biceps und Brachialis internus. Nervus medianus ist der stärkste von allen Nerven des Plexus und bezieht Fasern aus allen Wurzeln desselben. Wie bereits erwähnt, entsteht er aus beiden vorderen Strängen durch eine spitzwinklige Schlinge, hinter welcher die Arterie des Arms liegt. So zieht der Medianus denn auch weiterhin mit, und gewöhnlich vor der Arteria brachialis abwärts und kreuzt sie schief, so dafs er in der Ellenbogen- beuge an ihrer medialen Seite liegt. Am Oberarm giebt er gar keine Zweige ab. Am Unterarm tritt der Medianus zu- nächst durch den Pronator teres hindurch und verläuft weiter zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus in der Mitte des Unterarms abwärts, geht mit den Sehnen dieser Muskeln unter dem Liga- mentum carpi volare proprium zur Hand und endet hier mit vielfachen Ästen. Er giebt ab in der Gegend des Ellen- bogens, sowie weiter unten, Nerven zu den oberflächlichen Beugemuskeln und dem Pro- nator teres. Dann giebt er ab den Nervus interosseus anterior, welcher auf dem gleich- namigen Ligamentum abwärts zieht, die tiefste Muskelschicht, d. i. Flexor digito- rum profundum (teilweise) und Flexor pol- licis longus versorgt und im Pronator qua- dratus endet. d Etwas über dem Handgelenk zweigt sich ab der Ramus eutaneus palmaris, der pru Erklärung von Fig. 368. Schematische Darstellung der Nerven des Armes, ron vorne, a N. axillaris, iv N. interosseus volaris. m, m N. medianus. rnc N. musculo-cutaneus. pm, pu Kamus palmaris des Medianus, des Ulnaris. pru Ramus pro- fundus des Ulnaris. r N. radialis, rp, rs Ramus pro- fundus, Ramus superficialis des Radialis, u N. ulnaris. ud Ramus dorsalis des Ulnaris.485 N. medianus. N. ulnaris. sich in der Haut des Daumenballens und der angrenzenden Gegend ver- breitet. In der Hand spaltet der Medianus sich mehrfach und schickt mo- torische Nerven zu den Daumenmuskeln (Abductor pollicis brevis und Opponens), sowie zu den radialen Lumbricales, ferner sensible Ner- ven zur Handfläche und den Fingern, namentlich dem Daumen, dem Zeige- pid Mittelfinger und dem radialen Rande des Ringfingers. Ne rvus ulnaris verläuft am Oberarm zuerst an der medialen Seite der Arteria brachialis und des Nervus medianus, entfernt sich dann mehr und mehr von ihnen und tritt im unteren Drittel durch das Ligamentum intermusculare mediale hindurch an die hintere Seite, liegt dann im Sulcus ulnaris fest hinter dem Epicondylus me- dialis des Humerus, und dringt zwischen beiden Köpfen des Flexor manus ulnaris an die Volarseite des Unterarms, wo er zwischen dem genannten Muskel und dem Flexor digitorum sublimis an der Seite der Arteria ulnaris weiter zieht und über dem Handgelenk in einen schwächeren dorsalen und einen stärkeren volaren Ast zer- fällt. Er giebt Rami musculares zum Flexor manus ulnaris und (teil- weise) zum Flexor digitorum pro- fundus, sowie auch den sensiblen Ramus cutaneus palmaris zur Ge- gend des Handgelenkes. Der Ramus dorsalis geht un- ter der Sehne des Flexor manus ulnaris hindurch zum Handrücken und zerfällt in die Nerven der Finger bis zur Mitte des Mittel- Fig. 369. Die Hautnerven des Armes und ihre Gebiete, schematisch, a N. axillaris, cl N. cutaneus la- teralis, cm N. cutan. medius. cmd N. cutaneus medialis. cpi, cps N. cutan. posterior inferior, superior. m, m N. medianus. pm, pu Ramus palmaris vom Medianus und Ulnaris. sei Nn. supraclaviculares. r, r Radialis.Nerven: 486 fingers, d. h. für beide Seiten des fünften und vierten und für die Ulnar- seite des dritten. Der Ramus volaris tritt zum Kleinfingerballen und zerfällt in -einen Ramus profundus und einen Ramus superficialis. Der tiefe Ast senkt sich durch die Muskeln hindurch zum Arcus volaris profundus und zieht mit ihm zum Daumenballen. Er versorgt die Muskeln des Kleinfinger- ballens, die ulnaren Lumbricales, die Interossei und den Adductor pollicis. Der oberflächliche Ast breitet sich aus an der Handfläche und an den Fingern an beiden Seiten des fünften und an der ulnaren Seite des vierten. Nervus radialis. Er liegt von Anfang an hinter den übrigen Nerven und zieht mit der Arteria profunda brachii schräg lateral abwärts, um hinter dem Humerus, demselben in einer flachen Furche anliegend, an die radiale, laterale Seite zu gelangen. Er wird also hinten vom Triceps überdeckt, zwischen dessen medialen und langen Kopf er sich hineinsenkt. An der vorderen Seite tritt er hervor oberhalb des Ellen- bogengelenkes, zwischen Brachialis internus und Supinator longus, und teilt sich alsbald in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. Der tiefe Ast (N. interosseus posterior) tritt durch den Supinatur brevis um den Kadius herum zur Rückseite des Arms, an der er abwärts ver- läuft; der oberflächliche Ast begleitet die gleichnamige Arterie bis gegen die Hand, um sich dann auf den Handrücken zu begeben. Am Oberarm versorgt er den Triceps und giebt vor seinem Eintritt und nach seinem Austritte Hautnerven ab. Der erste kleinere Haut- nerv, Nervus cutaneus posterior superior (cps) endet an der hinteren Seite des Oberarms, der zweite stärkere Nervus cutaneus posterior inferior (cpi) zieht an der hinteren Seite des Unterarms bis zum Handgelenk hinab. Der tiefe Ast des Radialis versorgt den Supinator brevis und die gesamte Muskulatur der hinteren Seite des Unterarms. Der oberfläch- liche Ast, der unter dem Supinator longus liegt, geht unter dessen Sehne zum Rücken des Armes und der Hand und endet mit den dorsalen Finger- nerven für die ersten beiden und die radiale Seite des dritten Fingers. Blicken wir jetzt noch einmal zurück auf die Verbreitung der Armnerven im Allgemeinen, so ist der Radialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Armes und der Hautnerv für den gröfsten Teil derselben. Muskelnerven der vorderen Seite sind am Oberarm Musculo-cutaneus, am Unterarm und an der Hand Medianus und Ulnaris. Wegen der Verbreitung der zahlreicheren Hautnerven an der Vorder- seite von Arm und Hand verweisen wir auf Fig. 369.N. radialis. Nn. intercostales. 487 Fig. 370. Was die Verbreitung der Nerven an den Fingern betrifft, so hat ein jeder Finger 2 dorsale und 2 volare Nerven. Das Nagelglied wird auch an der dorsalen Seite nebst dem Nagel von den volaren Nerven versorgt; nur am Daumen und kleinen Finger erstrecken sich auch noch die dor- salen Nerven bis auf das Nagelglied hinauf. Die Nerven der Finger erscheinen zuerst als Nervi digitales communes, aus denen dann die Nervi digitales radiales und ulnares digiti I—V hervorgehen. Die Verteilung der Fingernerven auf den Medianus, Ulnaris und Radialis zeigt Fig. 369; zu bemerken ist dabei nur noch, dafs sowohl auf der Rückseite Radialis und Ulnaris, als auf der Volarseite Medianus und Ulnaris Verbindungen eingehen. II. Vordere Äste der Dorsalnerven, Nervi dorsales I—XII oder Nervi intercostales. Sie verlaufen zwischen den äufseren und inneren Intercostalmuskeln und ziehen, die 7 oberen bis zum Sternum, die 5 unteren bis zur Mittel- linie des Bauches vorwärts. Der erste ist sehr schwach, da ein grofser Teil desselben zum Plexus brachialis abgegangen ist. Die Intercostalnerven versor- gen Haut und Muskulatur von Brust und Bauch und senden je zwei Haut- nerven an die Oberfläche: die Rami perforantes laterales an der Brust- seite, die Rami perforantes anteriores am Rande des Sternums oder nahe an der Linea alba des Bauches. Lendengeflecht, Plexus lum- balis (PI. cruralis). Der Plexus lumbalis wird ge- bildet von einem Teil des letzten Brustnerven und von den drei ersten und einem Teil des vierten Lenden- nerven, welche sämtlich durch Schlingen mit einander in Verbin- dung stehen. Er liegt innerhalb des Psoas major, aus dessen Masse . ,. . , xr l l Schematische Darstellung des Plexus lumbalis. aUCh die einzelnen JNerVeil austreten. a Nervus cutaneus lateralis, er N. cruralis. D n. _■ , ., -,. NT Diaphragma, ic 12 N. intercostalis 12. ih N. ilio- Die Verbreitung dieser Nerven ge- hypogastricus. u n. moingumaiis. u n. lumbo- . . , . . m -i i t~i i inguinalis. o N. obturatorius. P M. psoas. Ps SChieht am Unteren I eil der BaUCh- Plexus sacralis. sp N. spermaticus extemua.488 Nerven: Fig. 371. wand, an der vorderen Seite des Oberschenkels und an der medialen Seite des Unterschenkels. Die Nerven, die sich am Bauch ver- breiten, sind die in ihrem Verlaufe den Inter- costalnerven ähnelnden Nervus ilio-hypo- gastricus und ilio-ingumalis, sowie ferner auch der vor und auf dem Psoas herab- ziehende Nervus genito-cruralis. Die übrigen Nerven sind sämtlich stärker und begeben sich zum Bein hinab. Es sind dieses der Nervus cutaneus femoris lateralis, der Nervus cruralis und der Nervus obtura- torius. Nervus ilio-hypogastricus zieht schräg über den Quadratus lumborum hinweg und tritt dann in die Bauch wand ein, um zwischen Transversus und Obliquus internus etwas oberhalb der Crista ossis ilium weiter vor- wärts zu ziehen und in der Haut des Hypo- gastriums zu enden. Nervus ilio-inguinalis läuft dem vorigen parallel, oder geht auch wohl von ihm aus und zieht in derselben Lagerung über der Crista entlang, um dann zum Annulus inguinalis externus heraus sich zum Möns pubis zu be- geben. Er sendet einen lateralen Hautast ab. Nervus genito-cruralis. So fafst man ge- wöhnlich zwei feinere Nerven zusammen, die beide, getrennt oder vereint, aus dem Plexus und dann durch den Psoas hervorkommen: den Nervus lumbo-inguinalis und den Nervus spermaticus externus, Ersterer tritt unter dem Ligamentum Poupartii hervor und endet bald in der Haut des Schenkels (Ii Fig. 370), letzterer tritt zum Samenstrang (bez. Liga- mentum uteri rotundum) und geht mit ihm zum Scrotum. 4 Erklärung von Fig. 3<1. Schematische Darstellung der Nerven des Beines, vordere Seite, ca Nn. cutanei anteriores, cl N. cutan. lateralis, er N. cruralis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. saphenus.Plexus lumbalis. 489 Nervus cutaneus femoris lateralis. Er verläuft in bezeichnender Weise schräg über den Musculus iliacus hinweg, tritt eben unter der Spina an- terior superior an den Oberschenkel und sehr bald durch 1—3 Löcher der Fascie heraus, um sich an der lateralen Seite des Oberschenkels auszu- breiten. Nervus cruralis ist der stärkste Nerv des Plexus, der seine Fasern aus allen Wurzeln desselben bezieht. Er liegt tief in der Furche zwischen Psoas und Iliacus und tritt dann unterhalb des Ligamentum Poupartii etwas hervor. Gleich darauf zerfällt er auch in seine zahlreichen abwärts ausstrahlenden Äste, von denen keiner eine ansehnlichere Stärke besitzt. Im Becken giebt er kleine Zweige an die anliegenden Muskeln. Seine Endzweige sind sowohl motorische als sensible: a) Die motorischen gehen zum Quadriceps femoris, zum Sartorius und Pectineus. Der für den Vastus medialis bestimmte ist ein langer vor den Yasa femoralia gelegener Zweig. b) Hautnerven sind Nervi cutanei anteriores und mediales sowie der Nervus saphenus. Letzterer ist der stärkste, liegt zuerst in der Tiefe fest vor den Schenkelgefäfsen, verläfst diese jedoch am Adductorenschlitz, tritt hinter dem Sartorius hervor und durchbohrt die Fascie, um sich, der Vena saphena magna folgend, an der medialen Seite des Unterschenkels bis an den Rand des Fufses auszubreiten. Die vorderen und medialen Hautnerven sind unbestimmt an Zahl und auch an Verbreitung, da sie in Wechselbeziehung mit einander, mit dem Cutaneus lateralis und mit dem Lumbo-inguinalis stehen. Nervus obturatorius tritt aus der medialen Seite des Psoas hervor und zieht an der seitlichen Beckenwand mit den Vasa obturatoria entlang zum Canalis obturatorius, durchläuft diesen und zerfällt in zwei Zweige: Ramus superficialis und profundus. Der Ramus profundus (R. posterior) durchzieht den Obturator externus und giebt ihm sowohl wie auch dem ganzen Adductor magnus Zweige. Der Ramus superficialis (R. anterior} zieht zwischen Adductor longus und brevis abwärts, giebt ihnen und dem Pectineus und Gracilis Äste und sendet einen Ramus cutaneus bis zum Knie hinab. Plexus sacralis (PL ischiadicus und pudendalis). Der Sacralplexus wird gebildet von dem vorletzten halben und dem letzten ganzen Lumbalnerven, von den 4 ganzen und dem fünften halben Sacralnerven. Es treten diese 7 Wurzeln stark convergirend an der vor- deren Seite des Pyriformis zu einem starken fast undurchbrochenen Ge- flecht zusammen, welches sich zu dem aus dem Foramen ischiadicumNerven: majus heraustretenden Hauptstamm, dem Nervus ischiadicus, zuspitzt und aufserdem innerhalb und aufserhalb des Beckens kleinere Äste abgiebt. Im Becken gehen kleine Äste ab zum Pyriformis, zu den Dammmuskeln, zum Mast- darm (Nervi haemorrhoidales medii), zu Blase und Vagina. Von den aus dem Becken heraustreten- den Zweigen verbreiten sich einige am Becken selbst, andere ziehen am Beine hinab. a) Beckenäste. Diese sind für die hintere Seite die Nervi glutaei und für den Damm und die äufseren Genitalien der Nervus pudendus in- ternus (N. p. communis). N e rvus glutaeus superior tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem Pyriformis heraus und innervirt die beiden kleinen Glutaei, zwischen denen er verläuft. Nervus glutaeus inferior tritt unter dem Pyriformis heraus, strahlt in den Glutaeus maximus aus, giebt öfters aber auch Nerven an die Botatoren ab. Nervus pudendus communis geht mit der gleichnamigen Arterie um die hin- tere Seite der Spina ischii und läuft an der inneren Seite des Os ischii zu den äufseren Genitalien. Er zerfällt in folgende Äste, die einigermafsen den Arterien (S. 408) ent- sprechen : Nervus haemorrhoidalis inferior geht zur Muskulatur und zur Haut des Afters. Erklärung von Fig. 372. Halbschematische Darstellung der Nerven des Beines, hintere Seite, cc Nn. cutanei clunium inferiores, auf dem Tuber ischii. cf, et N. communicans fibularis, tibialis. cp N. cutan. posterior, gi, gs N. glutaeus inferior, superior. gl Unterer Rand des M. glutaeus maximus. J TS. ischiadicus. P N. peroneus, p N. pudendus internus, pl, pm N. plantaris lateralis, medialis. py Muse, pyriformis. T N. Tibialis. Tr Trochanter major.491 Plexus sacralis. Nervus perinei giebt Hautäste ab zu der Haut des Perineums und des Scrotums, bez. der Labia majora (Nervi scrotales bez. labiales posteriores), ferner Muskeläste zu den Dammmuskeln und feinere Fäden zur Urethra bez. auch Vagina. Nervus dorsalis penis geht mit der gleichnamigen Arterie auf den Rücken des Penis hinauf und verbreitet sich bis zur Glans und zum Praeputium. b) Beinnerven. Diese erscheinen als ein dünner Hautnerv, Nervus cutaneus femoris posterior, der bis unter das Knie hinabsteigt, und als ein äufserst starker Stamm, der alle noch übrigen Nerven vereint und Nervus ischiadicus genannt wird. Derselbe teilt sich dann gegen das Knie hin allmählich in den lateralen Nervus peroneus und den medialen Nervus tibialis. Nervus cutaneus femoris posterior löst sich von der hinteren Seite des Ischiadicus ab und tritt unter dem unteren Rande des Glutaeus maximus hervor. Hier giebt er ab um diesen Rand aufwärts biegend die Nervi cutanei clunium inferiores, ferner medianwärts Aste zu dem Damm und dem Scrotum bez. den Labia majora. Dann geht er, in ver- schiedener Weise gespalten, abwärts und verbreitet sich an der Haut der hinteren Seite des Oberschenkels bis hinab zum Knie. Nervus ischiadicus. Er zieht als der bei weitem stärkste Nerven- stamm des Körpers auf der hinteren Seite des Quadratus femoris, etwa mitten zwischen Tuber ischii und Trochanter major, abwärts. Am Ober- schenkel geht er unter dem langen Kopf des Biceps hindurch und liegt dann in der Tiefe zwischen ihm und dem Semimembranosus. Etwa in der Mitte des Oberschenkels ist es, wo die vorher schon nur locker mit ein- ander verbundenen Teile desselben auseinander gehen. Der Nervus tibialis behält dieselbe Richtung bei und zieht mitten durch die Kniekehle, mit und hinter der Arteria poplitea, der Nervus peroneus dagegen geht mehr an die laterale Seite hinüber gegen den Hals der Fibula, um welchen herum er sich zur Vorderseite des Unterschenkels begiebt, wo er bis zur Fufsspitze hin seine Ausbreitung findet. Der Tibialis geht mit der Arteria tibialis postica zur Planta des Fufses, die er gänzlich allein versorgt. Am Oberschenkel giebt der Tibialis ab die Muskelnerven für alle drei Muskeln (nur der kurze Kopf des Biceps wird vom Peroneus ver- sorgt). Es geht ferner ein kleiner Nerv zum Adductor magnus und ein längerer Nerv zur Kapsel des Kniegelenks. a) Nervus tibialis. Derselbe zieht, oberflächlicher als Vene und Arterie gelegen, durch die Fossa poplitea abwärts, dringt mit der Arteria tibialis postica unter dem Sehnenbogen des Soleus in die Tiefe, liegt mit492 Nerven: ihr zwischen den oberflächlichen und tiefen Muskeln und geht unter dem Malleolus medialis zur Planta, um sogleich in die beiden Endäste, Nervus plantaris lateralis und Fig. 373. medialis zu verfallen. Er giebt oben die Nerven zu den Waden- muskeln ab und einige Zweige zur Gelenkkapsel; aufserdem noch einen langen Hautnerven, den Nervus communicans ti- bialis, der in der Furche zwischen den Köpfen des Gastrocnemius und dann mehr lateralwärts hinab zieht, sich mit dem Com- municans peroneus in wechselnder Weise ver- bindet und dann unter dem Malleolus lateralis an den Fufsrand zieht. Hier giebt er der Hacke Nerven, und endet am Rücken der kleinen Zehe, oder breitet sich weiter aus, indem er in Verbin- dung und im Wechsel- verhältnis zum Peroneus superficialis steht. In der Kniekehlen- gegend entsteht noch ein Nervus ligamenti inter- ossei, am Unterschenkel Erklärung der Fig. 373. Die Hautnerven des Beines und ihre Gebiete, halbschematisch. c Nn. cutanei anteriores, ci Nn. cutanei clunium inferiores, cl N. cutaneus lateralis, cp N. cut. posterior, cpe N. communicans peronei. cpp Nn. cut. plantae des Tibialis. et N. com- municans tibialis. ii N. ilioingui- nalis. Ii N. lumboinguinalis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. sa- phenus (major).493 N. tibialis. N. peroneus. dann die Fasern für die tiefen sog. Beugemuskeln und nahe über dem Fufsgelenke der Ramus cutaneus plantaris. Der Nervus plantaris medialis gellt zu den Muskeln des Grofszehen- ballens und den medialen Lumbricales, sowie zu dem Flexor digitorum brevis, und versorgt aufserdem die Haut dieser Seite der Planta und der Zehen bis hin zur Mitte der 4ten Zehe. Nervus plantaris lateralis versorgt die Muskeln des Kleinzehenballens, den Musculus quadratus plantae und die lateralen Lumbricales und endigt mit den Hautnerven für die plantare Seite der lateralen Zehen bis hin zur Mitte der vierten. b) Nervus peroneus giebt zunächst am Kniegelenk einen Gelenk- zweig ab und dann den Nervus communicans peroneus, der sich mit dem vorhergenannten Zweig des Tibialis verbindet. Am Halse der Fibula tritt er in den Musculus peroneus longus ein und teilt sich in den Peroneus superficialis und profundus. Der Nervus peroneus profundus zieht weiter medianwärts in die Tiefe zur Arteria tibialis antica, mit der er dann vor dem Ligamentum interosseum abwärts geht zum Fufsrücken, wo er einen Ast zu den Muskeln des Fufsrückens abgiebt, und mit dem anderen zwischen der ersten und zweiten Zehe er- scheint, um die zugewandten Ränder derselben zu innerviren. Nervus peroneus superficialis innervirt den Peroneus longus und brevis in denen er abwärts steigt, um am Anfang des unteren Drittels die Fascie mit einem oder zwei Zweigen zu durchbohren und auf dem Fufsrücken sich auszubreiten. Er endet hier mit Zehennerven an alle den Zehen, die nicht vom Communicans oder Peroneus profundus versorgt sind. — Blicken wir zurück auf die Verteilung der Beinnerven im Allge- meinen, so finden wir, dafs der Tibialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Beins und die untere Seite des Fufses ist, während die Muskeln der vorderen Seite am Oberschenkel vom Cruralis und Ob- turatorius, am Unterschenkel und Fufs vom Peroneus versorgt werden. Die Gebiete der Hautnerven ergeben sich aus Fig. 373, und die Inner- vation der einzelnen Muskeln aus der am Schlufs des Buches angehängten Übersicht. Sympathisches Nervensystem. Als Centraiteil des sympathischen Nervensystems pflegt man, wie schon früher erwähnt wurde, den Grenzstrang, als' peripheren Teil die verschiedenen Geflechte, Plexus, anzusehen. —494 Nerven: Der Grenzstrang ist ein an der vorderen Seite der Wirbelsäule ihrer ganzen Länge nach herablaufender Nervenstrang, in welchem sich, den Spinalnerven im Allgemeinen entsprechend, die Ganglien befinden. Ein jedes Ganglion steht (Fig. 374) mit seinem entsprechenden Spinal- nerven oder mit dem nächstliegenden in Verbindung durch einen, zu- weilen mehrfachen, Ramus communicans (rc), der sich vom vorderen Ast zum Ganglion, seltener zum Grenzstrang erstreckt. Der Grenzstrang liegt am Halse neben den Wirbelkörpern, zieht im Thorax mehr lateralwärts vor den Köpfchen der Rippen entlang, liegt im Bauche wieder neben den Wirbelkörpern und vor dem Psoas und zieht im Becken an der medialen Seite der vorderen Kreuzbeinlöcher entlang. Am Steifsbein verbinden sich beide Grenzstränge und zwar öfters durch ein unpaares Ganglion coccy- geum. Die Ganglien haben eine rundliche oder mehr dreieckige Gestalt. Am Halse findet eine Abweichung statt, indem es keine 7, sondern nur 3 Ganglien giebt. Das Ganglion cervicae superius, welches also der obere Anfang des Grenzstranges ist, ist das gröfste von allen, ist platt und läng- lich gestreckt mit spitzem Ende und ent- spricht in seiner Lage dem 2.—4. Hals- wirbel, so dafs es von den 3.—4. ersten Cervicalnerven Verbindungszweige empfängt. Es liegt hinter den grofsen Gefäfs- und Nervenstämmen auf den tiefsten Halsmus- keln. Das Ganglion cervicale medium ent- spricht den 5.—6. Halsnerven, fehlt aber sehr häufig, so dafs dann der (öfters dop- pelte) Verbindungsstrang vom ersten direct zum dritten geht. Dieses Ganglion cervicale inferius liegt vor dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels, steht mit dem 7. und 8. Halsnerv und 1. Brustnerv in Verbindung und ist ziemlich grofs und vieleckig. Nicht selten ist es verschmolzen mit den darüber und darunter gelegenen Ganglien. Vor der ersten Rippe liegt dann das durch Gröfse ebenfalls hervorragende erste Brustganglion. Als peripheren Teil bezeichnet man Schematische Darstellung der oberen Hälfte des Sympathicus. cl— c3 Ganglia cervicalia. cd, cd Nn. cardiaci. G Gang- lion sympathici. ic N. intercostalis. rc Ramus communicans. spl', spl" N. splanchnicus major und minor. Sei Ar- teria subclavia, va I, vthl Vertebra abdominalis 1, thoracica 1.495 Sympathicus. die vom Grenzstrang ausgehenden Nervenstränge und die die verschiedenen Teile, namentlich Gefäfse und Eingeweide, versorgenden Geflechte, Plexus. Diese letzteren teilt man wohl ein in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenteil des Sympathicus. a) Köpfte iL Vom oberen Ende des obersten Halsganglions gehen zwei stärkere Nerven ab, die man auch wohl als obere Fortsetzung des Grenzstranges angesehen hat, der Nervus jugularis und der Nervus caroticus. Der Nervus jugularis geht zum Ganglion petrosum des Glossopharyn- geus und zum Ganglion jugulare des Vagus, der Nervus caroticus inter- nus zieht in den Canalis caroticus und bildet ein die Carotis interna umspinnendes Geflecht, welches sich bis zu deren Endverzweigungen weiter erstreckt. Im Felsenbein giebt es an den Plexus tympanicus ab den Nervus petrosus profundus minor und am Foramen lacerum zum Nervus Vidianus, und so zum Ganglion nasale, den Nervus petrosus pro- fundus major. Vom vorderen Teil (Plexus cacernosus) gehen Verbin- dungen zu verschiedenen Hirnnerven, besonders zum Abducens und zum Ganglion ciliare ab (für den Musculus dilatator pupillae). Der Plexus caroticus externus entsteht aus mehreren Fäden des obersten Halsganglions und umspinnt die Carotis externa und ihre Äste und Verzweigungen. Von ihm, und zwar von der Meningea media aus, entsteht die sympathische Wurzel des Ganglion oticum. b) Halsteil. Am Halse sind zunächst zu nennen der Plexus pharyngeus, laryngeus und thyreoideus superior und inferior und dann namentlich auch der stärkere Plexus vertebralis. Aufserdem entspringen aus dem Halsteil und zwar aus jedem Gang- lion einer, die drei Nervi cardiaci: superior, medius und inferior und ziehen convergirend in die Brusthöhle zum Plexus cardiacus hin. c) Brustteil. Hier ist der wichtigste der Plexus cardiacus, der aufser den drei eben genannten Nervi cardiaci noch einen solchen vom ersten Brust- ganglion und dann auch Rami cardiaci vom Vagus und Hypoglossus be- kommt. Er liegt um die Aorta und Pulmonalarterie herum und man pflegt einen oberflächlichen Teil zwischen Aorta und Arteria pul- monalis, und einen tiefen Teil, zwischen Aorta und Trachea gelegen, zu unterscheiden. Die Verzweigungen dieses Plexus folgen den grofsenSympathicus. 496 Gefäfsstämmen und den Arteriae coronariae cordis. Am Herzen und in der Substanz desselben findet man viele Ganglien. d) Bauchteil. Im Bauche findet man die Aorta und die von ihr abgehenden Äste sammt deren Verzweigungen von meistens sehr dichten netzförmigen Geflechten umgeben. Diese Geflechte heifsen einfach nach den Arterien: Plexus aorticus, coeliacus, mesentericus superior und inferior, renales, sper- matici. Der Plexus coeliacus ist das stärkste von allen Geflechten. Er erhält jederseits zwei starke Zweige vom Brustteil des Grenzstrangs, die Nervi splanchnici, major und minor. Der major stammt in der Regel aus dem 6.-9., der minor aus dem 10. und Ii. Brustganglion; doch können beide auch mehr oder weniger zusammenhängen. Sie treten durch den Vertebralteil des Zwerchfells (zwischen den sogen. Schenkeln) hindurch in die Bauchhöhle. Aufserdem gehen noch Zweige vom Vagus und Fäden aus dem Plexus aorticus sowie den benachbarten Ganglien des Grenz- stranges an ihn hinan. In ihm liegen mehrere Ganglien, unter ihnen ein grofses, zuweilen aus zwei Hälften bestehendes, das Ganglion solare. e) Beckenteil. Im Becken geht aus dem Plexus aorticus der paarige Plexus liypo- gastricus hervor, welcher jederseits vor dem Sacrum abwärts zieht, und Nervenverzweigungen abgiebt an die Eingeweide und die Genitalien. Diese folgen auch hier den Verzweigungen der Arterien, und man pflegt zu benennen die Plexus haemorrJioidalis, vesicales, utero-vaginalis (beim Manne deferentialis) und cavernosus. Aus dem Ganglion coccygeum gehen Endfäden hervor zu der Steifs- drüse, Glandula coccygea, welche hinter der Spitze des Steifsbeins liegt. Ästhesiologie, Sinnenlehre. Die Sinnenlehre behandelt die Sinnesapparate (Sinnesorgane), in wel- chen der betreffende äufsere Reiz auf die eigentümliche Endausbreitung des spezifischen Sinnesnerven übertragen wird und so zum Bewufstsein gelangt. Wir unterscheiden den Gesichtsapparat: das paarige Auge, den Gehörapparat: das paarige Ohr, den Geruchsapparat, der497 Äufsere Nase. in der Nasenhöhle, den Geschmacksapparat, der auf der Zunge, und den Tastapparat, der auf der gesamten äufseren Haut und auf Teilen der Schleimhaut sich befindet. Mit Ausnahme des letztgenannten Apparates zeigen sich überall be- sondere Zellen oder zellige Häute, in welchen jene Umsetzung der Reize stattfindet. Die Einwirkung der äufseren Reize ist beim Geruch und Geschmack eine unmittelbare, während beim Gesicht und Gehör ein sehr zusammengesetzter Apparat nötig ist, durch welchen die Licht- und Schall- wellen zur Endausbreitung des Opticus und des Acusticus geleitet werden. Da die Betrachtung des Tast- und Geschmacksapparates ganz der Histiologie angehört, so werden uns im Folgenden nur das Auge und das Ohr7 sowie in aller Kürze die Nasenhöhle beschäftigen. I. Geruchsorgan. Die Geruchsempfindung geschieht durch Vermittlung der Nasen- schleimhaut, d. h. eines Teiles derselben. Die Nasenschleimhaut ist die Auskleidung der knöchernen Nasenhöhle (s. oben S. 103), welche als der Anfang des Atmungskanals anzusehen ist. An der vorderen Öffnung der knöchernen Nase befindet sich ein von Knorpeln gestützter Fortsatz. Wir betrachten diesen im Gesicht vorragenden Teil: die äufsere Nase, und die Nasenhöhle. Fig. 375. Äufsere Nase (Fig. 375). An der äufseren Nase, die in ihrer Gestalt aufserordentlich variirt, unterscheidet man die Wurzel, den gerundeten Nasenrücken, die Nasenspitze, die beiden abwärts gerichteten Nasenlöcher, Nares, und die dieselben um- gebenden Nasenflügel, Alae nasi. In der Wand der äufseren Nase befindet sich als Grundlage ein Knorpelgerüste, welches sowohl die Seitenwände, als auch die Scheidewand der knöchernen Nase nach vorne fortsetzt und ab- schliefst. Der Scheidewandknorpel, CaHilago septi narium, legt sich hinten in den Winkel zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Ethmoidale (Taf. III_■ Fig. 6), reicht vorne bis an den Nasenrücken und unten bis zwischen die -»T -i .i i i Ti rn -i i Knorpel der äufseren Nase. Nasenlocher, wo er den beweglichen Teil der Ca cartiiago angularis, es ri , -i l • i i j_ a »r i rn m Cartilagines accessoriae. tr Scheidewand bildet. Am grofseren oberen Teil cart. triangularis. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 32Sinnesorgane: 498 des freien vorderen Randes, d. i. also am Nasenrücken, setzt sich dieser Knorpel in spitzen Winkeln fort in die beiden Seitenplatten, Car- tilagines trianguläres (tr), welche hier die Seitenwand bilden und sich oben an den oberen Rand der Apertura pyriformis anheften. Die Flügelknorpel, Cartilagines alares (Ca), liegen jederseits neben dem unteren Ende des Scheidewandknorpels in der vorderen Wand der Nasenlöcher und sind gebogene schmale Platten, deren Wölbung am Nasenrücken liegt, und deren medialer Schenkel dem Scheidewandknorpel anliegt, während der laterale nicht den unteren Rand des Nasenflügels erreicht und durch fibröse Fasern an die benachbarten Teile angeheftet ist. Hinter demselben befinden sich einige getrennte Knorpelstückchen, die in Zahl und Gröfse stark variiren, die Cartilagines accessoriae (Cs). Die Muskeln der Nase sind bereits früher (S. 219) teilweise be- handelt worden. Der Compressor nasi drückt die Nase zusammen, der Depressor alae nasi und Depressor septi mobilis (Teil des Orbicularis oris) senken die Nasenflügel, der Levator labii superioris alaeque nasi, d. i. das Caput angulare des Quadratus labii superioris, sowie die beiden kleinen von vorn und hinten zum Rande der Nasenflügel hinab ziehenden, Levatores alae nasi anterior und posterior, heben die Nasenflügel. Die Haut ist fest mit ihrer Unterlage verbunden, ist reich an Talg- drüsen und geht an den Nasenlöchern allmählich in die Schleimhaut über. Am Eingang der Nasenlöcher sitzen Haare, Vibrissae. Die Nasenhöhle, Cavum narium. Das Innere der Nasenhöhle und ihr Aufbau ist bereits in der Osteo- logie beschrieben worden und erleidet durch die Auflagerung der Schleim- haut im grofsen Ganzen nur wenig Veränderungen. Die Schleimhaut ist überall mit den Knochen und Knorpelu fest verwachsen, an einigen Stellen dünn, an anderen dagegen sehr dick und fast schwammig aufgetrieben, wie z. B. an der unteren Muschel; man pflegt sie auch die Schneider'sehe Membran zu nennen. Da sich die Geruchsnerven (Olfactorius) nicht über die ganzen Nasen- wandungen, sondern nur auf den oberen Teil, bis zur Höhe des unteren Randes der mittleren Muschel hinab, ausbreiten, so unterscheidet man diesen oberen Teil als Regio olfactoria von dem unteren Teil, der Regio respiratoria. Die am knöchernen Schädel grofsen Einmündungssteilen des Sinus maxillaris, des Ductus lacrymalis und des Sinus sphenoidalis werden durch Überlagerungen der Schleimhaut bis auf kleine spaltförmige Öffnungen, die übrigens sehr variiren, geschlossen. Der Canalis incisivus enthält ent- weder einen feinen Durchgang, oder eine blinde Einstülpung.499 Äufsere Nase. Nasenhöhle. Die Schleimhaut hat in der Regio respiratoria und in den Neben- höhlen ein flimmerndes Epithel, im Gebiet der knorpligen Nase dagegen Augen- und Nasenhöhle, frontal durchschnitten. A Das diejAugenhöhle ausfüllende Fett. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media, superior. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, ri, rl, rm, rs M. rectus bulbi inferior, lateralis, medialis, superior. S Septum Barium. Sm Sinus maxillaris, geschichtetes Pflasterepithel • sie trägt zahlreiche acinöse Drüsen. In der Regio olfac- toria findet sich das Riech- epithel. II. Gresichtsorgan. Der Gesichtsapparat be- steht aus dem eigentlichen Auge oder dem Augapfel, Bulbus, den dasselbe schü- tzenden Augenlidern, Pal- pebrae, den ihn hin und her Laterale Wand der Nasenhöhle. Ci, Cm, Cr Concha inferior, media, superior. np Ductus naso-palatinus. B Recessus pharyngeus. Sm Apertura sinus maxillaris. Sph Sinus sphenoidalis. T Tuba, ostium pharyngeum. 32*500 Sinnesorgane: Fig. 378. bewegenden Augenmuskeln, Musculi oculi, und dem eine Flüssigkeit über die Augen ergiefsenden und ableitenden Thränenapparat. Das Auge befindet sich jederseits in der Augenhöhle, Orbita, welche früher (S. 101) beschrieben wurde, und wird in derselben nebst dem Nervus opticus und den Augenmuskeln von mächtigen Fettmassen umlagert und gestützt. — Augapfel, Bulbus oculi. Der Augapfel ist von einigermafsen kugliger Gestalt und hat vorne einen ringförmigen Eindruck, so dafs dadurch der vordere Abschnitt (Cornea) stärker gewölbt hervortritt. Er besteht aus einer äufseren Hülle, welche aus verschiedenen konzentrischen Häuten zusammengesetzt wird und aus dem von dieser umschlossenen Inhalt, der von den licht- brechenden Teilen gebildet wird. Die Hülle stellt eine starkwandige, innen dunkel pigmentirte Hohl- kugel dar, auf der sich die Endausbreitung des Opticus, die Netzhaut, befindet, um das auf diesen Hintergrund geworfene Bild zur Empfindung zu bringen. Der Apparat, durch den dieses Bild erzeugt wird, besteht zunächst aus der stark lichtbrechen- den Linse, die im vorderen Teil des Auges in einer Aus- höhlung des den grofsen hinteren Raum einnehmen- den Glaskörpers liegt. Um die Licht- strahlen zur Linse gelangen zu lassen, ist die Hülle vorne teils durchsichtig (Cornea), teils durch- brochen (Iris). An der Hülle des Bulbus unterschei- det man drei Schich- ten oder Häute. Die äufsere Haut be- steht aus der den gröfseren hinteren Teil bildenden festen Sclera und der vorderen durchsichtigen Cornea. Beide gehen in dem erwähnten Senkrechter Durchschnitt der Augenhöhle in der Richtung des Seh- nerven. C Augenlidplatte. Ip M. levator palpebrae superioris. 0 N. opticus, o M. orbicularis. oi M. obliquus inferior, ri, rs M. rectus inferior, superior. Sm Sinus maxillaris.Auge: Bulbus. 501 kreisförmigen Eindruck, dem Falz der Cornea, in einander über. Die mittlere pigmentirte Haut wird an dieser selben Gegend getrennt in die hintere Ckoroidea und die vorne gelegene Iris, welch letztere eine Öffnung von veränderlicher Gröfse, die Pupille, hat. Die innere Haut ist die Retina. Zwischen Cornea und Linse ist ein Zwischenraum: die vordere Augenkammer, welche mit dem Humor aqueus erfüllt ist. Axe des Auges nennt man die Linie, die das Centrum des Bulbus mit dem Centrum der Cornea verbindet. Die Einmündungssteile des Opticus fällt nicht in diese Axe, sondern liegt an der medialen Seite derselben. a) Häute des Auges. a) Die äufsere Augenhaut, welche die eigentliche feste Hülle - darstellt, besteht aus der derben Sohra und der durchsichtigen Cornea. Die Sclera oder harte Haut ist es, die das „Weifse des Auges" bildet. Sie ist eine fibröse Haut, geht vorne in die Cornea über und hat hinten ein Loch zum Durchtritt des Opticus. Hinten ist sie am dicksten, vorne wird sie dünner. Die Augenmuskeln (S. 504) setzen sich an sie an, und mit der das Fettpolster der Orbita abgrenzenden Capsula Tenoni (S. 507) ist sie durch lockere Fäden verbunden. Die Cornea oder Hornhaut (Fig. 379 C) ist die durchsichtige Fortsetzung der Sclera und wird von einem hervorragenden äufseren Rande der letzteren umfafst. Sie zeigt in der Mitte die geringste Dicke. Im Hornhautfalz liegt der Sinus venosus corneae (Schlemm'scher Canal). Die Cornea euthält feine Nerven und Gefäfse. ß) Die mittlere Haut des Auges, auch wohl als Uvea be- zeichnet, besteht aus der Choroidea und der Iris. Die Choroidea oder Aderhaut (ch) ist hinten zum Durchtritt des Opticus ebenfalls durchbohrt und erscheint eis eine bindegewebige, innen dunkelgefärbte Haut, an deren äufserer Seite zahlreiche Gefäfse deutlich sichtbar sind. Diese treten als 4—5 wirteiförmig verzweigte Haupt- venenstämme hervor und werden Vasa vorticosa genannt. Der vordere Teil der sonst sehr dünnen Choroidea ist stark verdickt und heifst Corpus ciliare, Strahlenkörper. An ihm unterscheidet man einen äufseren Teil, den Musculus ciliaris (Mc), und einen inneren, der aus den Processus ciliares (Pc) besteht. Die Fasern des Musculus ciliaris oder Tensor choroideae beginnen ringsum an der Grenze zwischen Cornea und Sclera und enden in einiger Entfernung davon an der äufseren Fläche der Choroidea. An der inneren Seite derselben befinden sich502 Sinnesorgane: auch kreisförmige Züge. Die Processus ciliares (Fig. 379 a. f. S.) sind 70—80 radiär gestellte Falten oder Wülste, die allmählich aus dem vorderen Teil der Choroidea sich erheben und mit ihren vorderen dicken und freien Enden die Linse umgeben, ohne aber ganz an sie heran zu treten. Die Iris oder Regenbogenhaut (I) geht aus dem vorderen Rande der Choroidea zwischen Musculus ciliaris und Corpus ciliare hervor, liegt der Mitte der vorderen Fläche der Linse fest an und hat hier die Öff- nung der Pupille. Zwischen Iris und Cornea ist die grofse vordere Augenkammer, zwischen Iris und Linse die im Durchschnitt jederseits schief dreieckig erscheinende sog. hintere Augenkammer. In der Iris befindet sich glatte Musculatur, die mit radiär gestellten Fasern den Musculus dilatator pupillae, und mit den den Pupillarrand umkreisenden Fasern den Musculus sphincter iridis bildet. Ersterer wird vom Sym- pathicus, letzterer vom Oculomotorius innervirt. y) Die innere Augenhaut ist die Netzhaut, Retina (R). Sie liegt als eine beim Lebenden durchsichtige Haut der Choroidea an und ist die Ausbreitung des Sehnerven. Wo dieser in die Retina eintritt, erscheint als ein weisser Kreis die Pajnlla optica (blinder Fleck). An seiner lateralen Seite, in der Sehaxe des Auges, liegt die Macula lutea, der gelbe Fleck, in welchem die Retina histologische Ab- weichungen zeigt, und dessen Mittelpunkt, Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens ist. Vorne, noch hinter dem hinteren Rande des Corpus ciliare, enden die eigentlichen nervösen Teile der Retina mit den Ora serrata retinae, während die die innere Oberfläche des ganzen Corpus ciliare bedeckende Fortsetzung der Retina, die Pars ciliaris retinae, nur noch aus bindege- webigen Elementen besteht. In der Retina breitet sich die Arteria centralis Retinae der Ophthal- mica aus, deren Aeste von der Papilla optica ausstrahlen. Der complicirte Bau der Retina und ihre Zusammensetzung aus zahlreichen Schichten bildet ein wichtiges Capitel der Histiologie. b) Lichtbrechende Teile des Auges. Glaskörper, Corpus vitreum. Er stellt eine kugelige Masse dar, welche vorne in der tellerför- migen Grube, Fossa patellaris, die Linse aufnimmt. Er ist voll- kommen glasartig hell und durchsichtig, von gallertartiger Consistenz und hat im Innern den von hinten zur Linse ziehenden Canalis hyaloi- deus, der als Rest einer fötalen Gefäfsverbindung erscheint.503 Auge: Bulbus. Die als den Glaskörper umschliefsend beschriebene Membrana hyaloidea ent- spricht der innersten Schicht der Retina, der Membrana limitans interna. Durchschnitt durch den vorderen Teil des Bulbus, nach Gerlach. C Cornea. Ca Camera anterior Ch Choroidea. Gl Capsula lentis. öp Camera posterior. J Iris. L Lens mit ihrem Kern. Mc Muse, ciliaris. Ml Membrana limitans. P Pupille. Pc Processus ciliaris. R Pars ciliaris retinae. Sc Sclera. Sch Schlemm'scher CanaU\Zc Zonula ciliaris. Linse, Lens cystallina (L). Sie hat eine vordere flachere, eine hintere stärker gekrümmte Fläche und einen abgerundeten Kand. Man unterscheidet an ihr die Linsen- kapsel und die Linsensubstanz. Die vordere Wand der Linse liegt frei in der vorderen und hinteren Augenkammer, die hintere Wand ist in der Fossa patellaris befestigt. Die Linsen kapsei ist eine strukturlose Membran. Die Linsen- Substanz zeigt sich bei makroskopischer Untersuchung zusammenge- setzt aus Fasern, Fibrae, welche in einzelnen concentrischen Lamellen zusammenliegen und in jeder Lamelle eine eigentümliche Anordnung haben, indem sie um den Rand der Linse herum ziehen und jederseits eine strahlenförmige Figur bedingen. An der todten Linse unterscheidet sich noch ein festerer Kern von einer weicheren Rinde. Die Linse ist ringsum befestigt durch die Zonula ciliaris (Z. Zinnii, Lig. Suspensorium lentis'), ein aus feinen Fasern bestehendes Band, welches von der Pars ciliaris retinae ausgeht und sich am Rande der Linse so- wohl an ihre vordere wie an ihre hintere Wand ansetzt. Zwischen Linse, bez. Zonula ciliaris, und Cornea ist ein grösserer Raum, der vom Humor aqueus eingenommen wird. Durch die Iris zerfällt er in die vordere und die hintere Augenkammer.Sinnesorgane: 504 Die vordere Augen kämm er befindet sich also zwischen Linse, bez. Iris, und der Cornea. Die die innere Fläche der Cornea bekleidende Haut nennt man die Descemet'sche Haut und die Urnbiegung der- selben gegen die Iris bezeichnet man als Ligamentum Iridis pectinatum. Zwischen Iris und Linse befindet sich der kleine Kaum der hinte- ren Augenkammer. c) Muskeln des Bulbus (Fig. 380). Um die Sehaxe nach allen Seiten hin zu richten, ist der Bulbus in der Grube des Fettpolsters, welche durch die sog. Tenon'sche Kapsel ausgekleidet ist, beweglich und wird bewegt durch sechs Muskeln, vier gerade, sagittal verlaufende, und zwei schiefe, d. h. quer an- greifende. Die vier Musculi recti entspringen alle am Umfang des Canalis op- ticus und ziehen ziemlich gestreckt vorwärts, um sich nahe hinter dem vorderen Rande der Sclera mit breiten Sehnen an den oberen, unteren, medialen und lateralen Umfang des Bulbus anzusetzen. Nach ihrer Lage heifsen sie Rectus superior (rs), inferior, medialis und lateralis (re). Der letztere entspringt mit zwei Köpfen (Fig. 380). Der Obliquus superior (os) ent- springt am oberen Rande des Canalis opticus und zieht im medialen oberen Winkel der Orbita vorwärts, geht mit seiner Sehne durch eine an der Fossa (Spina) trochlearis (s. S. 74) befestigte fibröse Schlinge, um sich dann lateral-rückwärts zu wenden und unter der Sehne des Rectus superior hinweg an der mittleren Gegend des Bulbus zu enden. Der Obliquus inferior (oi) ent- springt vorne am Boden der Orbita, an der medialen Seite, neben der Crista lacrymalis, zieht lateral-rück- wärts unter dem Rectus inferior hinweg, um dann an der lateralen Seite des Bulbus sich zu inseriren. Die beiden Obliqui bilden also eine fast ununterbrochene frontal gestellte Schlinge um den Bulbus. Die Wirkung dieser Muskeln wird in der Physiologie genauer be- sprochen. Fig. 380. Augenmuskeln von der lateralen Seite, halb- schematisch. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, oi, os M. obliquus inferior, superior. ri, rl, is M. rectus bulbi inferior, lateralis, superior.Auge: Muskeln; Augenlider. 505 d) Augenlider, Palp ebr ae. Die Augenlider sind zwei Hautfalten, welche von unten und von oben her vor das Auge treten und bis zum vollständigen Verschlufs sich aneinander legen können. Zwischen ihnen ist die Lid spalte, Pirna pal- pebrarum, welche jederseits mit dem Augenwinkel, Canthus oculi medialis und lateralis, endet. Der laterale läuft spitz zu, der mediale hat eine Ausbuchtung, welche als Thränensee, Lacus lacrymalis bezeichnet wird. Die Augenlidplatten (sog. Lidknorpel), Tarsi, bestehen aus festem Bindegewebe, sind nach der Form des Bulbus gewölbt und haben einen verdickten freien Rand. Der obere Tarsus ist weit gröfser, be- sonders breiter und stärker als der untere. Ihre Enden sind an die Seitenwände der Orbita befestigt durch ein stärkeres Ligamentum cantki mediale und ein schwächeres laterale-, aufserdem sind sie in der ganzen Längen-Ausdehnung an den oberen und unteren Orbitalrand angeheftet durch die Ligamenta tarsi superioris und inferioris. Auf der äufseren Fläche der Tarsi liegt der Musculus sphincter oculi, an der inneren Seite liegen, in den Tarsus eingelagert, die Glan- dulae tarsales (Meibom'sehe Drüsen), welche an der hinteren Kante des freien Randes, 20—40 an Zahl, ausmünden und das Sebum palpe- brale absondern. Sie sind langgestreckt und liegen parallel neben ein- ander, senkrecht zur Lidkante. An der vorderen Kante des freien Lidrandes sitzen die Wimper- haare, Cilia, von denen die oberen länger und stärker und aufwärts gekrümmt, die unteren abwärts gekrümmt sind. Die innere Fläche der Lider wird von der Conjunctiva überzogen, welche an der hinteren Kante des freien Randes in die äufsere Haut übergeht. — Die Augenbrauen, Supercilia, sind bogenförmig gestaltete, dichte An- sammlungen von Haaren, welche die Augengegend aufwärts abgrenzen und dem Margo supraorbitalis, nicht dem Arcus superciliaris aufliegen. Die Muskeln der Augenlider sind der Orbicularis oculi, der Le- vator palpebrae superioris und die glatten Musculi palpebrales. Der Orbicularis ist bereits früher (S. 216) beschrieben worden. Es ist hier daran zu erinnern, dafs er als Orbicularis palpebralis den Augen- liedern aufliegt und seinen Ursprung hauptsächlich am Ligamentum pal- pebrale mediale hat. Er ist der Schliefsmuskel des Auges. Diejenigen Fasern, die von der Crista lacrymalis entspringen und dann also über die äufsere Fläche des Thränensacks ziehen (Musculus sacci lacrymalis und Horner'scher Muskel), sollen auf den Thränensack eine Wirkung ausüben. Auch der Orbicularis mufs durch Abheben des Ligamentum mediale aufsaugend wirken.506 Sinnesorgane: Der Levator palpebrae superioris entspringt mit den langen Augen- muskeln am Canalis opticus und zieht dicht unter dem Dach der Orbita, und also über dem Rectus superior vorwärts, um sich ausge- breitet am oberen Rande des obereren Tarsus anzusetzen. Er eröffnet die Lidspalte, was gewöhnlich wesentlich nur durch Hebung des oberen Augenlides geschieht. Die Musculi palpebrales, superior und inferior sind glatte Muskel- platten, welche an dem hinteren Rand beider Lidknorpel sich festsetzen. e) Bindehaut des Auges, Conjunctiva, Die Conjunctiva überzieht die über einander gleitenden Flächen des Bulbus und der Lider und ist eine Einstülpung der Cutis. Man unter- scheidet die Conjunctiva bulbi und Conjunctiva palpebrarum und nennt deren winklige Übergangsstellen oben und unten Fornices conjunctivae. An der Sclera ist die Conjunctiva nur locker befestigt. An der Grenze des Thränensees liegt eine Falte, die Plica semilu- naris, und im Thränensee selbst erhebt sich von ihr aus die Caruncula lacrimalis, welche Talgdrüsen enthält und feine Haare trägt. f) Thränenorgane, Organa lacrymalia. Die Thränenorgane bestehen aus der Thränendrüse und dem in die Nasenhöhle führenden Ableitungskanal. Die Thränendrüse, Glandula lacrimalis, ist eine plattrundliche acinöse Drüse und liegt in der Fossa glandulae lacrymalis des Stirnbeins, von wo sie bis an den Fornix hinanragt. Man unterscheidet an ihr auch wohl einen oberen gröfseren und einen unteren, klei- neren Teil. Ihre Ausführungsgänge, etwa 10 feine Kanäle, münden über dem late- ralen Augenwinkel in den oberen Fornix conjunctivae. Der Abzugskanal beginnt am inneren Augenwinkel, wo sich die Thrä- nenflüssigkeit in dem Lacus lacrymalis sammelt und durch die sich in denselben eintauchenden Thränenpunkte, Puncta lacrymalia, aufgesogen wird. Diese be- finden sich am medialen Ende der freien Lidränder, ein oberer mehr medial und ein unterer mehr lateral gelegener. Sie führen hinein in die Th ränen- kanälchen, Canaliculi lacrymales, welche etwa 3/a mm weit siüd und Fig. 381. Thränenapparat, schematisch. 0 Canali- culus lacrymalis. Gi Concha inferior. Gr Caruncula lacrymalis. D Ductus naso- lacrymalis. Di Ductus narium inferior. P Punctum lacrymale. S Saccus lacry- malis.507 Auge: Conjunctiva. Thränenorgane. bogenförmig um den Thränensee convergirend medianwärts ziehen, um gesondert oder mit einander verschmolzen in den Thränensack einzu- münden. Der Thränensack, Saccus lacrimalis (Dacryocystis) liegt in der Fossa lacrymalis der Orbita, hat ein oberes blindsackförmiges Ende und setzt sich unten fort in den Ductus lacrimalis. Über die Mitte der fib- rösen freien Wand des Thränensacks, die eine Fortsetzung des Periosts der Orbita ist, zieht quer hinüber das Ligamentum palpebrale mediale und ist ihr fest verbunden. Der Thränengang, der ohne scharfe Trennung aus dem Thränen- sack hervorgeht, zieht zum unteren Nasengang hinab und zwar, wie in der Knochenlehre beschrieben ist, etwas lateral und rückwärts. Seine Mündung wird durch die Schleimhaut stark verlegt, und ist meistens nur eine in der Gestalt und Gröfse stark variirende kleine Spalte, die die Höhe des Nasenganges einnimmt oder sich an der Nasenwand in der Schleimhaut noch weiter abwärts zieht. Lage des Bulbus. Der Augapfel liegt derart in der Orbita, dafs er der lateralen Wand näher ist, als der medialen. In wechselnder Weise ragt er vorne über die Eingangsebene der Augenhöhle etwas hinaus. Er sowohl wie die Muskeln und der Opticus sind eingebettet in das Fettpolster der Orbita. Dieses ist gegen den Bulbus hin an der diesem entsprechend ausgehöhlten vorderen Seite überzogen von der Tenon'schen Kapsel, einer dünnen fibrösen Haut, die vom Opticus durchbohrt wird, sich vorne an der Sclera befestigt und an die Muskeln, die sie durch- setzen, scbeidenartige Überzüge abgiebt. III. Gehörorgan. Der Gehörapparat besteht aus einem äufseren Ohr, durch welches die Schallwellen dem Trommelfelle zugeführt werden, und aus dem jenseits des letzteren im Innern des Felsenbeins gelegenen Teil, der wieder in das mittlere Ohr oder die Paukenhöhle, und in das innere Ohr oder das Labyrinth zerfällt. Aufseres Ohr. Das äufsere Ohr wird gebildet durch die an der Seite des Kopfes frei vortretende Ohrmuschel, den von dieser ausgehenden äufseren Gehör- gang und das an dessen medialem Ende gelegene Trommelfell,Sinnesorgane: 508 1) Die Ohrmuschel, Auricula (Fig. 382), hat eine im Allgemeinen muschelförmige Gestalt und erscheint als der trichterförmig erweiterte Fig. 382. Anfang des Gehörganges, welcher vorne direkt in die Fläche des Gesichts über- geht, im übrigen Umfange aber frei vom Kopfe sich abhebt. Sie ist eine gröfsten- teils durch einen Knorpel gestützte Aus- stülpung der äufseren Haut und zeigt ver- schiedene Erhabenheiten und Vertiefun- gen. Gestalt, Gröfse und Stellung der Ohrmuschel wechseln in hohem Mafse. Der untere, schmalere, keinen Knorpel, sondern Fettgewebe enthaltende Anhang heifst Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Am gröfseren oberen Teil des freien Randes ist dieser umgebogen und bildet den Helix (H). Durch eine Furche vom Helix getrennt liegt innen der Anthelix (Ah), der oben vorn mit zwei Crura be- ginnt und unten in den unter dem Poms acusticus (Pa) gelegenen Antitragus (At) übergeht. Diesem gegenüber, den Eingang des Gehörganges von vorne überdeckend, liegt der Tragus (T). Von der Wölbung des Anthelix wird eine gröfsere Vertiefung umschlossen, die Concha, welche zwischen Tragus und Anti- tragus sich in die abgerundete Incisura intertragica (it) verlängert, und oben vorn mit der Fossa conchae (Fe) endet. Der Ohrknorpel, Cartilago auri- culae (Fig. 383), entspricht im gröfsten Teil der äufseren Erscheinung des Ohrs, nur ist der Helix teilweise schmaler, an seinem vorderen Ende springt die Spina helicis (Sp) deutlich vor, und an der Basis des Ohrläppchens endet der Knorpel mit der Cauda helicis (Ch). Vom Antitragus zum Tragus herum schlägt sich der Knorpel rinnenförmig, und dieser Knorpel bildet den Anfang des Gehörgangknorpels. Der Ohrknorpel besteht aus Netzknorpel und ist durch fibröse Fasern an den Schädel befestigt. Das rechte Ohr. Ah Anthelix. At Anti- tragus. G Concha. Fe Fossa conchae. II Helix. it Incisura intertragica. L Lobulus auriculae. Pa Porus acusticus. T Tragus. Fig. 383. Knorpel und Muskeln des äufseren Ohres. at M. antitragicus. Ch Cauda helicis. Inf, h" M. helicis major, minor. Sp Spina helicis. t M. tragicus.Ohr: Auricula. Meatus auditorius externus. 509 Muskeln des Ohrs giebt es zweierlei: solche, die dem Ohrknorpel allein angehören und solche, die ihn mit dem Kopfe verbinden; letztere sind früher (S. 214) beschrieben worden als Auricularis superior und posterior und vermögen das Ohr bei einigen Menschen in der That rück- aufwärts zu heben; erstere sind unbedeutende kleine Muskeln und heifsen Musculus helicis major und minor, Musculus tragicus und antitragicus, und es genügt, ihretwegen auf Fig. 383 zu verweisen. An der medialen Fläche kommt zu ihnen noch der Transversus auriculae. Die Haut sitzt an der lateralen Seite dem Knorpel fest an, an der medialen Seite locker. In der Höhlung sind zahlreiche Talgdrüsen vor- handen. Das Ohrläppchen enthält Fett und ist arm an Gefäfsen und Nerven. 2) Äufserer Gehör gang, Meatus auditorius externus. Derselbe zerfällt in einen knöchernen und einen knorpeligen Teil. Der knöcherne äufsere Gehörgang hat zu seiner Grundlage den gleichnamigen Kanal des Temporale, der oben von der Squama, hinten vom Processus mastoideus, und vorn und unten von der Pars tympanica gebildet wird. Er reicht nach Innen bis an den Sulcus tympanicus, in welchem sich das Trommelfell festsetzt. Der ihn nach aufsen ununter- brochen fortsetzende knorpelige Gehör gang hat als Grundlage eine unmittelbare Fortsetzung des Knorpels der Ohrmuschel, welche, wie schon erwähnt, eine oben offene Rinne darstellt, die an der freien Kante des knöchernen Gehörganges befestigt ist und oben durch fibröses Gewebe ver- vollständigt wird. An der unteren Wand des Knorpels befinden sich 2—3 stärkere Ausschnitte, Incisurae. Der äufsere Gehörgang ist ausgekleidet durch eine Fortsetzung der äufseren Haut, welche nach innen zu immer dünner wird und schliefslich mit einer feinen Haut auf das Trommelfell übergeht. Man findet Haare und Talgdrüsen, aufserdem aber auch im knorpeligen Teile die knäuelförmigen Gl and vi HP CPruminale* wol Senkrechter Schnitt durch den äufseren rechten Gehörgang. VTianaUiae CerUmmaleS, Wei- Ansicht von vorne. At Antitragus. 0, C Concha. C/Canalisfa- fthp daq Ohrpnqphmflly cialis" Cl> GV£artilago auriculae. Gm Eingang zu den Cellulae ouc Udb V^IliyHbOUniaiZ dD- mastoideae. Gt Cavum tympani. Fj Fissura jugularis. Fo, Fr SOnflfrn Fenestra ovalis, rotunda. L Lobulus auriculae. Me, Hi Meatus u* auditorius externus, internus. Mt Membrana tympani. Fig. 384.Sinnesorgane: 510 Die Richtung des Gehörganges geht im knöchernen Teile ziemlich gerade, lateral und etwas rückwärts. Der knorpelige Teil setzt sich mit einem sehr stumpfen Winkel daran und ist selbst etwas vorwärts gewölbt, so dafs es eines rück-aufwärts gehenden Zuges an der Ohrmuschel bedarf, um bis zum Trommelfell hineinsehen zu können. Der Gehörgang ist im Durchschnitt elliptisch und zwar in der senk- rechten Richtung am weitesten; seine engste Stelle ist am inneren Ende des knorpeligen Teiles. Das innerste Ende ist der Richtung des Trommel- fells entsprechend schräg abgeschnitten, so dafs der obere Teil dieser Haut der Oberfläche des Kopfes am nächsten liegt. 3) Das Trommel- oder Paukenfell, Membrana tympani, ist eine straff gespannte Membran, welche, durch die Schallwellen im Gehörgange in Bewegung gesetzt, diese Be- wegung auf die mit ihm in Zusammenhang stehenden Gehörknöchelchen überträgt. Das Trommelfell ist einigermafsen kreisrund und wird in seinem gröfsten unteren Teil mit einem verdickten Rande in dem Sulcus tympanicus der Pars tympanica (beim Neugeborenen in dem freiliegenden Annulus tympanicus) befestigt. Es liegt ziemlich schräge, derart, dafs sein unterer Teil medianwärts und etwas rückwärts abweicht, so dafs beide Trommelfelle also nach vorn und nach unten convergiren. Sein Centrum ist durch den an dasselbe befestigten Griff des Hammers einwärts gezogen und es wird diese von aufsen sichtbare Stelle als der Umbo be- zeichnet. Ganz oben ist auch ein Eindruck vom kurzen Fortsatze des Hammers. Das Trommelfell besteht aus drei Schichten, einer mittleren, eigenen, binde- gewebigen, einer inneren Schleimhaut und einer äufseren, welche von der Auskleidung des äufseren Gehörganges herstammt. Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr besteht aus der Pauken- höhle, aus der vorne von ihr zur Rachenhöhle hinführenden Tuba, aus den hinten mit ihr zusammenhängenden Cellulae mastoideae und den in ihr gelegenen Gehörknöchelchen. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenheins. Cp Crista pe- trosa. Gt Cavum tympani. Fg Fissura Glaseri. Fj Fossa jugu- laris. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmentum tympani. Fig. 386. Schnitt durch das Temporale, durch den äufseren und inneren Gehör- gang und die Paukenhöhle. G Cochlea. Co Canalis caroticus. Cm Cellulae mastoideae. Ct Cavum tym- pani. Mae Meatus auditorius ex- ternus. Pai Porus acusticus inter- nus. St Sulcus tympanicus. TTuba Eustachii ossea. V Vestibulum.Öhr: Membrana tympani. Cavum tympani. Tuba. 5li 1) Die Paukenhöhle, Cavum tympani, hat eine recht variirende Gestalt; immer aber ist sie seitlich abgeplattet und geht vorn oben und hinten oben allmählich in die erwähnten Hohlräume über. Die äufsere Wand ist das Trommelfell; die innere Wand ist die laterale Seite des eigentlichen festen Felsenbeins und scheidet die Paukenhöhle vom Laby- rinth. Die obere Wand ist das Tegmen tympani und die untere Wand entspricht der Fossa jugularis. An der medialen Wand der Paukenhöhle gewahrt man eine stärkere Hervorragung, das Promontorium, und auf demselben eine leicht gebogene senkrechte Furche, den Sulcus nervi tympantci. Hinter und über dem Promontorium ist eine quergestellte, länglich runde Öffnung, die von dem Steigbügel eingenommen wird; Fenestra ovalis oder vestibuü, und unter und etwas hinter dem Promontorium, aber mehr in die Tiefe versenkt, liegt die kleinere Fenestra rotunda oder Cochleae, welche durch eine Haut, die Membrana tympani secundaria, verschlossen wird. Hinter der Fenestra ovalis liegt eine kleine kraterförmige Erhaben- heit, die Eminentia pyramidalis, aus welcher der Musculus stapedius ent- springt. Über und hinter der Fenestra ovalis zieht eine Erhabenheit entlang, welche dem Canalis facialis entspricht, und über der Fenestra ovalis endet der von der knöchernen Scheidewand der Tuba her sich horizontal rückwärts fortsetzende Processus cochleariformis mit einem umgebogenen Rande. 2) Die Tuba (Eustachii) ist ein Bohr, durch welches das Innere der Paukenhöhle mit dem Inneren des Schlundes in Ver- bindung steht; man unterscheidet einen knöchernen hinteren und einen knorpeligen vorderen Teil. Die knöcherne Tuba wird durch die untere weitere Ab- teilung des Canalis musculotuba- rius (S. 80) gebildet, geht all- mählich aus dem Cavum tympani hervor, zieht schräg median-vor- wärts und hat ein rundliches stets offenes Lumen. Die knorpelige Tuba setzt ziemlich die gleiche Rich- tung fort. Ihr Knorpel ist eine Platte, welche schräg lateral-aufwärts stehend die mediale Wand der Tuba bildet und dann oben mit ihrem Fig. 387. Cm, Wer Mediale Wand der Paukenhöhle. Cc Canalis caroticus. Cm Eingang zu den Cellulae mastoideae. Ep Emi- nentia pyramidalis. Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. M Meatus auditorius externus. P Promontorium. Pc Proc. cochleariformis. Pm Proc. mastoideus. St Sulcus tympanicus. T Tuba ossea. tt Canalis tensoris tym- pani. f Schnittfläche der Pyramide parallel der Längs- axe derselben, ff Desgl. der Pars squamosa in der Längsrichtung des äufseren Gehörganges.512 Sinnesorgane: Rande lateralwärts umgebogen ist, so dafs man den Knorpel auf dem Durchschnitte (Fig. 1388) wohl mit einem Hirtenstabe verglichen hat. Mit diesem oberen umgebogenen Teile legt sich die Tuba fest an die Basis des Schädels an, in einer Linie, die von der Öffnung der knöchernen Tuba nach der medialen Seite der Basis des Processus pterygoideus führt und der Grenze zwischen Pyramide und Ala temporalis entspricht. Die untere und die laterale Seite der Tuba besteht nur aus einer fibrösen Haut. Mit der knorpeligen Tuba stehen Muskeln in Beziehung: an den oberen Teil der lateralen Wand inserirt der Sphenostaphylinus, der also dadurch ein Diktator tubae wird, und schräg an der unteren Wand entlang zieht der Petrostaphylinus. Das vordere Ende der trichterförmig sich erweiternden Tuba befindet sich an der Seitenwand des Schlundes in der Höhe der unteren Muschel (Fig. 377 S. 499). 3) Die Cellulae mastoideae füllen den gleichnamigen Fortsatz mehr oder weniger vollständig aus und erstrecken sich sogar öfters in die übrige Pars mastoidea und die Pyramide hinein. Der Zugang zu ihnen bildet gewöhnlich einen ziemlich hoch gelegenen gröfseren Raum, Antrum mastoideum. 4) Die Gehörknöchelchen, Ossicula audüus, bilden einen vom Trommelfell nach der Fenestra vestibuli hinübergelegten, eigentümlich gegliederten Stab, durch den die Bewegungen des Trommelfells auf den Inhalt des Vestibulums und somit auf die im Laby- rinth enthaltenen Endaus- breitungen des Acusticus einwirken. Es giebt drei Knochen: Hammer, Ambos und Steig- bügel (Fig. 389). Der Hammer, Mal- leus (a), hat ein oberes keulenförmiges Ende, Ca- put, und ein abwärts spitz zulaufendes Ende, Manu- brium. An dem Übergange beider liegt an der vorderen lateralen Fläche der Processus brevis und aus derselben Gegend entsteht der dünne und lange, zerbrechliche Processus longus. Querschnitt der rech- ten Tuba von vorne. B Basis Cranii. C Car- tilago tubae. ps, sph Musculus petrostaphy- linus, sphenostaphyli- nus. T Hohlraum der Tuba. Fig. 389. Die Gehörknöchelchen. a) Malleus, mit C Corpus, M Manubrium, P&, PI Processus brevis, longus. b) Incus. I Processus lenticularis, Ph, PI Processus brevis, longus. c) Stapes: C Corpus, Cr Crus.513 Ohr: Gehörknöchelchen. Der A m b o s, Incus (b), hat ein etwas abgeplattetes Corpus, an dem sich einerseits eine ausgehöhlte Gelenkfläche für den Hammer befindet, während anderseits zwei stark divergirende Fortsätze, Processus longus und brems von ihm ausgehen. Der lange Fortsatz hat an seinem median- wärts umgebogenen Ende einen hervorragen- den Teil, den Processus lenticularis, der zur Verbindung mit dem Steigbügel dient. Cm Am Steigbügel, Stapes, unterscheidet man die Platte, Basis, die beiden rund- lichen Crura und das Capitulum, an welches sich der Processus longus incudis anlegt. Die Lagerung dieser kleinen Knochen ist nun derart, dafs der Hammer mit seinem Manubrium in der eigenen Haut des Trom- melfells fest eingeschlossen ist und in ziem- Trommelfell (linkes), von innen. c lieh senkrechter Lage bis zum Centrum des- Ä:t selben hinabreicht, welches er eben als ümbo —: %ZS$T einwärts zieht. Mit dem kurzen Fortsatz drängt er das Trommelfell am oberen Rande hinaus und mit dem Kopfe liegt er an der lateralen Wand der Paukenhöhle oberhalb des Trommel- fells. Sein langer Fortsatz senkt sich hinein in die Fissura Glaseri. Der A m b o s ist mit der Gelenkfläche seines Körpers dem Kopfe des Hammers an dessen medialer hinterer Seite angelagert. Sein kurzer Fortsatz (Fig. 390) zieht rückwärts, um sich hier mit seinem Ende an die hintere Wand der Paukenhöhle festzusetzen, sein langer Fortsatz zieht abwärts und liegt somit dem Manubrium mallei parallel. Zwischen beiden geht die Chorda tympani hindurch. Mit dem Processus lenticularis artikulirt dann durch sein Capitulum der Steigbügel, dessen Ebene fast recht- winklig zu ihm steht und der mit seiner Basis in der Fenestra ovalis gelegen ist. Von Bändern der Gehörknöchelchen ist zunächst zu erwähnen, dafs der Stapes durch das Ligamentum annulare baseos stapedis in der Fenestra festgehalten wird. Von den übrigen Bändern wollen wir hier nur noch erwähnen das IAgamentum mallei anterius, welches durch die Fissura Glaseri zieht. Die Muskeln, die die Gehörknöchelchen bewegen, sind zwei, der Tensor tympani und der Stapedius. Musculus tensor tympani entsteht vor der äufseren Öffnung der knöchernen Tuba vom Schläfenbein und zieht in dem für ihn bestimmten Canal oberhalb der Tuba entlang, biegt sich um den Processus cochleari- Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 33514 Sinnesorgane: formis rechtwinklig herum und endet am oberen Ende des Manubrium mallei. Er mufs diesen einwärts ziehen und somit ein wahrer Spanner des Trommelfells sein. Musculus stapedius entspringt in der Eminentia pyramidalis und endet am Capitulum stapedis. Die genauere Untersuchung der Bewegungen der Gehörknöchel- chen und ihre Wirkung geschieht in der Physiologie. Die Paukenhöhle ist ausgekleidet von einer Schleimhaut, welche einerseits durch die Tuba mit der Rachenschleimhaut zusammenhängt, anderseits sich in die Cellulae mastoideae fortsetzt und auch die Gehör- knöchelchen überzieht und befestigt. In der Tuba wird dureh diese Aus- kleidung das Lumen aufserordentlich verengt und es liegen im unteren fibrösen Teil die Seitenwände gewöhnlich fest aneinander, während sie im oberen Teil etwas offen zu klaffen scheinen. Das Epithel ist ein flimmerndes Cylinderepithel, nur das Trommel- fell ist mit Plattenepithel überzogen. Inneres Ohr. Das innere Ohr besteht aus dem sogenannten Labyrinth, welches im eigentlichen harten Felsenbein eingeschlossen ist, und wird zusammen- gesetzt aus dem Vorhof, den Bogengängen und der Schnecke. In diesen sonderbar gestalteten Knochenhöhlen, dem knöchernen Labyrinth, breiten sich in verschiedener Weise die Häute aus, in denen die eigen- tümlichen und in der Histiologie näher zu beschreibenden Endigungen des Hörnerven liegen. Der Vorhof, Vestibulum (Fig. 386 V), ist ein Raum, in den so- wohl die drei Bogengänge, als auch die Schnecke einmünden und liegt an der medialen Seite des Cavum tympani, mit dem er durch die Fenestra ovalis in Verbindung steht. Die Schnecke liegt an seiner vorderen, die Bogengänge liegen an seiner hinteren Seite, und an seine mediale Seite stöfst der Hintergrund des Meatus auditorius internus. Man unterscheidet am Vestibulum zwei an der medialen Wand durch eine senkrechte Leiste, Crista vestibuli, getrennte Abteilungen: Die vor- dere ist der Eecessus hemisphaericus, welcher kugelige Form hat und die Einmündungsstelle der Scala vestibuli der Schnecke zeigt. Die hintere Abteilung ist der Recessus herniellipticus, welcher die fünf Mündungen der Bogengänge zeigt. Aufserdem befindet sich hier auch noch die feinere Öffnung des Aquaeductus vestibuli, und endlich bemerkt man an515 Ohr: Inneres Ohr. Fig. 391. Ausgufs des linken Labyrinths, late- rale Seite. A Ampulle. C Cochlea. Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. I, p, s Canalis semicircularis late- ralis, posterior, superior. der medialen Wand die drei Maculae cribrosae, Sieb flecke, das sind die inneren Enden der Canäle, durch welche Fasern des Acusticus (N. vestibuli) aus dem Meatus auditorius internus eintreten. Die Bogengänge, Canales semicirculares sind drei an Zahl und bestehen jeder aus einem mehr als halben Kreisbogen, der mit beiden Enden in das Vestibulum einmündet. Der eine ihrer Schenkel ist an der Mündung an- geschwollen und bildet die Ampulle. Die so ziemlich je in einer Ebene gelegenen Bogengänge stehen mit diesen Ebenen senk- recht zu einander und man unterscheidet nach ihrer Lage einen oberen (s), einen hin- teren (p) und einen lateralen Bogen- gang (1). Der obere ist es, von dem die Eminentia arcuata der oberen Fläche der Py- ramide herrührt. Der hintere Schenkel des oberen und der obere Schenkel des hinteren Bogenganges fliefsen mit ihren ampullenlosen Schenkeln zusammen. Die Schnecke, Cochlea, heifst so, weil sie wie eine Schnecke (Helix) aus einem aufgewundenen Gange besteht. Sie hat ihre Lage zwischen Vestibulum und Canalis caroticus und erzeugt mit ihrem basalen Teil das Promontorium des Cavum tympani. Die Basis ihrer Axe steht auf dem Hintergrund des Meatus auditorius internus. Die Schnecke be- steht aus 21l2 Windun- gen, welche um eine Axe sich lagern, welche der Modiolus ist. (Ge- wöhnlich nennt man sie in der ersten Windung Modiolus, in der zweiten Colmnella, und in der dritten halben Lamina modioli.) Dieser Modiolus ist an der Basis natürlich dick und wird oben ganz dünn, indem er mit der medialen Wand des blinden Endes der Schnecke endet. Die Spitze der Schnecke heifst die Kuppel. Fig. 392. Querschnitt durch die Pyramide. Ct Cavum tympani. Fj Fossa jugularis. Ls Lamina spiralis ossea. M Modiolus. Mai Meatus auditorius internus. Pt Pars tympanica. Sq Squama. Tt Tegmen tympani.Sinnesorgane: 516 Der Hohlraum der Schnecke, Schneckencanal, zerfällt durch eine von der Axe ausgehende, ebenfalls natürlich gewundene Platte, die Lamina spiralis ossea, unvollständig in zwei Abteilungen, von denen die obere, d. i. laterale, die Vorhofstreppe, Scala vestibuli, heifst und unten in dem Eecessus hemisphaericus des Vorhofs beginnt, während die untere als Paukentreppe, Scala tympani, in der Fenestra rotunda der Paukenhöhle ihren Anfang nimmt. In der Scala tympani liegt auch das innere Ende des Aquaeductus Cochleae. Das obere Ende der Lamina spiralis besteht aus einem frei vor- springenden hakenförmigen Fortsatz, dem Hamulus. Wo die knöcherne Lamina spiralis am Modiolus festsitzt, zieht sich ein Canal entlang, der Canalis spiralis modioli. Zur Trennung der beiden Schneckengänge wird die Lamina spiralis ossea vervollständigt durch die Lamina spiralis membranacea, welche sich vom freien Rande derselben an die äufsere Wand des Schneckenganges hinüberzieht. Am oberen Ende bildet sie mit dem Hamulus zusammen das sogenannte Helicotrema, eine Öffnung, in welcher die beiden Scalae der Schnecke zusammenfliefsen. Die Lamina spiralis membranacea besteht aus zwei divergirenden Blättern, welche den Ductus cochlearis zwischen sich haben. Das der Basis der Schnecke zuliegende ist die Membrana basilaris, auf welcher der eigentliche nervöse Endapparat aufliegt; das der Spitze der Schnecke zugewandte nennt man die Re issner 'sehe Membran. Das häutige Labyrinth, der eigentliche Hauptteil des Gehör- apparates, besteht aus häutigen Säcken und Canälen, die in dem knöcher- nen Labyrinth liegen. Sie umschliefsen eine Flüssigkeit, die Endo- lymphe und sind umspült von der Perilymphe, welche sie von der inneren Oberfläche des Labyrinths trennt, die mit einem Epithel über- kleidet ist. Im Vestibulum liegen, den beiden Recessus entsprechend, zwei kuglige Säcke, der Saccus hemisphaericus (Sacculus) und hemiellipticus (Utriculus). Sie berühren sich mit den einander zugewandten Flächen, hängen hier aber in ihren Höhlungen nicht zusammen. Von dem ütriculus gehen aus die häutigen Bogengänge, bei welchen man eben- falls an dem einen Ende eine Ampulle unterscheidet. Mit dem Sacculus steht in Verbindung der Ductus cochlearis, jedoch nur durch den Canalis uniens, über welchen jener noch mit einem blinden Ende hin- überragt.Schnecke. Labyrinth. 517 Zwischen den Höhlen der beiden Säcke findet übrigens doch eine indirecte Verbindung statt, und zwar durch eine im Aquaeductus vesti- buli gelegene blinde Ausstülpung, Recessus labyrinthi, in welcher Fort- sätze von beiden Säcken zusammentreffen. An den Stellen, wo die Nerven an die Säckchen treten, bemerkt man weifsliche Verdickungen derselben, in denen sich der sog. Ohrsand, Otoconia, befindet.Schematischc Darstellung des Descensus testiculi. Roth = Peritoneum (und Tunica vagin. propria), blau = Fascia transversalis (und Tunica vagin. communis).519 Anhang. Fig. 399 u. 400. Pia. 401 u. 402. -Fj, Querschnitte durch das Rückenmark und seine Häute (Brustteil, halbschematisch). A (roth) Arachnoidea. Csa Cavum subarachnoideale. D (blau) Dura mater. Fiv Poramen intervertebrale. G Ganglion vertebrale. ic Lig. intercrurale. Ld Lig. denticulatum. Lcv Lig. vertebrarum commune posticum. Ba, Rp Radix anterior, posterior nervi spinalie. ra, rp Ramus anterior, posterior nervi spinalis. Fig. 403. Längsschnitt und Querschnitt der Niere (etwas schematisirt). C Columnae Bertini. h hinten. P Pelvis. Pp Papilla. Py Py- ramiden, ü Ureter, v vorne. Schematischer Frontalschnitt durch das Becken. A Anus. Ac Acetabulum. At Arcus tendmeus. Cri Cavum recto-ischiadicum. FP Fascia pelvis. Fp, Fs Fascia perinei profunda und superficialis. gm M. glutaeus maximus. ip M. iliopsoas. La M. levator ani. oi M. obturator internus. R Rectum. Sph M. sphincter ani externus. Vp Vasa pudenda.Übersicht aller benannten Teile nnd ihrer gegenseitigen Beziehungen. In Folgendem ist eine gedrängte Zusammenstellung aller der vor- gekommenen Namensbezeichnungen gegeben und damit zugleich eine Übersicht verbunden über die gegenseitigen Beziehungen der einzel- nen Systeme, wovon im bisherigen Texte absichtlich nur wenig er- wähnt wurde. Es sollte hiermit Gelegenheit gegeben werden, die Er- innerung an eine so grofse Zahl von Namen möglichst oft wieder auffrischen, und die für Theorie und Praxis so wichtigen Abhängigkeits- verhältnisse leicht übersehen und erfragen zu können. Die beigesetzten Zahlen bezeichnen die Seiten. I. Skeletlehre (Osteologie und Arthrologie). Übersicht der Knochen und Grelenke und ihrer einzelnen Teile, sowie der an ihnen befestigten Muskeln und der zu ihnen treten- den Arterien und Nerven. Vertebrae. a) Beugewirbel 29. Corpus, Arcus, Foramen vertebrale (f. Medulla spin.). Procc. articulares supe- riores und inferiores; Proc. spinosus, Proc. transversus mit Tuberositas vertebralis. Incisura vertebralis superior und inferior (f. Nervi spinales). Aufserdem an Brustwirbeln: Fossae costales, superior und inferior. Fossa transversalis. An Halswirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauchwirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauch- wirbeln: Proc. transversus accessorius, Proc. mamillaris. b) Drehwirbel 34. Am Bpistropheus: Dens mit Fossa articularis anterior. Fossae articulares superiores. Am Atlas: Arcus anterior mit Tuberculum anterius und Fossa articularis ; Arcus posterior mit Tuberculum posterius; Massae laterales mit Fossae articulares inferiores und superiores (mit Sinus atläntis f. Art. vertebr.). c) Kreuzbein 36. Corpus und Alae. Basis und Apex, Canalis sacralis mit Hiatus. Foramina521 Wirbelsäule. sacralia anteriora und posteriora (f. Nervi sacrales). Procc. spinosi spurii, arti- culares spurii (mit Cornua sacralia) und transversi spurii. Superficies auricularis, Tuberositas ossis sacri. d) Steissbein 38. Cornua coccygea. e) Ganze Wirbelsäule 40. Canalis vertebralis. Spatia intercruralia. Sulci dorsales. Vertebra prominens. Promontorium. Muskeln: Zwischen Procc. spinosi: Interspinales, Spinalis dorsi und cervicis* zwischen Procc. transversi: Intertransversarii; von Procc. transversi zu spinosi: Multifidus und Semispinalis. Dazu noch im Besonderen: Am Brustteil: An Procc. transversi: Levatores costarum, Longissi- mus cervicis und capitis (zum Teil), Semispinalis capitis (zum Teil). An Procc. spinosi: Trapezius (zum Teil), Latissimus dorsi (zum Teil), Rhomboidei (zum Teil), Serrati postici (zum Teil), Splenius capitis (zum Teil) und colli. — An den Körpern: Longus colli (zum Teil), Psoas major (zum Teil) und minor. Am Halsteil: An Körpern: Longus colli (zum Teil). — An Procc. transversi: Longus capitis und colli (zum Teil), Scaleni, Levator scapulae,' Splenius colli (zum Teil), Longissimus cervicis, Longissimus capitis (zum Teil), Semispinalis capitis (zum Teil), Iliocostalis. — An Procc. spinosi: Trapezius, Rhomboideus, Serratus posticus superior, Splenius capitis, (alle zum Teil). Am Bauchteil: An Körpern: Diaphragma pars vertebralis, Psoas major (zum Teil). — An Procc. transversi: Psoas major (zum Teil), Quadratus lum- borum (zum Teil), Transversus abdominis (zum Teil), Longissimus dorsi. — An Procc. spinosi: Latissimus dorsi (zum Teil), Serratus posticus inferior. An den Drehwirbeln: Epistropheus: Rectus capitis posticus major, Obliquus capitis inferior. Atlas vorn: Longus colli und capitis, seitlich:' Rectus capitis lateralis, Scalenus medius (zum Teil), Levator scapulae (zum Teil), Splenius colli (zum Teil), Obliquus capitis inferior und superior: hinten: Rectus' capitis posticus minor. Am Kreuzbein. Hinten: Sacrospinalis, Multifidus, Glutaeus maximus. Seitlich: Coccygeus (alle zum Teil). Vorn: Pyriformis. Am Stei fsbein. Coccygeus, Sphincter ani externus (zum Teil); Levator ani (zum Teil), Glutaeus maximus (zum Teil). Articulationes vertebrarum 42. Cartilago intervertebralis mit Annulus fibrosus und Nucleus gelatinosus. Ligg. intercruralia, interspinalia, intertransversaria. - Lig. commune vertebrarum anticum und posticum. Lig. supraspinale, Lig. nuchae. - Ligg. sacro-coccygea, anticum, laterale, articularia, posticum profundum und superficiale. — Kopfgelenk: Articulatio occipito-atlantica und atlanto-epistrophica. Liga- mentum transversum mit Crus sup. und inf. (= Lig. cruciatum). Lig. Suspensorium dentis. Ligg. alaria. Ligg. obturatoria. Lig. latum epistrophei.522 Übersicht aus der Skeletlehre: Costae 47. Corpus, Extremitas vertebralis und sternalis. — Capitulum mit Orista. Collum. Tuberculum. Angulus. Sulcus. Costa I: Tuberculum scaleni, Sulcus subclaviae (f. Art. subclavia). Muskeln: Hinten: Iliocostalis und Longissimus dorsi. (Ansätze und Ursprünge.) Le- vatores costarum. Intercostales externi und interni, Transversa thoracis posterior. — Serratus posticus sup. und inf. — Vorne: Pectoralis major (zum Teil) und minor, Subclavius, Rectus abdominis, Obliquus abdominis externus, Serratus anti- cus, Obliquus abdom. int., Transversus abdominis (zum Teil), Pars costalis dia- phragmatis, Transversus thoracis anterior. Obere Rippen: Scaleni; unterste Rippe: Quadratus lumborum. Sternum 50. Corpus, Manubrium, Proc. ensiformis, Incisura semilunaris, Incisura clavicula- ris, Fossae costales. Muskeln : Vordere Seite: Sternocleidomastoideus (zum Teil), Pectoralis major (zum Teil), Rectus abdominis (zum Teil). Hintere Seite: Sternohyoideus (zum Teil), Sternothyreoideus (zum Teil), Pars sternalis des Diaphragma, Transversus thoracis anterior und Transversus abdominis (zum Teil). Thorax 52. Spatia intercostalia, Sulcus pulmonalis. Articulationes costarum 54. a) Art. capit. costae mit Lig. interarticulare, Lig. costo-vertebrale radiatum. Art costo-transversaria mit Lig. tuberculi costae inferius und superius. Lig. colli costae (intermedium). b) Articulatio sterno-costalis. (Lig. interarticulare.) Ligg. costo-sternalia ra- diata. Ligg. costo-xiphoidea. Cranium. Allgemeines 57. Cranium, Facies. — Fornix, Basis. — Ossa cranii. — Lamina externa und interna (vitrea), Diploe (mit Canales diploici). Foramina diploica. Impressiones digitatae und Juga cerebralia. Sulci arteriosi und venosi. Foveae glanduläres. Occipitale 62. Corpus, Squama, Partes laterales, Foramen occipitale. — Tuberculum pha- ryngeum (f. Lig. pharyng. med.), Semisulcus petrosus inferior (f. Sinus petr. inf.). Linea nuchae superior, inferior, suprema und mediana, Protuberantia occip. externa. Fossae occip. superiores und inferiores. Crista occip. interna. Sulci transversi (f. Sinus transv.). Sulcus sagittalis (f. Sinus sagittalis). Incisura jugu- laris, Proc. jugularis, Sulcus jugularis (f. Sin. transv.). Processus condyloideus, Fossa condyloidea. Canalis condyloideus (f. Emissarium), Canalis hypoglossi (f. N. hypogl.), (Tuberculum jugulare).Schädel. 523 Muskeln. Squama: Bpicranius occipitalis, Trapezius (zum Teil), Sternocleidomastoideus (zum Teil), Splenius capitis, Semispinalis capitis. Obliquus capitis sup., Rectus cap. post. major, minor. Pars. lat.: Rect. cap. lateralis. Corpus: Long. cap. Rect. cap. ant. Sphenoidale 66. Corpus, Alae orbitales und temporales, Procc. pterygoidei. — Am Corpus: Sella. Fossa hypophyseos. Dorsum und Tuberculum sellae. — Proc. clinoidei medii und posteriores. Sulcus opticus. Limbus sphenoidalis. Clivus. Sulcus ca- roticus (f. Sinus cavernosus und Carotis)). Lingula sphenoidalis. Aperturae und Septum sinuum sphenoidalium. Rostrum und Crista sphen., Conchae sphen. — An Alae orbitales. — Proc. clinoideus anterior, Canalis opticus (f. N. opticus u. Art. ophthalmica). — An Alae temporales. Canalis rotundus (f. Trigem. ram. II), Foramen ovale (f. Trig. ram. III). Lamina triangularis, Foramen spino- sum (f. Art. meningea media), Canaliculus innominatus (f. N. petros. superfic. minor). Crista infratemporalis, Spina sphenoidalis. — An Procc. pterygoidei: Lamina medialis und lateralis. Fossa und Incisura pterygoidea, Hamulus pteryg. — Sulc. pterygo-palatinus, Canalis Vidianus (f. N. und Art. Vid.). Muskeln: An der Ala temporalis: Temporaiis (zum Teil), Pterygoideus externus (zum Teil), Tensor tympani. — Ala orbitalis: Musculi bulbi oculi recti, obli- quus superior und Levator palpebrae. — Proc. pterygoideus: Pterygoideus externus (zum Teil) und internus, Sphenostaphylinus und Pterygopharyngeus. Parietale 71. Tuber parietale, Linea temporalis. Sulcus sagittalis (f. Sinus sagittalis), Fo- ramen parietale, (f. Emissarium). Muskeln: Temporalis (zum Teil). Frontale 72. Pars frontalis und naso-orbitalis, Proc. nasalis und zygomaticus. — Pars frontalis: Aufsen: Tubera frontalia, Arcus superciliares, Grlabella, Sinus frontales. — Innen: Crista front (f. Falx cerebri). Foramen coecum (f. kleine Vene). Pars naso-orbitalis: Incisura ethmoidalis. Incisura nasalis. Spina nasalis sup. Fossa glandulae lacrymalis. Fossa und Spina trochlearis (f. Muse, trochl.). Margo supraorbitalis. Incisura und Foramen supra-orbitale (f. N. und Art.). Foramina ethmoidalia, ant. und post. (f. Art. und Nerv.). Muskeln: Frontalis (Corrugator supercilii), Orbicularis oculi (zum Teil), Temporalis (zum Teil). Ethmoidale 75. Lamina cribrosa und perpendicularis. Labyrinthi. Crista galli mit Procc. alares, Foramina cribrosa (f. Filamenta olfactoria). Cellulae ethmoidales. Concha superior und media, Lamina papyracea, Processus uncinatus.524 "Übersicht aus der Skeletlehre: Temporale 76. Pars squamosa, mastoidea, petrosa und tympanica. — Pars squamosa: Fossa mandibularis, Fissura Grlaseri (f. Art. tymp. und Chorda tymp.). Tuberculum articulare — Pars mastoidea: Proc. mastoideus. Incisura mast. — Sulcus arteriae occip., Fiss. tympanico-mastoidea (f. N. auricul. vagi). Foramen mastoideum (f. ein Vas emissarium). Proc. mastoideus und Cellulae mast. — Sulc. sinus transversi. — Pars petrosa: Sulc. petr. sup. (f. Sinus petr. sup.). Fissura petroso-squa- mosa. Orista petrosa. Porus und Meatus acusticus internus (N. facialis und acusti- cus; Art. auditiva int.). Aquaeductus vestibuli und Cochleae. Hiatus subarcuatus. Eminentia arcuata. Hiatus canalis facialis (Nerv. petr. superf. major). Sulcus pe- trosus (f. Sinus). Apertura superior canaliculi tympanici. Impressio trigemini. Tegmentum tympani, Canalis musculo-tubarius: Tuba Eustachii ossea und Canalis tensoris tympani. Proc. styloideus und Foramen stylo-mastoideum (f. N. facialis). Foramen caroticum externum. Fossa jugularis. Apertura inf. canalic. tympan. Canaliculi carotico-tymp. Canaliculus mastoideus (R. auricularis Vagi). Muskeln: Temporaiis (zum Teil), Masseter (zum Teil), Biventer mandibulae. Sterno- cleidomastoideus (zum TeilJ, Splenius capitis (zum Teil). Longissimus capitis. Auricularius posterior. Stylohyoideus. Stylo-pharyngeus. Styloglossus. Petrostaphy- linus. Tensor tympani. Maxillare 82. Corpus (mit Sinus); Proc. dentalis, palatinus, frontalis und zygomaticus. Superficies facialis mit Fossa maxillaris und Foramen infraorbitale (f. gleichnam. Art. und Nerv.). — Superficies infratemporalis mit Tuberositas max. und Canales alveolares posteriores (f. gleichnam. Art. und^Nerv.), Margo in- fraorbitalis. Sulcus, Canalis und Foramen infraorbitale (f. Art. und Nerv). Canales alveolares anteriores (f. gleichnam. Art. und Nerv.) — Superficies nasalis mit Apertura sinus maxillaris, Sulcus lacrymalis, Crista turbinalis. — Proc. frontalis mit Crista lacrymalis. Sulcus lacrymalis. Crista ethmoidalis. — Proc. dentalis mit Alveoli und Juga alveolaria. — Proc. palatinus mit Crista nasalis und Spina nasalis anterior. Foramen incisivum (f. N. nasopalatin. und Art. palatina), Canalis incisivus, Sutura incisiva. Muskeln: Vord. Fläche des Körpers: Quadratus labii sup. caput angulare und in- fraorbitale. Compressor nasi. — Proc. frontalis: Orbicularis oculi (zum Teil), Caninus. — Proc. dentalis: Buccinator (zum Teil). Depressor alae nasi. Muse, incisivi. Obliquus oculi inferior. Nasale 86. Zygomaticum 86. Lamina malaris und orbitalis. Proc. frontalis und temporalis. Tuber malare, Canalis zygomatico-facialis und orbitalis (f. N. subeut. malae). Muskeln: Zygomaticus, Quadratus labii superioris, caput zygom. — Masseter (zum Teil). Temporalis (zum Teil).525 Schädel. Palatinum 88. Pars perpendicularis und horizontalis. Proc. pyramidalis, orbitalis und sphe- noidalis, nasalis. Incis. palatina. Proc. nasalis. Crista turbinalis und ethmoidalis. Spina nasalis posterior. Foramina palatina anteriora (f. Art. und Nerv.). Muskeln: Pterygoideus externus und internus (zum Teil). Azygos uvulae. Lacrymale 90. Crista, Sulcus und Hamulus lacrymalis. Muskeln: Muse, sacci lacrymalis. Vomer 90. Incisura und Alae vomeris. Concha inferior 91. Proc. lacrymalis, maxillaris und ethmoidalis. Mandibula 91. Corpus und Rami ascendentes. Corpus: Limbus alveolaris mit Alveoli und Juga alveolaria. Protuberantia mentalis. Poramen mentale. Linea obliqua externa. Spina mentalis interna. Linea mylohyoidea. Sulcus mylohyoideus. — Ramus: Foramen mandibulare mit Lingula. Canalis mandibularis (f. Art. und Nerv, mandib.). Foramen mentale (f. N. und Art. ment.). Angulus mandibular Muskeln: Rami: Masseter, Pterygoideus internus, Temporaiis, Pterygoideus externus. An Spina mentalis: Geniohyoidei und (xenioglossi. An Innenseite: Mylo- hyoideus, Biventer, Mylopharyngeus, Buccinator (zum Teil). Aufsen: Quadratus und Triangularis menti. Incisivi labii inferioris und mentalis. Os hyoid.es 93. Corpus, Cornua majora und minora. Muskeln: Sterno-, Thyreo- u. Omohyoideus. Grenio- und Mylohyoideus, Hyoglossus, Stylohyoideus, Hyopharyngeus. Schädel im Allgemeinen 94. Sutura coronalis, sagittalis, lambdoidea, squamosa. Fossa temporalis, infra- temporalis. — Fossa cranii anterior, media, posterior. Fissura orbitalis superior. Foramen lacerum anterius, posterius. In Augenhöhlen 101. Fissura orbitalis superior und inferior. Ductus lacrymalis. — In Nasenhöhle 103: Meatus narium superior, medius und inferior. Aper- tura pyriformis. Choanae. — Fossa infratemporalis 105, Fossa pterygopalatina 105. Fonticulus major und minor, Fonticuli laterales 107.526 Ubersicht aus der Skeletlehre: Articulatio mandibulae 110. Meniscus. Lig. accessorium mediale und laterale. Lig. stylo-myloideum. Lig. stylo-hyoideum. Muskeln: Pterygoideus externus. Arterien: Temporaiis. Nerven: Nerv, temporalis prof. post. — Nerv, auriculo-temporalis. Scapula 114. Spina, Acromion. Processus coracoideus. Fossa subscapularis, Fossa supra- spinate und infraspinata. Condylus, Fossa glenoidalis; Tuberculum supra- und in- fraglenoidale, Collum. Muskeln: Vordere Fläche: Subscapularis; hintere Fläche: Supraspinatus, infra- spinatus; oberer Rand: Omohyoideus; medialer Rand: Serratus anticus, Rhomboidei, Levator scapulae: lateraler Rand: Teres major, Teres minor, Tri- cipitis caput longum (Anconaeus longus), Caput longum bicipitis; Spina: Trapezius, Deltoideus; Proc. coracoideus: Pectoralis minor, Bicipitis caput breve, Coraco- brachialis. Clavicula 116. Corpus, Extremitas sternalis und acromialis. Tuberositas costalis und scapularis. Articulatio sterno-clavicularis 117. Ligg. costoclaviculare, interclaviculare; Bandscheibe. Arterien: Mammaria interna. Nerven: Supraclaviculares. Articulatio acromio-clavicularis 119. Bandscheibe (unvollständig). Lig. coraco-claviculare. — Arterien: Thoracica acromialis, Transversa scapulae: Nerven: Supraclavicularis. Scapula 120. Lig. coraco-acromiale, transversum superius und inferius. Mu skeln: Oben: Trapezius, Sternocleidomastoideus, Sternohyoideus; unten: Deltoideus, Pectoralis major, Subclavius. Humerus 121. Corpus, Extremitas superior und inferior. Caput, Collum anatomicum und chirurgicum. Tuberculum majus und minus, Spina tuberculi majoris und minoris, Sulcus intertubercularis; Tuberositas humeri, Foramen nutritium. Epicondylus la- teralis und medialis, Sulcus ulnaris, Processus cubitalis, Trochlea, Eminentia capi- tata, Fossa olecrani, Fossa anterior major und minor. Muskeln: Am Tuberc. majus: Supraspinatus, Infraspinatus und Teres minor, und an seiner Spina: Pectoralis major. Am Tuberc. minus: Subscapularis undSchulter. — Obere Extremität. 527 an seiner Spina: Latissimus dorsi und Teres major. Am Körper vorne: Brachialis internus, hinten: Triceps, caput mediale und laterale; mediale Seite: Coracobrachialis; laterale Seite oben: Deltoideus (Tuberositas), unten: Supi- nator longus. Am Epicondylus medialis und seiner Umgebung die Flexoren und ein Pronator, nämlich: Pronator teres, Flexor manus rad., Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis (zum Teil), Flexor manus uln. (zum Teil). — Am Epicondylus lateralis und Umgegend die Extensoren und ein Supinator, nämlich: Extensor manus rad. longus und brevis, Extensor digitorum communis und digiti V, Extensor manus uln., Anconaeiis quartus und Supinator brevis (zum Teil). Articulatio humeri 122. Labrum glenoideum. Lig. coraco-humerale. — Bursa synovialis subscapularis, bicipitis. — Muskeln: Supraspinatus, Infraspinatus, Teres minor, Subscapularis. — Arterien: Circumflexa humeri anterior und posterior. Nerven: Axillaris, Suprascapularis. Ulna 126. Corpus, Extremitas superior und inferior. Olecranon, Proc. coronoideus, Fossa sigmoidea, Sinus lunatus, Tuberositas. — Crista ulnae, Crista interossea, Canalis nutritius. — Capitulum, Circumferentia articularis, Proc. styloideus. Muskeln: Am Olecranon: Triceps, Flexor carpi ulnaris (zum Teil); am Proc. coro- noideus und Tuberositas: Brachialis internus. — Volare Seite des Körpers: Flexor digit. comm. sublimis (zum Teil) und prof. und Flexor pollicis long., Flexor manus ulnaris (zum Teil), Pronator quadratus. — Dorsale Seite: Anconaeus quartus, Supinator brevis (zum Teil), Abductor pollicis longus (zum Teil), Ex- tensor pollicis longus, Extensor indicis. Kadrns 126. Corpus, Extremitas superior und inferior, Capitulum, Collum, Circumferentia articularis; Tuberositas. — Crista interossea, Canalis nutritius. — Sinus lunatus, Proc. styloideus. — Muskeln: An Tuberositas: Biceps. Vordere Seite: Supinator brevis, Flexor digit. comm. sublimis und pollicis longus, Pronator quadratus. Hintere Seite: Pronator teres, Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis. Proc. styloi- deus: Supinator longus. Articulatio cubiti 129. Lig. accessorium mediale und laterale. Lig. annulare radii. Muskeln: Brachialis internus, Triceps. Arterien: Bete cubiti, gebildet von Artt. collaterales ulnares sup. und inf., collateralis radialis, recurrentes radialis, ulnaris, interossea. Nerven: Zweige vom Medianus, Ulnaris, Radialis, Musculo-cutaneus.Übersicht aus der Skeletlehre: 528 Articulatio radio-ulnaris superior und inferior 131. Lig. annulare (s. oben), Ligamentum interosseum, Chorda transversalis. Cartilago triangularis. Ligamentum subcruentum. Muskeln: oben Supinator brevis, unten Pronator quadratus. Arterien: Arterien des Rete cubiti und des Handgelenks. Nerven: unten Interosseus anterior. Manus. a) Carpus 133. Naviculare mit Tuberositas, Lunatum, Triquetrum (Pyramidale), Pisiforme; Multangulum majus (Trapezium) mit Tuberositas, Multangulum minus (Trapezoides), Capitatum mit Caput, Hamatum mit Hamulus. Eminentiae carpi. — Muskeln: Am Pisiforme: Plexor manus ulnaris; Abductor und Opponens dig. V (zum Teil), und am Hamatum: Flexor brevis und Opponens dig. V. (zum Teil). b) Metacarpus 136. Ossa metacarpi I—V. Corpus, Basis, Capitulum. Am Os metacarp. III: Proc. styloideus. Muskeln: Interossei volares und dorsales. — Metac. I: Abductor pollicis long, (zum Teil), Opponens pollicis. — Metac. II: Extensor manus rad. long. Flexor manus rad. — Metac. III: Extensor manus rad. brev., Flexor pollicis brevis (zum Teil), Adductor pollicis. — Metac. V: Extensor manus uln., Opponens digiti V. c) Phalanges I-III 136. Corpus, Basis, Capitulum. Muskeln: a) Phalanx I: Interossei, Lumbricales und Extensor digitorum (zum Teil). — Aufserdem am Daumen: Flexor brevis und Adductor und Abductor pollicis, Extensor pollicis brevis; am zweiten Finger: Extensor indicis (zum Teil); am fünften Finger: Extensor digiti V, Abductor und Flexor brevis. ß) Phalanx II: Flexor digitorum communis sublimis, Extensor digitorum com- munis (zum Teil). — Aufserdem am Daumen: Flexor pollicis longus, Extensor pollicis longus. y) Phalanx III: Flexor digitorum communis profundus, Extensor digitorum communis (zum Teil). Articulatio radio-carpalis (manus) 138. Ligg. accessoria lateralia. Lig. carpi dorsale profundum (L. rhomboideum). Lig. carpi volare profundum arcuatum (L. rectum und obliquum). Arterien: Zweige der Radialis, Ulnaris, Interossea, sowie vom Arcus volaris profundus und Arcus dorsalis. Nerven: Nervi interossei, anterior und posterior. Articulatio carpea. Articulationes carpo-metacarpeae 139. Ligg. carpi und carpo-metacarpea brevia volaria und dorsalia. — Lig. carpiObere Extremität. 529 volare profundum radiatum und transversum. — Lig. piso-metacarpeum und piso- hamatum. Lig. carpi volare proprium (und commune). Arterien: Arcus volaris profundus und dorsalis. Nerven: Interosseus anterior und posterior. Ulnaris (ram. prof.), Radialis (ram. dors.). Articulationes metacarpo-phalangeae und phalangeae 142. Ligg. lateralia. Arterien: Artt. digitales. Nerven: Nervi digitorum (Medianus, Ulnaris, Radialis). Os coxae 145. Os ilium, os ischii (mit corpus, ramus superior und inferior), os pubis (mit corpus, ramus superior und inferior). — Crista ossis ilium (mit Linea intermedia), Spina anterior superior und inferior, Spina posterior superior und inferior. Incisura iliaca minor und major. Incisura ischiadica major und minor. Spina ischii. Tuber ischii. Superficies symphyseos. — Aufsere Seite: Linea glutaea posterior und anterior. Acetabulum mit Limbus, Incisura und Fossa. — Foramen obturatorium und Sulcus obtur., Tuber- culum obtur. superius und inferius. Crista obturatoria, Tuberculum pubis. — Innere Seite: Crista iliopectinea. Fossa iliaca. Facies auricularis. Tuberositas iliaca. Eminentia iliopectinea. Pelvis 148. Pelvis major und minor. Apertura pelvis superior und inferior. Arcus pubis. Conjugata normalis. Muskeln: a) Oberer Teil (Os ilium). Oberer Rand: Sacrospinalis (zum Teil), Latissimus dorsi (zum Teil); Transversus, Obliquus abdominis internus (zum Teil) und externus (zum Teil). Quadratus lumborum. — A u f s e n : Glutaeus maximus (zum Teil), medius und minimus. — Innen: Iliacus internus. — Vorderer Rand: Sartorius, Tensor fasciae latae; Rectus femoris. — Hinterer Rand: Pyriformis (zum Teil). b) Unterer Teil (Os ischii und Os pubis). Hinten: Gremellus sup. und inf., Coccygeus. — T u b e r : Quadratus femoris, Biceps (cap. long.), Semitendinosus und Semimembranosus. — Vorne: Adductor magnus, brevis und longus. Grracilis. Pectineus. Rectus abdominis. Pyramidalis. Obturator externus. Psoas minor. — Innen: Obturator internus, Levator ani, Ischiocavernosus, Transversus perinei superficialis und prof. — Articulatio sacro-iliaca 151. Lig. ilio-sacrale interosseum und posticum. Lig. ilio-lumbale. Lig. tuberoso- und spinoso-sacrum. Arterien: Iliolumbalis. Nerven: N. sacrales, rami posteriores. Synchondrosis pubis 153. Lig. arcuatum. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 34Übersicht aus der Skeletlehre: 530 Os coxae 145. Lig. obturatorium. Femur 154. Corpus, Extremitas superior und inferior. Caput mit Fovea capitis. Tro- chanter major und minor. Crista intertrochanterica. Linea obliqua femoris. — Crista femoris mit Labium mediale und laterale. Canalis nutritius. — Condylus medialis und lateralis, Fossa intercondyloidea. Fossa patellaris. Epicondylus me- dialis und lateralis. Muskeln: Am Trochanter major: Glutaeus medius und minimus. Pyriformis, Ob- turator internus mit Gemelli, Obturator externus. — Am Trochanter minor: Iliopsoas. — Quadratus femoris. — Am Körper: Vastus (medius, medialis und lateralis); Adductor magnus, longus und brevis, Pectineus. Glutaeus maximus (zum Teil). Biceps, caput breve. — Unteres Ende: Gastrocnemius, Plantaris longus, Popliteus. Articulatio coxae 156. Labrum glenoideum, Lig. transversum. Lig. teres. Zona orbicularis. Lig. ilio-femorale, pubo-femorale, ischio-capsulare. Bursa subiliaca. Muskeln: Iliopsoas, Obturator externus, Glutaeus minimus. Arterien: Circumflexa femoris posterior. Glutaea superior, Obturatoria. Nerven: Cruralis, Obturatorius, Ischiadicus, Glutaeus inferior. Tibia 160. Corpus, Extremitas sup. und inf., Condylus medialis und lateralis. Eminentia intercondyloidea. Fossa intercondyloidea ant. und post. Superficies articularis fibulae. Linea poplitea. Tuberositas und Crista tibiae. Crista interossea. Malleolus medialis mit Sulcus. Incisura fibularis. Muskeln: Oberes Ende: Semimembranosus. Sartorius, Gracilis, Semitendinosus. — Körper: Tibialis anticus, Extensor digitorum communis longus. Popliteus. Soleus. Tibialis posticus. Flexor digit. communis longus. Fibula 161. Capitulum. Crista interossea. Malleolus lateralis. Muskeln: Oberes Ende: Biceps femoris. Soleus, Extensor digitorum long, und Pe- roneus tertius. Peroneus longus und brevis. Tibialis posticus. Extensor hallucis long. Flexor hallucis longus. Articulatio genu 162. Meniscus medialis und lateralis mit Lig. transversum. Ligg. accessoria, mediale (long, und brev.) und laterale. Lig. popliteum. — Ligg. patellaria mediale und laterale. Lig. patellare inferius. Ligg. cruciata anterius und posterius. Bursa sub- cruralis, poplitea, semimembranosa. Plica synovialis patellae. Muskeln: Semimembranosus, Popliteus, Extensor cruris. Plantaris longus und Gastrocnemius.Untere Extremität. 531 Arterien: Rete articulare genu: Artt. articulares genu, suprema, superior lateralis und medialis, inferior lateralis und medialis, azygos. Recurrens tibialis postica und antica. Nerven: Tibialis und Peroneus. Cruralis und Saphenus (major). Articulatio tibio-fibularis 167. Oben: Ligg. capituli fib. anticum und posticum. — Lig. interosseum cruris. Unten: Ligg. malleoli lateralis ant. und post. Pes 167. a) Tarsus 167. Talus mit Corpus, Caput und Sulcus. — Calcaneus mit Corpus, Proc. anterior und Sustentaculum tali, mit Tuberositas, Tuberculum ant. und post. — Naviculare mit Tuberositas. Cuneiforme I mit Tuberositas, Cuneiforme II—III, Cuboideum mit Tuberositas und Sulcus. Muskeln: Am Calcaneus: Triceps surae (Tendo Achillis). Plantaris longus. Ab- ductor hallucis. Abductor digiti V. Musculus flexor digitorum brevis. Quadratus plantae. Extensor hallucis und digitorum brevis. — Am Naviculare: Tibialis posticus (zum Teil). Am Cuboideum: Adductor und Flexor hallucis brevis. — Am Cuneiforme I: Tibialis posticus und anticus (zum Teil). Cuneiforme III: Flexor hallucis brevis. b) Metatarsus 170. Corpus, Basis und Capitulum, Tuberositas metatarsi I und V. Muskeln: Interossei plantares und dorsales. Adductor hallucis. Metatarsus I: Tibialis anticus, Peroneus longus. Abductor hallucis. — Metatarsus V: Peroneus brevis und tertius, Abductor und Flexor brevis digiti V. — Metatarsus III—IV: Adductor hallucis. c) Phalanges. I—III. 170. Muskeln: Phalanx I: Extensor digitorum communis longus und brevis. Lumbricales. Interossei. — An der grofsen Zehe: Extensor und Flexor brevis, Adductor und Abductor. — An der kleinen Zehe: Abductor und Flexor brevis digiti V. Phalanx II: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum brevis. — Grofse Zehe: Extensor und Flexor longus hallucis. Phal anx III: Extensor digitorum longus und brevis, Flexor digitorum longus. Articulatio talo-cruralis 172. Lig. talo-fibulare anticum und posticum. Lig. calcaneo-fibulare. Lig. accesso- rium mediale. Arterien: Malleolares und Tarseae der Tibialis antica. Malleolares der Tibialis postica. Nerven: Tibialis, Peroneus profundus, Suralis. 34*Ubersicht aus der Muskellehre: 532 Articulationes talo-calcanea, talo-calcaneo-navicularis, calcaneo-cuboidea, cuneo-navicularis. Articulationes tarso-metatarseae 174. Ligg. tarsea und tarso-metatarsea dorsalia, plantaria, lateralia und interossea. Lig. talo-calcaneum interosseum. Lig. calcaneo-cuboideum plantare. Lig. calcaneo- naviculare plantare. Lig. tarseum transversura mediale und laterale. Nerven: Peroneus profundus, Tibialis, Suralis. Articulationes metatarso-phalangeae und phalangeae 177. Ligg. lateralia. Lig. capitulorum. Arterien: Digitales. Nerven: Plantaris lateralis und medialis. Peroneus profundus. III. Myologie. Übersicht der Muskeln und ihrer Nerven. Musculus. Tendo. Aponeurosis. Fascia. Venter, Caput und Cauda. Liga- menta intermuscularia. Vaginae tendinum. Bursae mucosae. Ossa sesamoidea. 177. I. Rückenmuskeln. A. Oberflächliche, breite Rückenmuskeln. 1) Extremitätenmuskeln. Trapezius 182 N. accessorius, ramus descend.; Zweige vom Plexus cervicalis. Latissimus dorsi . . . N. subscapularis (longus). Rhomboidei 183 N. dorsalis scapulae. Levator scapulae N. dorsalis scapulae. 2) Thoraxmuskeln. Serratus posticus sup. 184 Nn. intercostales. Serratus posticus inf. Nn. intercostales. B. Tiefe, longitudinale Rückenmuskeln. 1) Übergangsmuskeln. Splenius (capitis und colli) 185 Nn. cervicales. 2) Eigentliche lange Rückenmuskeln. a) Gruppe des Sacrospinalis 186 Nn. spinales colli, thor., abdom., ram post. «) Iliocostalis (Iliocostalis cervicis == Cervic. ascendens). ß) Longissimus dorsi (Long, cervicis = Transversalis cervicis). y) Spinalis dorsi. Spinalis cervicis 187.533 Rückenmuskeln, Bauch- und Brustmuskeln. b) Gruppe des Transversospinalis. a) Oberflächliche Schicht. Semispinalis dorsi et cervicis Nn. spinales, ram. post. Semisp. capitis (Complexus und biventer) . . . N. occipit. major, N. suboccipi- talis undNn. spinales, ram. post. ß) Tiefere Schicht. Multifidus spinae 188 Nn. spim, rami post. y) Tiefste Schicht. Rotatores dorsi Nn. thor., rami post. 3) Kurze Muskeln 188. Interspinales Nn. spin., rami post. Intertransversales Nn. spin., rami post. Levatores costarum Nn. intercost. Rectus cap. posticus major 189 N. suboccip. ram. post. Rectus cap. post. minor N. suboccip. ram. post. Rectus cap. lateralis N. suboccip. ram. ant. Obliquus cap. superior N. suboccip. ram. post. Obliquus cap. inferior N. cervic. II, ram. post. Fascien des Rückens. II. Bauchmuskeln. Rectus abdominis 191 Nn. intercost., Nn. iliohypoga- stricus und ilioinguinalis. Pyramidalis 192 Nn. iliohypog. und ilioinguin. Obliquus externus Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioinguinalis. Obliquus internus 193 Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioinguinalis. Transversus 194 Nn. intercost. nebst Iliohypog. und Ilioguinalis. Fascien der Bauchwand 195. Canalis inguinalis. Diaphragma 196 (mit pars vertebralis, costalis und sternalis) Nn. phrenici (dexter u. sinister). III. Brustmuskeln. Pectoralis major (Pars sterno-costalis u. pars clavi- cularis) 200 Nn. thorac. anteriores. Pectoralis minor 201 Nn. thorac. anteriores. Subclavius N. cervicalis V u. VI. Serratus anticus (major) N. thorac. longus. Intercostales externi 202 Nn. intercostales. Intercostales interni . Nn. intercostales* Transversus thoracis anticus Nn. intercostales. Transversus thoracis posticus 203 Nn. intercostales. Fossa und Cavitas axillaris. Fascien der Brust 204.534 Übersicht aus der Muskellehre: IV. Halsmuskeln. A. Hautmuskel. Subcutaneus colli (Platysma) 206 N. facialis. B. Oberflächliche Halsmuskeln. Sternocleidomastoideus 207 N. accessorius u. Nn. cervi- cales II u. III. C. Zungenhein- und Kehlkopfmuskeln. 1) Unterzungenbeinmuskeln, Sternohyoideus Nn. cervicales im Ram. de- scend. Hypoglossi. Omohyoideus desgl. Sternothyreoideus 208 desgl. Thyreohyoideus N. hypoglossus. 2) Oberzungenbeinmuskeln. Biventer mandibulae 209. Venter post N. facialis. Venter ant N. mylohyoideus. Mylohyoideus 210 N. mylohyoideus. Greniohyoideus N. hypoglossus. Stylohyoideus .. . N. facialis. D. Tiefe Halsmuskeln. Longus colli 211 Nn. cervic. ram. ant. Longus capitis (Rect. cap. ant. major) .... Nn. cervic, ram. ant. Rectus cap. anticus (minor) N. suboccip. ram. ant. Scalenus anticus Nn. cervic, ram. ant. Scalenus medius Nn. cervic, ram. ant. Scalenus posticus . . . . . Nn. cervic, ram. ant. Fasciae colli 212. Y. Kopfmuskeln. A. Muskeln des Hirnschädels. Epicranius 213 N. facialis. E. frontalis (M. front.). E. occipitalis (M. occip.). E. temporalis (M. attrahens auriculae). B. Muskeln des Gesichts. 1) Kiefermuskeln. Temporalis 214 N. trigem., ram. III. Masseter 215 N. trigem., ram. III. Pterygoideus internus N. trigem., ram. III. Pterygoideus externus 216 N. trigem., ram. III. 2) Muskeln der Augenlider. Orbicularis oculi (O. palpebrarum) N. facialis.Kopfmuskeln. — Muskeln der oberen Extremität. 3) Muskeln der Mundöffnung. Sphincter oris 217 N. facialis. Incisivi labii sup. u. inf. N. facialis. Buccinator N. facialis. Quadratus menti 218 ... N. facialis. Triangularis menti N. facialis. Quadratus labii superioris N. facialis. Caput angulare (Levator lab. sup. alaeque nasi). Caput infraorbitale (Levat. lab. sup. propr.). Caput zygomaticum (Zygomaticus minor). Caninus (Levator anguli oris) N. facialis. Zygomaticus (major) N. facialis. Risorius 219 N. facialis. Mentalis (Levator menti) N. facialis. 4) Muskeln der äufseren Nase. Nasalis 219 N. facialis. Fascien am Kopfe. Tl. Muskeln der oberen Extremität. A. Muskeln der Schalter. 1) Oberflächliche. Deltoideus 221 N. axillaris. 2) Tiefe Schultermuskeln. Subscapularis Nn. subscapulares. Supraspinatus . . N. suprascapularis. Infraspinatus N. suprascapularis. Teres minor N. axillaris. Teres major 222 Nn. subscapulares. B. Muskeln am Oberarm. Biceps brachii 223 N. musculo-cutaneus. Coracobrachialis N. musculo-cutan. Brachialis internus N. musculo-cutan. Triceps brachii, mit caput longum, mediale u. la- terale . N. radialis. Anconaeus quartus 224 N. radialis. C. Muskeln am Unterarm. 1) Vordere Seite. a) Erste Schicht Supinator longus 226 .. N. radialis. Pronator teres N. medianus. Flexor manus radialis N. medianus. Flexor manus ulnaris N. ulnaris. Palmaris longus N. medianus. b) Zweite Schicht. Flexor digit. sublimis 227 N. medianus.Übersicht aus der Muskellehre: 536 c) Dritte Schicht. Flexor digit. profundus . . . N. median., N. inteross. ant. u. N. ulnaris. Flexor pollicis longus . . N. median., N. inteross. ant. d~) Vierte Schicht. Pronator quadratus N. median., N. inteross. ant. Supinator brevis 228 N. radial., ram. prof. 2) Hintere Seite. a) Erste Schicht. Extensor manus radialis long N. radialis, ram. prof. Extensor manus radialis brev. 229 N. radial., ram. prof. Extensor manus ulnaris N. radial., ram. prof. Extensor digit. comm N. radial., ram. prof. Extensor digit. V proprius N. radial., ram. prof. b) Tiefe Schicht. Abductor pollicis long. 229 N. radial., ram. prof. Extensor pollicis brev. ... N. radial., ram. prof. Extensor pollicis long. N. radial., ram. prof. Extensor indicis N. radial., ram. prof. D. Muskeln der Hand. 1) Volarfläche. a) Am Daumenballen. Abductor pollicis brevis 231 N. median. Flexor poll. brev. Venter superfic N. median. Venter prof. N. uln., ram. vol. prof. Opponens pollicis 232 N. median. Adductor pollicis N. uln., ram. vol. prof b) Am Kleinfingerballen. Palmaris brevis N. ulnaris. Abductor digiti V N. uln., ram. vol. prof. Flexor brevis digit. V N. uln., ram. vol. prof. Opponens digit. V N. uln., ram. vol. prof. c) In der Handfläche. T , . . N. median. (Lumbr. I u. II). Lumbricales ,T . \ TTT TT7. N. uln. (Lumbr. III u. 2) Zwischenknochenmuskeln. Interossei dorsales 233 IN. uln., ram. vol. prof. Interossei volares )N. uln., ram. vol. prof. Fascien der oberen Extremität 234. VII. Muskeln der unteren Extremität. A. Muskeln an der Hüfte. 1) Innere Hüftmuskeln. Quadratus lumborum 236 N. intercost, XII u, N. lumb, I,Muskeln der unteren Extremität. 537 Iliopsoas. Psoas major Plexus lumbalis. Iliacus N. cruralis. Psoas minor Plexus lumbalis. 2) Äufsere Muskeln der Hüfte. Glutaeus maximus 237 N. glutaeus inferior. Glutaeus medius N. glutaeus sup. Glutaeus minimus 238 N. glutaeus sup. Pyriformis Plexus ischiad. Obturator internus mit Gemellus sup. u. inf. . . Plexus ischiadicus. Obturator externus N. obturatorius. Quadratus femoris N. ischiadicus. B. Muskeln am Oberschenkel. 1) Vordere oder Extensorengruppe. Tensor fasciae latae 239 N. glutaeus sup. Sartorius N. cruralis. Extensor cruris; Rectus femoris 240 N. cruralis. Vastus (medius, medial, u. later.) K cruralis. 2) Mediale oder Adductorengruppe. Pectineus 241 N. obturatorius (u. cruralis). Adductor longus N. obturat. Adductor brevis K obturat. Adductor magnus K obturat. (u. ischiadicus). Gracilis X. obturat. 3) Hintere oder Flexorengruppe. JBiceps femoris 242 N. ischiadicus. Semitendinosus N. ischiadicus. Semimembranosus N. ischiadicus. C. Muskeln am Unterschenkel. 1) Vordere Seite. Tibialis anticus 243 . . . N. peroneus prof. Extensor hallucis longus N. peron. prof. Extensor digitorum longus N. peron. prof. Peroneus tertius 244 N. peron. prof. 2) Hintere Seite. a) Oberflächl. Schicht. Triceps surae. Gastrocnemius mit Caput laterale u. mediale . . N. tibialis. Soleus 245 N. tibialis. Plantaris N. tibialis. 6) Tiefe Schicht Popliteus N. tibialis. Tibialis posticus N. tibialis. Flexor hallucis long. 246 N. tibialis. Flexor digitorum long N. tibialis.Übersicht der Eingeweide: 538 3) Laterale Seite. Peroneus longus N. peron. superfic. Peroneus brevis 247 N. peron. superfic. D. Muskeln am Fufse. 1) Am Fufsrücken. Extensor hallucis brevis N. peron. prof. Extensor digit. communis br N. peron. prof. 2) An der Planta. a) Mittlere Gruppe. Flexor digit. brev. 248 N. plantaris medialis. Quadratus plantae N. plant, later. T , . , fN.plant.medial.rLumbr.Iu.il). Lumbricales L , , . , fT v , TTT TTT; |N. plant, lat. (Lumbr. III u.IV). b) Am Grofszehenrande. Abductor hallucis N. plant, medial. Flexor brevis hallucis 249 N. plant, medial. Adductor hallucis m. caput obliquum u. transversum N. plant, medial. c) Am Kleinzehenrande. Abductor digit. V 250 N. plant, later. Flexor brev. digit. V N. plant, later. Opponens N. plant, later. d) Zwischenknochenmuskeln. Interossei. Interossei dorsales N. plant, lateralis. Interossei plantares . . N. plant, lateralis. Fascien der unteren Extremität. VIII. Bemerkungen über Wirkung der Muskeln. Allgemeines 253. Muskeln der Wirbelsäule 254. Haltung der Wirbelsäule 256. Muskeln des Thorax 258. Muskeln des Bauches 259. Muskeln des Halses 260. Muskeln des Kopfes 261. Muskeln der oberen Extremität: Muskeln des Schultergürtels 262. Muskeln des Schultergelenks 263. Muskeln des Ellbogen- gelenks 264. Muskeln des Radioulnargelenks. Muskeln der Hand. Muskeln der Finger 265. Muskeln der unteren Extremität: Muskeln des Hüftgelenks 266. Muskeln des Kniegelenks 267. Muskeln des Fufses. Muskeln der Zehen 268. IV. Splanchnologie. Allgemeines: Schleimhaut, Drüsen, seröse Häute 268. Gegenden und Linien des Körpers 270. A. lufsere Haut. Epidermis, Cutis, Panniculus adiposus. Papillae. Muse, cutanei. Bursae mu- cosae 271. Ungues 272. Pili 273. Glandulae sudoriparae 274. Gland. sebaceae.Verdauungsorgane. 539 B. Yerdauungsorgane. Allgemeines. 1) Cavum oris 276. a) Labia 277. Labium sup. und inf. Commissurae lab. Rima oris. Frenula labii sup. und inf. Glandd. lab. Sulcus naso-lab. Sulcus mento-lab. Muse. Sphincter oris, Buccinator, Quadratus labii sup., Caninus, Zygomaticus, Risorius, Quadratus und Triangularis menti. Art. Coronariae labii sup. und inf. v. d. Maxill. ext. Ven. Zur Vena facial. ant. L y m p h. Zu Glandulae submaxillares. Nerv. mot. Facialis, sens. Trigem. ram. II, Labiales superiores; Trigem. ram. III, Labiales inferiores. b) Buccae 277, Glandulae buccales und molares. Muse. Buccinator und Teile der Lippenmuskeln. Art. Maxillaris ext. Transversa faciei v. d. Temporaiis. Buccinatoria v. d. Maxill. int. Ven. Zur Vena facialis ant. Lymph. Zu Gland. submax. Nerv. mot. Facialis; sens. Buccinatorius v. Trigem. ram. III; Mentalis v. Trigem. ram. II. Infraorbitalis. c) Dentes 278. Corona, Collum, Radix. — Cavum dentis, Canaliculi radicis. Pulpa. — Sub- stantia eburnea, vitrea, osteoidea. — Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Milchgebifs 279. Art. Alveolares superiores und Alveolares inferiores v. d. Maxill. interna. Ven. Den Art. entsprechend. Nerv. Alveolares superiores posteriores v. Trigem. ram. II, anteriores v. Infraorbitalis desselben. — Alveolaris inferior v. Trigem. ram. III. d) Palatum 281. Palatum durum und molle (Velum pal.) mit Uvula, Raphe. Canales naso- palatini. — Arcus palatini (palatoglossus und palatopharyngeus). Tonsilla. Isthmus faucium. Muse. 283. Azygos uvulae. Sphenostaphylinus (Tensor palati). Petrosta- phylinus (Levator palati). Palatoglossus, Palatopharyngeus. Art. Palatina descendens v. d. Maxill. int., Palat. ascend. v. d. Maxill. ext., Pharyngea ascendens v. d. Carotis ext. Ven. Zu V. pharyngea und facialis ant. Lymph. Zu Gland. facial. proff. und Gland. cervic proff. Nerv. sens. Palatini (posteriores) und Nasopalatinus v. Ganglion nasale Trigem. — Zweige vom Lingualis und Plexus pharyngeus. N. mot. Palatini (poste- riores) vom Facialis, N. sphenostaphylinus v. Ganglion oticum und Zweige vom Plexus pharyngeus. e) Lingua 283. Corpus, Apex, Margines, Septum Linguae. Frenulum linguae, Caruncula sub- ungualis. Plicae foliatae, Plica fimbriata. Papillae filiformes, fungiformes und cir- cumvallatae. Foramen coecum. Glandulae folliculares.540 Ubersicht der Eingeweide: Muse. 284. Genioglossus. Hyoglossus. Styloglossus. Longitudinalis und Transversus linguae. Palatoglossus. Art. Lingualis v. Carotis ext. als Profunda und Dorsalis linguae. Ven. Lingualis z. Facialis communis. Lymph. Z. Gland. linguales und Gland. cervicales proff. Nerv. sens. Lingualis v. Trigem. ram. III; N. mot.: Hypoglossus; Sinnes- nerv: Glossopharyngeus. f) Glandulae salivales 289. 1) Glandula parotis m. Ductus parotideus (Stenonianus). Art. Zweige aus d. Temporaiis, Transversa faciei und Auricularis post. Ven. Facialis posterior. Lymph. Zu Gland. cervicales proff. Nerv. Facialis Lingualis v. Trigem. ram. III. 2) Glandula submaxillaris 290, m. Duct. submaxillaris (Whar- tonianus). Art. v. d. Maxillaris ext. Yen. Zu Facialis anterior. Lymph. Z. Gland. maxill. und cervic. proff. Nerv. v. Alveolaris inferior; Chorda des Facialis. 3) Glandula sub lingualis. Ductus sublingualis (ßartholinianus und Riviniani). Art. Sublingualis und Mylohyoidea. Ven. Zu Facialis anterior. Lymph. Zu Gland. submax. Nerv. v. Lingualis d. trigem. ram. III. 2) Pharynx 290. Cavum pharyngo-nasale, pharyngo-orale und pharyngo-laryngeum. Fornix pharyngis. Recessus phar., Ostium phar. Tuba (Eustachii). Arcus palatoglossus, palatopharyngeus und pharyngo-epiglotticus. Sinus pyri- formes. Plicae (Ligamenta) und Fossae glosso-epiglotticae. Schleimhaut mit Tonsilla phar. — Fascia bueco-pharyngea mit Lig. pterygo- mandibulare. — Fibröse Schicht mit Ligg. lateralia und medium phar. — Muse. 292. Constrictores pharyngis: inferior s. Laryngopharyngeus, medius s. Hyopharyngeus, superior s. Kephalopharyngeus (als Pterygo-, Bucco-, Mylo-, Glossopharyngeus). — Stylopharyngeus, Azygos uvulae. Art. Pharyngea ascend. v. d. Carotis ext., Vidiana v. d. Maxillaris int, Pala- tina ascend. v. d. Max. ext., Art. thyreoidea. Ven. Plexus pharyngeus z. Jugularis int. Lymph. Zu Glandulae cervic. profundae. Nerv. Plexus pharyngeus (v. Vagus, Glossopharyngeus und Sympathicus). 3) Oesophagus 296. Muse. Längs- und Quermuskulatur; Broncho- und Pleuro-oesophageus. Art. v. Thyreoidea inferior, v. Aorta, Bronchialis und Coronaria ventric. sinistr. Ven. z. Thyreoidea inf., Azygos und Hemiazygos. Lymph. Zu Gland. cervic. prof. und mediastinales post. Nerv. Vagus mit Laryngeus inf. und Plexus oesoph.Verdauungsorgane. 541 4) Ventriculus 296. Cardia, Fundus, Pylorus, Antrum pyloricum. Curvatura minor und major. Mucosa mit Plicae villosae, Gland. digestivae und muciparae. Li gg. (peritonei) phrenico-gastricum, hepato-gastr. und gastro-lienale. Muse. Längs-, Quer- und Schrägfaserschicht. Sphincter pylori. Art. Coronaria ventr. sinistra v. Coeliaca; Coronaria ventr. dextra v. Hepa- tica der Coeliaca; Gastro-epiploica dextra v. Gastroduodenalis der Coeliaca und sinistra nebst Gastricae breves v. Lienalis d. Coeliaca. Ven. Zu Lienalis und Mesenterica sup. d. Vena port. Lymph. Zu Glandd. coeliacae und Truncus intestinalis. Nerv. Vagus dexter (hinten) und sinister (vorne) nebst Sympathicus, Plexus gastricus. 5) Intestinum tenue 299. Duodenum mit Pars superior, Pars descendens und Pars inferior, Flexura superior und inferior. Mündung des Ductus choledochus und pancreaticus. — Intestinum j ej uno-ilium: Radix mesenterii, Diverticulum ilei. Valvulae conniventes, Villi intestinales. Glandulae Lieberkuehnianae. Art. Pancreatico-duodenalis v. d. Coeliaca; Intestinales und Ilio-colica v. d. Mesenterica sup. Ven. Zu Mesenterica sup. der Vena portarum. Lymph. Zu Gland. mesenteriales. Truncus intestinalis. Nerv. Plexus coeliacus und mesentericus sup. 6) Intestinum crassum 303. Coecum mit Proc. vermiformis und Mesenteriolum. Valvula coli. Colon ascendens, transversum und descendens; Flexura coli dextra und sinistra, Meso- colon transversum. Haustra coli, Taeniae coli und Plicae sigmoideae. Flexura sigmoidea (305). Rectum, Anus. Art. Ilio-colica, Colica dextra und media v. d. Mesent. sup., Colica sinistra und Haemorrhoidalis sup. v. d. Mesenterica inferior. Haemorrhoidalis media v. d. Hypogastrica. Ven. Gleichnamige Aste der Mesenterica sup. und inf. zur Vena portarum und zur V. hypogastrica. Lymph. Zu Gland. mesentericae und Tractus intestinalis; unten z. Gland. lumbales und Plexus hypogastricus. Nerv. Plexus mesentericus sup. und inf. Plexus hypogastricus. Nn. haemorr- hoidales medii v. Plexus sacralis. Entwickelung des Darmkanals 306. 7) Hepar 307. Facies superior und inferior, Margo posterior und anterior. — Lobus dexter und sinister. Impressio cardiaca. Fossa sagittalis dextra und sinistra. Fossa trans- versa (Porta, Hilus). Lobus dexter und sinister, Lob. anterior (quadratus), Lob. posterior (Spigelii). Impressio renalis. Ductus hepaticus, Vesica fellea, Ductus cysticus mit Valvula Heisteri, Ductus choledochus. Capsula Glissonii. Li gg. (peritonei) Suspensorium, teres, coronarium mit Ligg. triangularia. Lig. hepato-gastricum (Omentum minus) und hepato-duodenale. Lig. hepato-renale.542 Übersicht der Eingeweide: Art. Hepatica v. d. Coeliaca, m. Cystica. Ven. Hepaticae z. Cava inf. Zuführend: Vena portarum. Lymph. Zu Gland. coeliacae = mediastinae post. Nerv. v. Plexus hepaticus d. Sympathicus und des Vagus. 8) Pancreas 312. Caput, Corpus, Cauda. Lobuli. Ductus pancreaticus (Wirsungianus) und D. pancr. secundarius. Art. Pancreaticae v. Lienalis d. Coeliaca, Pancreatico-duodenalis superior v. Coeliaca, u. inf. v. Mesenter. sup. Ven. Lienalis. Mesenterica superior. Lymph. Z. Truncus intestinalis. Nerv. v. Plexus coeliacus. 9) Lien 813. Superficies phrenica, gastrica, renalis. Tunica propria, Trabeculae, Pulpa. — Lien accessorius. Ligg. phrenico-lienale, gastro-lienale. Art. Lienalis d. Coeliaca. Ven. Lienalis z. Vena portarum. Lymph. Z. Truncus intestinalis. Nerv. Plexus linealis. C. Atmungsorgane. Allgemeines 315. 1) Larynx 315. Cartilagines cricoidea, thyreoidea, arytaenoideae, Epiglottidis, Santorinianae und Wrisbergianae. — Cart. thyr.: Laminae, Protuberantia laryngea, Incisura thyreoidea sup., Cornua superiora, Cornua inferiora. Cart. arytaenoid.: Proc. muscularis und vocalis. Ligg. 318. Ligg. crico-thyr. medium und lateralia. Lig. capsul. crico-arytaen. Ligg. ary-Santorin. Ligg. thyreo-epiglotticum, hyo-epiglotticum, glosso-epiglottica. Ligg. thyreo-arytaenoidea superiora (vocalia spuria) und thyreo-arytaenoidea inff. (vocalia vera). Lig. crico-tracheale. Membrana und Ligg. thyreohyoidea medium und lateralia mit Corpuscula triticea. Muskeln 319. Crico-thyreoideus. Crico-arytaenoideus posticus und lateralis. Arytaenoideus (transversus). Thyreo-arytaenoideus. Thyreo-epiglotticus und Ary- epiglotticus. Mucosa 322. Plicae thyreo-arytaenoideae und ary-epiglotticae. — Incisura interarytaenoidea. Tuberculum epiglotticum. Aditus laryngis. Ventriculi lar. (Mor- gagni). Glottis spuria und Glottis vera. — Situs laryngis 324. : Art. Laryngea sup. v. Thyreoidea sup. und Laryng. inf. v. Thyreoidea inf. Ven. Z. Jugularis communis. Lymph. Zu Glandd. cervic. profund. Nerv. Laryngeus sup. und inf. v. Vagus. 2) Trachea 325. Cartilagines tracheales. Lig. crico-tracheale. Bronchus dexter und sinister. Arterien. V. Thyreoidea inf. und Bronchiales.Atmungs- und Harnorgane. 543 Ven. Zu Thyreoidea inf., ima, Bronchiales. Lymph. Zu Gland. cervic. prof. und brachiales. Nerv. Laryngeus inf., Plexus trachealis und pulmonalis. 3) Pulmo n es 326. Basis und Apex. Hilus. Fossa cardiaca. Incisura cardiaca. Sulcus Subcla- viae. Sulcus Venae cavae. Sulcus Aortae. Lobus superior (medius) und inferior. Incisura interlobaris. — Lobi und Lobuli pulmonis. Bronchia. Infundibula, Alveoli. — Pleura pulmonalis und parietalis 330. Mediastina. Pleura costalis, phrenica und mediastinalis. Ligam. pulmonale. — Sinus pleurae: phrenico-costalis, phrenico-mediastinalis und mediastino-costalis. Art. Pulmonalis und Bronchialis. Ven. Pulmonales und Bronchiales (z. Azygos). Lymph. Zu Gland. bronchiales. Nerv. Plexus pulmonalis. 4) Thymus mit Cornua 334. 5) Glandula thyreoidea mit Cornua und Isthmus 335. D. Harnorgane. 1) Ren 335. Sinus renis, Hilus. Tunica fibrosa, Capsula adiposa. Substantia medullaris und corticalis. Pyramides (Malpighii). Papillae renales. Columnae Bertini. Tubuli uriniferi. — Pelvis, Calyces majores und minores. Ureter 339. Art. Renalis. Ven. Renalis. Lymph. Zu Gland. lumbales. Nerv. Plexus renalis und coeliacus. 2) Vesica urinaria 339. Corpus, Vertex, Fundus. Orificium urethrae. Collum vesicae (Recessus laterales). Trigonum vesicae. Li gg. pubo-vesicalia (pubo-prostatica). Ligg. vesico-umbilicalia (medium und lateralia). Muse. Detrusor urinae. Sphincter vesicae. Art. Vesicalis sup. v. Umbilicalis, Vesic. inff. v. Zweigen der Hypogastr. Ven. Zu Plexus vesicalis. Lymph. Zu Plexus hypogastricus. Nerv. Plexus sacralis. N. sacralis. 3) Urethra 342. Pars prostatica mit Colliculus seminalis, Vesicula prost, und Ductus ejacula- torius. — Pars membranacea. Pars cavernosa mit Fossa navicularis. Littre'sche Drüsen. Lacunae Morgagni. 4) Glandulae suprarenales 343. Art. Suprarenalis (es) v. Aorta od. Renalis. Ven. Desgl. z. Renalis od. Vena cava. Lymph. Zu Plexus renalis. Nerv. Plex. suprarenalis.544 Übersicht der Eingeweide: E. Geschlechtsorgane. Übersicht 344. a) Genitalia virilia. 1. Testiculus 345. Tunica albuginea. Corpus Highmori. Septula und Lobuli testis. Canaliculi seminales. Tubuli recti. Rete testis. Vasa efferentia. Epididymis m. Caput und Cauda. Coni vasculosi. Canalis epididymidis. Vas aberrans Halleri. Hydatis Morgagni. Art. Spermatica int. v. Aorta. Ven. Sperm. int., rechts z. Cava, links zur Renalis. Plex. pampiniformis. Lymph. Plexus sperm. z. Gland lumbales. Nerv. Plex. sperm. d. Sympath. — Spermat. externus v. Plexus lumb. 2. Vas deferens, Vesiculae seminales und Ductus ejaculatorii 359. Art. A. vasis deferentis v. Vesicalis. Ven. Z. Spermat. int. und Vesicalis. Lymph. Z. Plexus vesicalis. Nerv. V. Plex. hypog. d. Symp. und v. Spinalnerven. 3. Prostata. Lobi. Vesicula prostatica. Ligg. pubo-prostatica 347. 4. Glandulae Cowperi 348. 5. Hüllen des Hodens 348. Tunica vaginalis propria testis mit visceralem und parietalem Blatt. Keim- epithel. Tunica vagin. communis. Muse, cremaster. Scrotum m. Raphe und Septum scroti. — Tunica dartos. Funiculus spermaticus. Descensus testiculi 349. Guber- naculum Hunteri. 6. Penis 350. Radix, Corpus und Apex. — Corpora cavernosa penis mit Crura, und Corpus cavern. urethrae mit Bulbus, Glans, Corona glandis und Orificium cutaneum urethrae. — Tunica albuginea, Trabeculae. — Fascia m. Lig. Suspensorium superficiale und profundum. Praeputium m. Frenulum und Gland. sebaceae. Muse. Ischiocavernosus und Bulbocavernosus. Art. Dorsalis und Profunda penis, und ßulbo-urethralis v. Pudenda interna. Ven. Dorsalis und Profunda penis z. Plexus pudendalis. Lymph. Zu Gland. inguinales und z. Plex. hypogastr. Nerv. N. Penis v. Pudendus int.; Plex. cavernosus v. Sympath. b) Genitalia feminea. 1. Ovarium 352. Hilus. Lig. ovarii. Tunica albuginea. Stroma m. Folliculi. Keimepithel. Corpora lutea. Parovarium. Art. Spermatica int. und Uterina. Ven. Den Art. entsprechend. Lymph. Zu Plexus uterinus und lumbalis. Nerv. Plexus spermaticus Sympathici. 2. Oviductus (Tuba) 353. Ampulla. Ostium abdominale mit Fimbriae (F. ovarica). Hydatis Morgagni.Genitalia feminea. Perineum. Mammae. 545 3. Uterus 354. Corpus. Fundus, Cervix (Collum). Portio vaginalis. Orificium uteri internum und externum. Canalis cervicalis. Mucosa m. Glandulae uterinae, Plicae palmatae. Ligg. Lig. rotundum s. teres, L. (peritonei) latum. m. Alae vespertilionis. Plicae recto-uterinae. Art. Uterina und Spermatica interna. Ven. Den Artt. entsprechend (Plexus uterinus). Lymph. Zu Glandd. hypogastr. und lumbales. Nerv. Plex. hypogastr. und spermat. d. Sympath. Nn. spinales. 4. Vagina 357. Pornix, Introitus m. Hymen bez. Carunculae myrtiformes. Columnae rugarum. Art. Von Uterina und andern Zweigen der Hypogastr. Ven. Zu Plex. pudendalis und hypogastricus. Lymph. Zu Glandd. hypogastr. Nerv. Von Plex. hypogastr. u. Sympath. 5. Pudenda externa 357. Labia majora und minora. Rima pudendi, Commissura labiorum posterior und Possa navicularis. Vestibulum m. Introitus vaginae. Clitoris mit Crura, Glans, Praeputium und Frenulum. Glandd. Bartholinianae. Bulbi vestibuli. Art. Pudenda interna und externa (Labiales post. und ant.) Yen. Den Art. entprechend. Lymph. Zu Gland. inguinales und hypogastricae. Nerv. Von Pudend. int., Ilio-inguinalis und Genitocruralis. F. Perineum 359. Muse, levator ani 360. Muse coecygeus. Fossae recto-ischiadicae. Muse, sphineter ani ext. 361. Muse, ischioeavernosus, bulbocavernosus. Muse, constrictor cunni 362. Muse, transversus perinei superficialis und profundus. Fascia pelvis m. Ligg. pubo-vesicalia, Arcus tendineus. Fascia perinei superficialis und profunda. Lig. trianguläre urethrae. <x. Mammae 363. Sinus. Papilla, Areola. Lobi, Ductus und Sinus lactiferi. Art. Von Thoracica longa und Intercostales. Ven. Den Art. entsprechend. Lymph. Zu Glandd. axill. und mediastinae anter. Nerv. Supraclaviculares. Thoracici. Intercostales. Sympathicus. H. Peritoneum 363. Mesenteria. Ligamenta peritonei. Lig. teres, Suspensorium und coronarium (mit triangularia) hepatis. Bursa omentalis, Lig. hepato-renale, hepato-colicum. Mesenteriolum, Fossae ilio*coecales. — Lig. phrenico-gastricum, gastrolienale, phre- nico-lienale, phrenico-colicum. — Omentum minus s. Lig. hepato-gastricumund hepato- duodenale. Omentum majus, Mesocolon transversum. Plica duodeno-jejunalis 379. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. 35546 Ubersicht der Gefäfslehre: Excavatio recto-uterina, Lig. latum, Excavatio vesico-uterina. Plicae vesico- umbilicales. Fovea inguinalis lateralis und medialis. Bursa omentalis, Foramen Winslowii 367. Entwicklung des Urogenitalsystems 369. Basis und Apex. Sulcus circularis, longitudinalis ant. und post. Septum cordis. Ventriculi und Atria. Trabeculae carneae. Muse, pectinati, Chordae tendineae. Ostium venosum (atrio-ventriculare) und arteriosum. Valvulae semilunares mit Nodulus (Arantii) und Sinus (Valsalvae). Ventr. dexter mit Conus arteriosus, Valvula tricuspidalis. — Ventr. sin. mit Valvula bicuspidalis s. mitralis. Atria mit Auriculae. Atr. dextrum m. Fossa ovalis, Limbus fossae ovalis (Vieussenif). Valvula Eustachii. Valv. Thebesii. Foramina Thebesii. Endocardium. Pericardium 378. Annuli fibrosi. Ligam. sterno-pericardiaca. Sinus tranversus peric Situs cordis 379. V. Angiologie. Allgemeines 371. A. Chor 374. B. Arteriae. 1. Arteria pulmonalis. Ramus dexter und sinister. Ductus arteriosus (Botalli) 381. 3. Maxillaris externa 385. Submentalis. Palatina ascend. Labialis inf. und sup. Übersicht 382. 2. Aorta. 4. Occipitalis 387. Rr. cervicales. R. meningeus. a) Aorta ascendens. Arteriae coronariae cordis, dextra und sinistra. 6. Pharyngea ascendens. Meningeae. 5. Auricularis posterior. Stylomastoidea. b) Arcus Aortae. 7. Temporaiis superficialis. Auriculares anteriores. Transversa faciei. Temporaiis media. Zygomatico-orbitalis. 1. Arteriae bronchiales superiorcs 384. (Arteria anonyma.) 2. Carotis communis 384. «) Carotis externa. 1. Thyreoidea superior. 385. Laryngea superior. 8. Maxillaris interna 388 Auricularis profunda. Tympanica. Meningea media. Alveolaris inferior. Mylohyoidea. Mentalis. 2. Lingualis 385. R. hyoideus. Dorsalis linguae. Subungualis. Profunda linguae.547 Arterien. Rr. musculares. Alveolares superiores post. Infraorbitalis. Alveol. superiores ant. Pterygopalatina. Sphenopalatina. Vidiana. ß) Carotis interna 389. 1. Ophthalmica 390. Centralis retinae. Ciliares anteriores. Ciliares posteriores,long.u.brev. Lacrymalis. Ethmoidales, ant. und post. Musculares. Palpebrales, sup. und inf. Supraorbitalis. Frontalis. Dorsalis nasi. 2. Cerebri anterior (corp. callosi) 391. Communicans anterior. 3. Cerebri media (fossae Sylvii) 392. 4. Choroidea. 5. Communicans posterior. 3. Subclavia. 1 a. Vertebralis 393. Rr. musculares. Rr. spinales. Spinalis posterior. Spinalis anterior. Cerebelli inferior posterior. Ib. Basilaris 394. Cerebelli inferior anterior. Auditiva interna. Cerebelli superior. Cerebri posterior (profunda). Circulus arteriosus (Willisii). 2. Thyreoidea inferior. Laryngea inferior. 3. Cervicalis ascendens 395. 4. Cervicalis superficialis. 5. Transversa scapulae. 6. Transversa colli. Rr. supraspinati. R. ascendens. R. descendens. 7. Intercostalis suprema. Cervicalis profunda. 8. Mammaria interna. lntercostales anteriores. Rr. sternales. Rr. perforantes. Pericardiaco-phrenica. Epigastrica superior. Musculo-phrenica. 4. Axillaris 396. 1. Thoracica suprema. 2. Thoracica acromialis. 3. Thoracica longa 397. 4. Subscapulares. Subscapulares. Thoracico-dorsalis. Cirumflexa scapulae. 5. Circumflexa humeri anterior. 6. Circumflexa humeri posterior 398. Brachialis. 1 Profunda brachii. Nutritia humeri. Collateralis radialis. 2. Collateralis ulnaris superior. 3. Collateralis ulnaris inferior. Radialis 399. Recurrens radialis. Rr. musculares. Carpea volaris. Volaris sublimis. Carpea dorsalis. Digitales dorsales I—III. Digitales volares 1—III. Ulnaris 400. Recurrens ulnaris. Interossea communis. Interossea anterior. Interossea posterior. Recurrens interossea. Dorsalis carpi. Arcus volaris sublimis. Digitales volares communes. Digitales volares propriae. Arcus volaris profundus 401. Intermetacarpeae volares. Rami perforantes. 35*548 Übersicht der Gref äfslehre: c) Aorta descendens thoracica. Intercostales posteriores. Rr. dorsales. Rr. spinales. Rr. pectorales. Bronchiales posteriores 402. Oesophageae. Mediastinicae posteriores. d) Aorta abdominalis 402. 1. Phrenica 403. 2. Lumbales. 3. Renalis. 4. Suprarenalis. 5. Spermatica interna. 6. Coeliaca 404. a. Coronaria ventriculi sinistra 405. b. Hepatica. Coronaria ventriculi dextra. Hepatica. Cystica. Grastroduodenalis. Grastro-epiploica dextra. Pancreatico-duoden. super. c. Lienalis. Grastricae breves. Gastro-epiploica sinistra. 7. Mesenterica superior. Pancreatico-duodenalis inf. Intestinales. Colicae. 8. Mesenterica inferior. Colica sinistra. Hämorrhoidalis superior. 9. Sacralis media 406. Iliaea communis 406. * Hypogastrica. 1. Sacralis lateralis 407. 2. Iliolumbalis. 3. Grlutaea superior. 4. Glutaea inferior. 5. Obturatoria. A. acetabuli. R. pubicus. 6. Umbilicalis. Vesicalis superior. 7. Vesicalis inferior 408. 8. Uterina oder Deferentialis. 9. Hämorrhoidalis media. 10. Pudenda interna. Hämorrhoidales inferiores. Perinea. Scrotales (bez. Labiales) post. Bulbo-urethralis. Dorsalis penis (clitoridis). ** Iliaea externa 409. 1. Epigastrica inferior. R. pubicus. Spermatica externa. 2. Circumflexa ilium. Femoralis 409. 1. Epigastrica superficialis 410. 2. Circumflexa ilium externa. 3. Pudendae externae. 4. Profunda femoris. Circumflexa femoris medialis 411. Circumflexa femoris lateralis. Perforantes 411. Articularis genu suprema. Poplitea 411. Rr. musculares 412. Articulares genu. Tibialis antica. 1. Recurrens tibialis postica 2. Recurrens tibialis antica. 3. Malleolares anteriores. Dorsalis pedis 413. 1. Tarsea medialis. 2. Tarseae laterales. 3. Metatarsea dorsalis fibularis. 4. Intermetatarseae dorsales. Plantaris profunda. Intermetatarsea dorsalis I. Tibialis postica. Peronea. Peronea perforans 414. Peronea posterior. R. anastomoticus. Nutritia tibiae. Malleolaris posterior medialis. Calcaneae mediales. Plantaris medialis. Plantaris lateralis. Arcus plantaris. Digitales plantares communes. Rr. perforantes. Digitales plantares propriae.549 Arterien. Venen. C. Venae. A. Venae pulmonales 415. B. Venen des Körperkreislaufes. 1. Venae cordis 416. V. coronaria magna. V. cordis media. V. coronaria parva, 2. Cava superior. Anonyma 416. Vertebralis, Thyreoidea inferior, Cervicalis profunda, Intercostalis suprema, Mammaria int., Pericardiacae, Mediastinales, Thymicae etc. a) Jugularis interna 417. Thyreoidea media u. superior. Pharyngeae, Lingualis. — Cerebrales, Meningeae, Diploicae, Ophthalmica, Auditiva int. — Sinus: sagittalis sup. 418; sag. inf., tentorii (rectus), transversus 419, cavernosus; intercavernosi, spheno-parietalis, petrosus sup., inf., basilaris, occipitalis. Facialis communis. Facialis anterior. Facialis posterior 420. b) Jugularis externa. Subcutanea colli anterior 420. c) Subclavia. Venae profundae : entsprechend den Arterien. — Venae cutan eae: Cephalica, Basilica und Mediana. 3. Vena azygos (und hemiazygos, sup. und inf.) 422. Intercostales, Oesophageae, Bronchiales, Mediastinales, Plexus spinales externi und interni 423. 4. Cava inferior. Lumbales, Phrenica, Suprarenalis, Renalis, Spermatica interna, Hepaticae. Vena portarum 424 mit Lienalis, Mesenterica sup. und inf. Iliaca communis. a) Hypogastrica. Plexus haemorrhoidalis, uterinus und vaginalis, vesicalis, pudendalis m. V. dor- salis penis. b) Iliaca externa 425. Venae profundae den Arterien entsprechend, Venae cutaneae: Saphena magna und parva. Blutkreislauf des Fötus 425. Foramen ovale, Ductus arteriosus (Botalli), Art. umbilicales, Vena umbilicalis, Ductus venosus (Arantii). D. Yasa lymphatica. Allgemeines 427. Truncus lymphat. dexter.Übersicht der Nervenlehre: 550 Ductus thoracicus. Truncus jugularis 428. Glandulae cervicales profundae inferiores, superiores und Gland. cervicales superficiales, Gland. occipitales, subauriculares, faciales superficiales, submaxillares, linguales, faciales profundae. Truncus subclavius. Gland. cubitales und axillares. Truncus broncho-mediastinus. Vasa intercostalia, mediastina anteriora und posteriora, bronchialia. Gland. bronchiales etc. Truncus lumbalis 429. Gland. lumbales, Plexus iliacus hypogastricus, sacralis, Gland. inguinales superficiales und profundae. Truncus intestinalis. Gland. mesentericae, coeliacae. VI. Neurologie. Allgemeines 429. Nervi cerebrales und spinales. Ganglia. A. Centraiteile des Nervensystems 431. Cerebrum, Medulla spinalis. Canalis centralis. Ventriculi cerebri. I. Medulla spinalis 432. Conus medullaris; Intumescentia cervicalis und lumbalis. Fissura longitudinalis anterior und posterior. Commissura. Sulc. lateraris anterior und posterior, Funi- culi, Cornua anteriora und posteriora (Columnae). Commissura alba. Funiculi posteriores und laterales. Canalis centralis. II. Cerebrum 434. Cerebrum, Cerebellum, Pons, Medulla oblongata. — Vorderhirn-, Mittelhirn-, Hinterhirn- und Nachhirnbläschen. Allgemeine Verhältnisse derselben. Hirnhöhlen mit Fissura cerebri transversa ant. und post. a) Hirnstamm. 1. Hinterhirn i. w. R. 437. Medulla oblongata 438. Decussatio pyramidum. Calamus scriptorius. Pyramides. Olivae mit Nu- cleus dentatus. Corpora restiformia mit Funiculi laterales, cuneati, graciles. Ciavae Fibrae transversae. Fovea rhomboidalis mit Sulc. longitudinalis, Funiculi teretes. Striae acusticae. Fovea posterior und anterior. Cerebellum 440. Hemisphaeria, Vermis. — Vallecula, Incisura anterior und posterior. Crura cerebelli. Gyri und Sulci, Lobuli. Arbor vitae. Nucleus dentatus cerebelli. Vermis superior mit Lingula, Lobulus centralis, Monticulus, Declive, Folium cacuminis. Vermis inferior mit Tuber valvulae, Pyramis, Uvula, Nodulus.Gehirn. 551 Sulcus horizontalis magnus. Lobulus quadrangularis. Lobul. semilunaris. Lobul. semilun. infer., gracilis, cuneiformis, Tonsilla und Flocculus (mit Pedunculi). Crura cerebelli ad pontem, ad cerebrum, ad medullam oblongatam 442. Velum medulläre superius u. inferius. 443. Ligula u. Obex. Foramen Magendii. Pons 443. Sulcus basilaris. 2. Mittelhirn. Pedunculi cerebri 444. Substantia nigra. Basis, Tegmentum. Lamina perforata posterior. Corpora quadrigemina 445. Frenulum. Brachia anteriora und posteriora, Lemniscus, Aquaeductus. Sylvii. 3. Zwischenhirn. Allgemeines 446. «) Sehhügelregion 446. Thalamus opticus mit Pulvinar. Stria medullaris und terminalis. Corpora geniculata mediale, laterale. Commissura mollis. Glandula pinealis mit Pedunculi. Commissura posterior. ß) Trichterregion 447. Lamina terminalis. Infundibulum. Tuber cinereum. Corpora mamillaria. Chiasma nervorum optic. Hypophysis. b) Cerebrum. Allgemeines 448. I. Freie Oberfläche 450. a) Sta mmteil. Insula, Lamina perforata anterior. Lobus olfactoris m. Trigonum, Tractus, Bulbus und Striae 451. ß) Mantelteil 451. Lobus frontalis, occipitalis, temporalis und parietalis. Fissura Sylvii m. Ramus anterior und Vallecula 452. Fissura occipitalis, Fiss. calcarina. Sulc. calloso-mar- ginalis. Sulc. occipito-temporalis. Sulc. temporalis superior. Sulcus Rolandi. Sulc. frontalis, Sulc parietalis. — Lobi 454. Sulc. front, superior, praerolandicus und postrolandicus. Lobus frontalis m. Gyr. sup., medius und inferior, praerolandicus und orbitales. Lobus parietalis mit Gyrus sup., inferior und postrolandicus. Lobus temporalis. Lobus occipitalis mit Cuneus. Gyrus cinguli; Praecuneus. Lobus hippocampi mit Uncus. II. Verwachsene Teile. Corpus callosum 455. Splenium, Genu, Rostrum, major. Tapetum.Übersicht der Nervenlehre: 552 Septum pellucidum 456. Ventriculus. Commissura anterior. Fornix. Corpus, Columnae, Crura posteriora. Fimbria. III. Innere Teile. Ventriculus lateralis 457. Cella media, Cornu anterius, inferius und posterius. Foramen Monroi. Corpus striatum. Stria terminalis. Calcar avis. Cornu Ammonis. Emi- nentia collateralis. Fimbria. Fascia dentata. Markkern. Nucleus caudatus, lentiformis, taeniaeformis, amygdalae. Capsula interna und externa 458. Hirnhäute. Dura mater 459. Dura mater cerebralis und spinalis. Tentorium cerebelli mit Incisura 460. Falx major. Falx cerebelli. Sinus. Pia mater 460. Lig. denticulatum. Tela chorioidea inferior und superior. Plexus chorioideus lateralis und medius. Acervulus. Arachnoidea 462. Liquor cerebro-spinalis. Allgemeine Betrachtung des Hirns. Obere Seite 462. Untere Seite 464. Arterien des Hirns. Carotis interna mit Cerebri anterior (mit Communicans anterior), Cerebri media (fossae Sylvii), Communicans posterior und Chorioidea. — Vertebralis (Basilaris) mit Spinalis anterior und posterior, Cerebelli inferior posterior und anterior, Cerebelli superior. Profunda cerebri. — Arteriae meningeae. Media v. d. Maxillaris interna, Anteriores v. d. Ophthalmia, Posteriores v. d. Occipitalis. Vertebralis und Pharyngea ascendens. Venen des Hirns und Sinus s. S. 417. B. Peripherische I. Nervi cerebrales. 1. Olfactorius 465. Trigonum, Tractus, Bulbus. 2. Opticus 465. Tractus, Chiasma. 3. 0culomotorius 466. Ramus superior und inferior. 4. Trochlearis 466. Organe, Nerven. 5. Trigeminus 466. Granglion semilunare 467. d) Ramus ophthalmicus. Frontalis. Supraorbitalis. Supratrochlearis. Lacrymalis 468. Rami lacrymales. Rr. conjunctivales.553 Nerven. Rr. palpebrales. Rr. cutanei. Nasociliaris 468. Ethmoidalis mit ram. externus. Infratrochlearis. Ganglion ciliare. b) Ramus maxillaris superior. Infraorbitalis 468. Alveolaris superior posterior. Alveolaris superior medius und anterior. Plexus u. Ganglion supramaxillare. Subcutaneus malae 469. Ram. facialis. Ram. temporalis. Sphenopalatinus mit Ganglion nasale (sphenopalat.). Vidianus 470. Petrosus superfic. major. Petrosus prof. major. Nasales superiores. Nasopalatinus. Palatini. Nasales poster. infer. c) Ramus maxillaris inferior. Alveolaris inferior 471. Mentalis. Rr. dentales. Rr. gingivales. Mylohyoideus. Auriculo-temporalis. Rr. faciales. Rr. temporales. Rr. meatus auditor. Rr. articulares. Lingualis. Ganglion submaxillare 472. Massetericus. Temporales profundi. Pterygoidei Buccinatorius. Ganglion oticum. N. tensoris tympani. N. sphenostaphylinus. 6. Abducens. 7. Facialis 472. Petrosus superfic. major 473. Stapedius. Chorda tympani. Stylohyoideus. Auricularis posterior. Rr. temporales. Rr. zygomatici. Rr. buccales. R. subcutaneus mandibular R. subcut. colli. 8. Acusticus 475. 9. Glossopharyngeus 475. Ganglion petrosum. Tympanicus. Petrosus superfic. minor. Plexus tympanicus. Rr. pharyngei. Stylopharyngeus. R. lingualis. Rr. pharyngei 476. Rr. tonsillares. 10. Vagus 476. R. meningeus 477. R. auricularis. R. cardiacus. Rr. pharyngei. Laryngeus superior. R. externus. R. internus. Laryngeus inferior. Plexus pulmon. ant. und post. 478. Plexus oesophag. Plexus gastricus ant. und post. Rr. hepatici. 11. Accessorius. R. anterior. R, posterior. 12. Hypoglossus. Rr. linguales. R. thyreo-hyoideus. R. descendens 479. II. Nervi spinales 479. Ram. anterior und posterior. Gang- lion intervertebrale. Nn. sinu-vertebrales. R. communicans.554 Übersicht der Nervenlehre : A. Hintere Aeste 480. N. suboccipitalis. N. occipitalismajor. Nn. cutanei clunium superiores und poste- riores. B. Vordere Aeste 481. a. Plexus cervicalis. Occipitalis minor. Auricularis magnus. Subcutaneus colli. Supraclaviculares. Phrenicus. b. Plexus brachialis 481. Thoracici 482. Thor, anteriores, longus, posterior. Scapulares. Subscapulares. Surrascapulares. Axillaris 483. Cutaneus medialis. Cutaneus medius. Musculo-cutaneus. Medianus 484. Interosseus anterior. R. cutaneo-palmaris. Ulnaris 485. Rr. musculares. R. cutaneus palmaris. R. dorsalis Digitales dorsales. R. volaris. R. profundus. R. volaris. Digitales volares. Radialis 486. R. profundus (Inteross. post.). R. superficialis. N. cutan. post. sup. N. cutan. post. inf. Verbreitung des Armnerven. c. Nervi intercostales 487. Rr. perforantes laterales und anteriores. d. Plexus lumbalis 487. Allgemeines. llio-hypogastricus 488. Ilio-inguinalis. Genito crur alis. Lumboinguinalis. Spermaticus externus. Cutaneus femoris lateralis 489. Cruralis. Cutanei anteriores. Cutanei mediales. Saphenus. Obtur atorius. R. superficialis. R. profundus. R. cutaneus. e. Plexus sacralis 489. Haemorrhoidales. Glutaeus superior 490. Glutaeus inferior. Pudendus communis. Haemorrhoidales inf. Perinei 491. Scrotales (Labiales) post. Dorsalis penis. Cutaneus femoris post. Cutanei clunium inferiores. Ischiadicus. Tibialis 491. Communicans tibialis. N. ligament. interossei. Cutaneus palmaris. Plantaris medialis 493. Digitales plantares. Plantaris lateralis. Digitales plantares. Peroneus 493. Communicans peroneus. Peroneus profundus. Digitales dorsales. Peroneus superficialis. Digitales dorsales. Sympathisches Nervensystem 493. Grenzstrang. Ganglien. Rami communicantes. Ganglion coccygeum. Gang- lion cervicale superius, medium und inferius.555 Nerven. Auge. a) Kopf teil 495. N. jugularis, N. caroticus internus. Plexus caroticus. Petrosus profundus minor und major. Plexus carot. externus. b) H a 1 s t e i 1. Plexus pharyngeus, laryngeus, thyreoideus sup. und inf. Plexus vertebralis. Nervi cardiaci (sup. med. inf.). c) Brustteil. Plexus cardiacus. d) Bauchteil 496. Plexus aorticus, coeliacus m. Splanchnicus major und minor und Ganglion solare, plexus mesentericus sup. und inf., renalis, spermaticus. e) Beckenteil. Plex. hypogastricus, haemorrhoidalis, vesicalis, utero- vaginalis; cavernosus. Ganglion coccygeum und Glandula coccygea. VII. Aesthesiologie. I. Geruchsorgan. Aeussere Nase 497. Nares. Alae nasi. Cartilago septi narium. Cart. triangularis. Cart. alaris 498. Oartt. accessoriae. Muskeln der Nase. Vibrissae. Nasenhöhle 498. Schneider'sche Membran. Regio olfactoria und respiratoria. Riechepithel. II. Gesichtsorgan. Augapfel 500. Axe des Auges 501. Sclera, Cornea. Schlemmscher Canal. Uvea. Choroidea. Vasa vorticosa. Corpus ciliare. Processus ciliares. Musculus ciliaris. Iris 502. Pupille. M. dilatator pupillae und sphincter iridis. Retina. Papilla optica. Macula lutea. Fovea centralis. Ora serrata und Pars ciliaris retinae. Membrana limitans hya- loidea. Zonula ciliaris. Glaskörper 502. Fossa patellaris, Canalis hyaloideus. Linse 503. Linsenkapsel und Linsensubstanz. Linsenfasern. Descemet'sche Haut, Lig. iridis pectinatum. Muskeln des Bulbus 504. Rectus superior. inf., medialis und lateralis. Obliquus superior und inf. Augenlider 505. Rima palpebrarum. Canthus oculi medialis und lateralis. Lacus lacrymalis. Tarsi. Lig. canthi mediale und laterale. Lig. tarsi sup. und inf. Glandulae tar- sales. Cilia. Supercilia. Conjunctiva 506. Conj. bulbi und palpebrarum. Fornix. Plica semilunaris. Caruncula lacrym. M. levator palp. super. Mm. palpebrales sup. und inf. Thränenorgane 506. Gland. lacrymalis. Puncta lacrym. Canaliculi lacrym. Saccus und Ductus lacrym. Lage des Bulbus. Tenon'sche Kapsel 507.Übersicht der Sinnenlehre. 556 III. Gehörorgan. a) Aeufseres Ohr 507. Auricula mit Lobulus, Helix und Anthelix (Orura anth.). 508. Antitragus und Tragus. Concha mit Fossa eonchae. Incisura intertragica. Cartilago auriculae mit Spina und Cauda helicis. Muse, helicis major und minor, tragicus und anti- tragicus. M. transversus auriculae 509. Meatus auditorius externus mit Cartilago. Incisurae. Glandulae ceru- minales. Membrana tympani mit Umbo 510. b) Mittleres Ohr. Cavum tympani 511. Promontorium. Sulcus nervi tympan, Fenestra ovalis und rotunda. Membrana tymp. secundaria. Eminentia pyramidalis. Proc. cochleari- formis. Cellulae mastoideae mit Antrum. Tuba ossea und cartilag. Ossicula auditus 512. Malleus mit Manubrium, Proc. brevis und longus. Incus mit Corpus 513. Proc. brevis und longus mit Proc. lenticularis. Stapes mit Capitulum und Platte. Lig. annulare baseos stapedis. Lig. mallei anterius. Muse, tensor tympani. M. stapedius. Schleimhaut i 14. c) Inneres Ohr 514. Vorhof mit Crista vestibuli, Recessus hemisphaericus und hemiellipticus. Maculae cribrosae. Canales semicirculares, superior, posterior und lateralis 515. Ampullae. Cochlea mit Modiolus. Kuppel. Lamina spiralis ossea 516. Scala vestibuli und Scala tympani. Hamulus. Canalis spiralis modioli. Lamina spiralis membra- nacea. Helicotrema. Ductus cochlearis. Membrana basilaris und Reissner'sche Membran. Häutiges Labyrinth 516. Endolymphe. Perilymphe. Sacculus und Utri- culus. Canalis reuniens. Recessus labyrinthi 517. Otoconia. Verzeichnis der Synonymen und einiger schwerer zu findender Bezeichnungen. Acervulus cerebri 461. Ala cinerea = Fovea posterior foveae rhomboideae 439. Ala magna (Sphen.) = A. temporalis 68. Ala parv. = A. orbitalis (Sphen.) 68. Ala parv. Ingrassiae = Spina sphenoi- dalis 69. Ala vespertilionis 355. Anastomosis Jacobsonii = Plexus tym- panicus 475. Annulus abdominalis u. inguinalis 195. Annulus Vieussenii = Limbus fossae ova- lis 377. Anthelix 508. Antrum Highmori — Sinus maxillaris 82. Apparatus ligamentosus tarsi = Lig. talo- calc. inteross. 176. App. ligam. vertebr. coli. — Lig. latum epistrophei 46. Aquaeductus Sylvii 445. Arcus cruralis = Lig. Poupartii 193. Articulatio capit. costae = A. costo- vertebralis. Articul. carpalis =a Art. intercarpalis (intercarpea). Articul. manus = Art. radiocarpalis. Articul. sacro-iliaca = Synchondrosis sacro-iliacaVerzeichnis der Synonymen. 557 Articul. pedis = Art. talo-cruralis. Articul. tuberc. costae = Art. costo-trans- versaria. Astragalus = Talus 169. Baianus = Glans penis. Blephara = Palpebrae. Bulbus (rhachiticus) = Medulla oblon- gata. Bursa omentalis = Saccus epiploicus 367. Calamus scriptorius 439. Calcar avis 458. Canales alveolares 83 u. 84 = Can. den- tales. Can. alveol. inf. = Can. mandibularis 92. Can. facialis 80 = Can. Falloppii. Can. Haversii 12. Can. hypoglossi 65 = Foram. condyl. anterius. Can. inguinalis 195. Can. lacrymalis = C. nasolacrymalis. Can. mandibularis 92 = Can. alveol. infer. Can. Nuckii = Diverticulum N. Can. opticus 68 = For. opticum. Can. rotundus 68 = For. rotundum. Can. Schlemmii 501. Can. vertebralis 41 = Can, spinalis. Can. Vidianus 70. Capsula Tenoni 507. Capsula Glissonii 309. Caput gallinaginis = Colliculus seminalis 343. Caro quadrata Sylvii = Muse, quadratus plantae 248. Carotis cerebralis = Carotis interna 389. Carotis facialis = Car. externa 384. Carunculae myrtiformes 357. Cartilago linguae = Septum linguae 284. Cartilago corniculata = C. Santoriniana 317. Cart. cuneiformis = C. Wrisbergiana 317. Cauda equina 433. Centrum ovale Vieussenii = Centr. semi- ovale 463. Chorda transversa eubiti = Lig. teres 132. Circelli venosi 423. Claustrum = Nucleus taeniaeformis 458. Clava 439. Clivus 100 = Clivus Blumenbachii. Colliculus seminalis 343 = Caput galli- naginis. Columella 515. Columnae Bertini 336. Commissura media = mollis 447. Conarium = Glandula pinealis 447. Concha Santoriniana = Concha suprema 88. Concha sphenoidalis 68 = Cornua sphe- noidalia. Condyli occipitales = Proc. condyloidei 65. Condyli humeri = Epicondyli 122. Confiuens sinuum = Torcular Herophili 64. Coni vasculosi 346. Conus arteriosus 376. Cornu Ammonis — Pes hippocampi ma- jor 458. Cornua limacum = Canaliculi lacryma- les 506. Cornua sphenoidalia=: Conchae sphen. 68. Corona eiliaris = Corpus ciliare 501. Corona radiata = Stabkranz 455. Corpora geniculata 447. Corp. lutea 353. Corp. mamillaria 447. Corpora olivaria = Olivae 438. Corpora pyramidalia == Pyramides 438. Corpus ciliare 501 = Corona eiliaris. Corpus Highmori 346. Corpus ossis oeeipitis 63 = Pars basilaris. Corpuscula triticea 317. Crista alae magnae = Cr. infratempora- lis 69. Cr. femoris 155 = Linea aspera femoris. Cr. galli 87. Cr. iliopectinea 148 = Linea innomi- nata, arcuata interna. Cr. infratemporalis 69 = Cr. alae magnae. Cr. intertrochanterica 155 = Linea intertr. post. Cr. oeeipit. externa == Lin. nuchae me- diana 64. Crista turbinalis 84. Cryptae Lieb erkühn ii = Glandulae L. 302. Cunnus = Pudenda muliebria ext.Verzeichnis der Synonymen. 558 Cupula 515. Cystis fellea = Vesica fellea 309. Dacryocystis — Saccus lacrymalis 507. Declive 441. Dens epistrophei 35 — Proc. odontoideus. Didymi = Testiculi 345. Diplöe 60. Diverticulum Nuckii = Der kleine Proc. vagin. periton. b. weibl. Geschl. Diverticulum Vateri = Div. ilei 30J. Ductus lacrymalis 507 = naso lacrymalis. Ductus arter. Botalli 426. D. Bartholinianus 290. D. Rivinianus 290. D. Stenonianus 289. D. venosus Arantii 426. D. Whartonianus 290. D. Wirsungianus 312. Eminentia collateralis Meckelii, neben d. Cornu Ammonis 458. Bmissarium Santorini = Foram. emiss. 61. Ephippium == Sella 67. Epiploon = Omentum 367. Fascia cribrosa 252. F. dentata 458. F. lata 252. Fasciola cinerea: an der obern Seite des Balkens. Fauces = Rachenhöhle. Fibrae arciformes 439. Filum terminale 432. Fimbria (am Hirn) 458. Fissura Glaseri 77. Fiss. longitudinalis cerebri = F. cerebri magna 462. Flabellum: am vord. Theil der Stria ter- minalis 457. Flexura sigmoidea 305 == S. romanum. Flocculus 441. Follikel, Graafscher 353. Folium cacuminis 441. Fonticuli 108. Foramen coecum 75. Foramen condyloideum ant. = Can. hy- poglossi 65. Foramen incisivum 85 = For. palatinum ant er. For. lacerum post. = For. jugulare 65. For. Magendii 443. For. magnum. occip. = For. occipitale 62. For. opticum = Canalis opticus 68. For. pterygopalatinum = F. palatinum post 90. 106. For. quadrilaterum — For. venae cavae 199. For. Rivini = Loch im Trommelfell. For. rotundum = Can. rotundus 68. Foramina Thebesii 376. Foramen vertebrale 29 = For. spinale. For. Winslowii 367 = Hiatus epiploicus. Fossa canina = F. maxillaris 83. F. hypophyseos 67 = Vertiefung der Sella. F. patellaris 503. F. sigmoidea (Temp.) — Sulcus sinus transversi 78. F. sigmoidea ulnae 126 = F. sigmoidea major. F. sphenomaxillaris = F. infratempo- ralis 105. F. sphenopalatina = F. pterygopalatina 105. F. Sylvii beim Erwachs. = Vallecula und Fissura Sylvii 452. F. occipitales superiores 64 = F. ce- rebri. F. occipitales inferiores 64 = F. ce- rebelli. Fundus ventriculi = Saccus coecus. Ganglion Arnoldi = G. oticum 472. Ganglion cerebri anterius ■= Corpus stria- tum 457. Ganglion cerebri posterius = Thalamus opticus 446. Ganglion Ehrenritteri = G. jugulare Glossopharyngei (unbeständig). Ganglion Gasseri = G. semilunare 467. Ganglion geniculum = G. geniculat. 473. Ganglion Meckelii = Ganglion nasale 468. Ganglion ophthalmicum = ciliare 468. Ganglion rhinicum = G. nasale 468. Gangl. sphenopalatinum = G. nasale 468.559 Verzeichnis der Synonymen. Glandulae Brunneri 302. Glandulae Cowperi 348. Glandulae Lieberkühnii 302. Glandula pinealis = Conarium 447. Gland. pituitaria = Hypophysis 447. Gland. Duverneyi = Gl. Bartholinianae. Gland. Meibomii = Gl. tarsales 505. Glandulae Pacchion s. Foveae glandu- läres 61. Glandulae agminatae, Peyer'sche Drüsen = Peyer'sche Haufen 302. Glandulae praeputiales 351 = Gl. Ty- sonii. Gland. Tysonianae = Gl. praeputiales 351. Gland. utriculares = Gl. uterina e. Gumbernaculum Hunteri 350. Hiatus Canalis Fallopii = Apert. spuria Canalis facialis 80. Helicotrema 516. Hiatus epiploicus = For. Winslowii 367. Hydatis Morgagni 369. Hypophysis cerebri 447 = Gland. pi- tuitaria. Insula 451 — Ins. Reilii = Lob. opertus. Isthmus Vieussenii = L. fossae ovalis 377. Iecur — Hepar. Lacertus medius Weitbrechti = ob. Ende des Lig. vert. comm. ant. 43. Lacunae Morgagni 343. Lamina cinerea == Lam. terminalis 447. Lamina cribrosa cerebri = Lam. per- sibrata 444. 448. Lamina triangularis 68 = Spina angularis (Sphen.). Laquens — Lemniscus 445. Ligamenta alaria genu = Plica syno- vialis patell. 165. Lig. apicum = Lig. supraspinale 44. Lig. carpi volare proprium 141 = Lig. carpi transversum. Lig. conoideum u. trapezoideum = Lig. coraco-claviculare 119. Lig conoideum = Lig. crico-thyreoi- deum medium 318. Ligg. coruscantia = Lig. intercostalia ext. 55. Lig. costo-transversarium = Lig. tuberc. cost. inferius 55. Lig. deltoides = Lig. artic. talocruralis access. med. 173. Ligg. flava = intercruralia 43. Lig. Gimbernati 193. Lig. iridis pectinatum 504. Lig. laciniatum 252. Lig. latum epistrophei 46 = Apparatus ligamentosus. Lig. longit. vertebrarum = Lig. com- mune vert. 44. 45. Lig. mucosum genu = Plica synov. patell. 165. Lig. palpebrale = Lig canthi oculi med. und lat. Lig. patellae — Lig. patellare infer. 164. Lig. Poupartii 293 = Arcus cruralis. Lig. rhomboideum = Lig. costoclavi- culare 117. Lig. rotundum uteri = Lig. teres 355. Lig. subcruentum 132. Ligg. subflava = L. flava. Lig. supraspinale 44 = Lig. apicum. Lig. teres antibrachii 132 = Chorda transversalis cubiti. Lig. trapezoideum und conoid. = Lig. coraco-claviculare 119. Limbus foveae ovalis 377 = Limbus Vieussenii. Linea arcuata interna 148. Lin. aspera femoris = Crista femoris 155. Lin. innominata = Crista iliopectinea 148. Lin. intertrochanterica ant. = Linea ob- liqua femoris 155. Lir*. nuchae sup. und inf. 64 = semi- culares. Lin. nuchae mediana 64 = Crista occip. ext. Linea obliqua tibiae == L. poplitea 160. Lin. semicircularis = temporalis 71. Lin. semicircularis — Linea nuchae 64. Lin. semicirc. Douglasii — unt. Rand d. hint. Wand d. Rektusscheide 195. Liquor Cotunni = Perilymphe 516. Lobus Spigelii == Lob. posterior 309. Lobus quadratus hepatis = Lob. ant. 309 Lymphknötchen = Balgdrüsen 269.Verzeichnis der Synonymen. 560 Lyra = Psalterium (an der untern Seite des Splenium corp. call.) Maxiila inferior = Mandibula 92. Membrana Demours'ii s. Descemeti = hinterste Schicht der Cornea 504. Membrana interossea antibr. und cruris = Lig. inteross. 132 und 167. Membrana Ruyschii = Choroidea 501. Membrana Schneideri 498. Möns Veneris = Möns pubis. Morsus diaboli — Ostium abdom. Ovi- ductus 354. Musculus anconaeus = Triceps brachii. Muse, attollens auriculae = Epicranius temp. Muse, biventer mandib. 209 — Digastri- cus mandibulae. Muse, brachio - radialis = Supinator longus 226. Muse, caninus 218 — Levator anguli oris. Muse, cervicalis ascendens = Iliocostalis cervicis 186. Muse, circumfl. palati = Sphenopala- tinus 283. Muse, complexus et biventer = Semi- spinalis capitis 187. Muse, compressor urethrae = Transv, perinei prof. 362. Muse, constrictor urethrae = Transv. perinei prof. 362. Muse, cruralis = Vastus medius 240. Muse, depressor anguli oris = Trian- gularis menti 218. Muse, depressor labii infer. = Quadratus menti 218. Muse, digastricus = Biventer 209. Muse, extensor man. rad. und uln. = Radialis und Ulnaris internus. Muse, extensor dorsi communis = Sacro- spinalis 185. Muse, flexor carpi rad. und uln. = Flexor manus rad. und uln. Muse, frontalis = Epicranius frontalis 213. Muse, gemellus surae = Gastrocnemius 244. Muse. Horneri = M. sacci lacrymalis 216. Muse, indicator = Extensor indicis pro- prius. Muse, levator veli palatini = Petrosta- phylinus 283. Muse, longus atlantis = Teil des Longus colli 211. Muse, longus capitis 211 = Rectus cap. ant. major. Muse, lumbocostalis = Iliocostalis 186. Muse, mentalis = Levator menti 219. Muse, oblique ascendens = Obliquus int. abdominis. Muse, oblique descendens = Obliquus ext. abdominis. Muse, occipitalis = Epicranius occipitalis 213. Muse, opistothenar = Sacrospinalis 185. Muse, petro-salpingo-staphylinus = Pe- trostaph. 283. Muse, procerus nasi, z. Epicranius fron- talis 214. Muse, quadratus plantae 248 = Caro quadrata Sylvii. Muse, quadrieeps femoris = Extensor cruris communis 239. Muse, radialis externus = Extens. man. rad. Muse, radialis internus = Flexor man. rad. Muse, rectus capitis anticus major = Longus capitis 211. Muse, sacci lacrymalis = Teil des Or- bicularis oculi 216. Muse, sacrolumbalis = Iliocostalis 186» Muse, semispinalis capitis 187 = Com- plexus und biventer. Muse, spheno - salpingo - staphylinus == Spheno-staph. 283. Muse, subcostales — Transversus thor. posticus 203. Muse, tensor chorioideae 501. Muse, tensor veli palatini — Spheno- staphylinus 283. * Muse, trachelomastoideus = Longis- simus capitis 187. Muse, transversalis cervicis = Longis- simus cervicis 187. Muse, transversalis plantae = Adductor hallucis transversus 249. Muse, triangularis sterni = Transvers- thor, ant. 203.Verzeichnis der Synonymen. 561 Muse, ulnaris externus = Extensor manus ulnaris. Muse, ulnaris internus = Flexor manus ulnaris. Muse, vastus medius 240 = Cruralis. Muse, zygomaticus major = Zygomaticus 218. Nervus alveolaris inferior = Mandibu- laris. N. crotaphitico-buccinatorius =. Mo- torische Äste des Trigeminus und N. buccinatorius 472. N. cutanei clunium 491 — Grlutaei sub- cutanei. K fibularis = Peroneus 493* N. gustatorius = Glossopharyngeus. N. Jacobsonii = N. tympanicus 475. perforans (Casserii) = Musculo- cutaneus 483. N. pneumogastricus = N. Vagus. N. subeutaneus malae 469 = Zygomaticus == orbitalis (Henle). Nidus = seitl. Ausbuchtung des 4. Ven- trikels 439. Noduli Arantii 376. Nucleus taeniaeformis 458 = Claustrum. Obex an der hintern Spitze der Rauten- grube 439. Omoplata = Scapula 115. Operculum 449. Os tincae = Orificium uteri ext. 354, Os basilare = Occipitale -f- Sphenoidale. Os coxae = Os pelvis, innominatum. Os pyramidale = Triquetrum 135. Os scaphoideum = Naviculare 135. Os trapezium = Multangulum majus 135. Os trapezoides = Multangulum minus 135. Os turbinatum == Concha inferior 91. Ossa Wormiana — Ossa suturarum 107. Ossicula Bertini=Conchae sphenoidales58 Ossicula epactalia \ Ossicula intercalaria /= 0s-suturar™ 107. Ossiculum lenticulare = Proc. lentic. 513. Otoconia 517. Pars basil. Occip. = Corpus 63. Pars condyl. Occip. = Pars lateralis 63. Pansch, Grundrifs der Anatomie. II. Aufl. Pars lumbalis Diaphragm. = Pars verte- bralis. Pars oeeipit. Occip. = Pars squamosa 63. Pecten 148. Perone = Fibula. Platysma myoides=M.subcutan. colli 206. Plexus ganglioformis 476. PI. pampiniformis 424. PI. solaris 496. Plicae palmatae 354. Processus condyloidei 65 = Condyli occipitales. Proc. Folianus mallei = Proc. longus. Proc. lateralis Calcanei = Sustentaculum tali 169. Procc. obliqui vertebr. = Proc. articu- lares 30. Proc. xiphoideus = Proc. ensiformis 50. Pulvinar 447. Receptaculum chyli 427. Rete Malpighii = Stratum Malp. 272. Pete vasculosum (Halleri) =R.testis346. Saccus coecus Ventriculi = Fundus 296. Saccus epiploicus = Bursa omentalis 367. Salpinx = Tuba 511. Sella turcica 67.' Sinus Valsalvae 376. Sinus lunatus ulnae 126 = Fossa sig- moidea minor. Sinus Morgagni = Ventriculi laryngis 324t Speculum Helmontii = Centrum tendin. Diaphragm. 198. Spina angularis = Lamina triangularis 68. Spina sphenoidalis 68 = Ala parva In- grassiae. Stria cornea = Stria terminalis 457. Sulcus Jacobsonii = S. tympanicus 51J. Sulcus longitudinalis= S. sagittalis 64.72. Synchondrosis pubis 153 = Symphysis. Taeniae acusticae = Striae acusticae 439. Torcular Herophili = Vereinigung des Sinus sagitt. mit den Sinus transversi. Trabs cerebri = Corpus callosum 455. Trigonum Lieutaudii = Trig. vesicae 342. Tripus Halleri s. Art. coeliaca 404. Tuba Falloppiae = Oviductus 353. 36Verzeichnis der Synonymen. 562 Tubuli Belliniani= Tub. uriniferirecti 337 Tunica dartos 349. Tunica vasculosa oculi == Chorioidea u. Iris Uncus 455. Uterus masculinus = Vesic. prostatica 348. Uvea = Chorioidea -j- Iris 501. Uvula (am Hirn) 441. Vallecula 440. Valvula Bauhini = Valvula coli 303. Valvula cerebelli =Velum medull. sup.443. Valvulae conniventes Kerkringii 302. Valvula Heisteri 310. Valvula Tarini=Velum medulläre inf. 443. Valvula Thebesii 376. Vas aberrans Halleri 346. Vasa vorticosa 501. Vela Tarini = Vela medullaria 443. Vena magna Galeni 420. Vertebrae cervicales = V. colli. Vertebrae dorsales = V. thoracicae. Vertebrae lumbales = V. abdominales. Veru montanum= Colliculus seminalis 343 Vulva = Genitalia muliebr. ext. Zonula Zinnii = Z. ciliaris 503. Zu verbessern ist: Seite 227 Zeile 16 von unten statt „ersten bis vierten": zweiten bis fünften. „ 295 „ 22 von oben „ „Balgdrüsen": Lymphknoten (sog. Balg- drüsen). „ 303 nach Zeile 19 von oben ist einzuschieben: „An der Einmündung des Dünndarms befindet sich die Valvula coli (Bauhini) mit einer oberen und einer unteren Falte." Druck von C. H. Schulze _& Co. in Gräfenhainichen.(VSk F F Diese Figuren sin und TTafel L Skelet des Rumpfes. Fig. 1. Ansicht von hinten. Fiff. 2. Ansicht von vorne. Diese Figuren sind den Mnskeldarstellutigen auf Tafel V, 1 — 4 und Tafel VI, 1—2 möglichst angepafst.Tafel I.Tafel IL Der Schädel (a). Fig. 1. Schädel von der Seite. Fig. 2. Schädel von vorne. Fig. 3. Scheidewand der Nasenhöhle. Fig. 4. Seitenwand der Nasenhöhle. Fig. 5. Die Choanen. Fig. 6. Frontalschnitt des Gesichts.Tafel II. Tafel IL Fig. 1. .psq Lns Asm Apert. sinus maxillaris. At Ala temporalis. Az Arcus zygomaticus. C Concha inferior. Ch Cboanae. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media, superior. Cio Can. infiaorbitalis. Cri Crista jnfratcmporalis. CV Canalis Vidianus. E Ethmoidale. E(lc) Ethmoidale, lamiua cribrosa. F Frontale. Fin Foramen incisivum. Fio For. infraorbitale, Fm For. mentale. Fo FisBtira orbit. inferior. Fos Fies, oibit. superior. Fsp For. Bpheno-palat Lp Ethmoidale (lam, pap.l. Ip Ethmoidale (lam. perp.). Lt Linea temporalis. M Maxillare. Md Mandibula. Jini, Mnm Meatus narinm inferior, medius. N Kanäle. O Occipitale. P Parietale. pae Poms acust. ext. Pc Proc. condyloideua. Pd Palatum durum. PI Palatinum. pm Temporale, pars mastoi- dea. ppt Proc. pterygoideuB. psq Tempor., pars enuam. pt Teinp , pars tymp. ptl, ptm Proc. pterygoideus, lamina lateralis und me- dialis. S Sphenoidale. Syn Sinus maxillaris. Sna Spina nasalis anterior. Ta Tuberc. articulare. Tps Tempor. pais sijuamnsa. V Vomer. Z Zygomaticum. * (blaue Linie) Richtung des Schnittes Fig. Ii. i desgl. v. Taf. JIT, Fig. \. It desgl. v. Taf. III, Fig. 5. Md, Fig. 3. Fig-. 4. Fig. 5. Fig. 6. Mn Das Septnin der Nasenhöhle. Die Seitenwand der Nasenhöhle. Pd Ch Choanen, von hinten (und etwas unten) geseln Frontalschnitt durch das Gesicht, in der auf Fig. 1 mit * bezeichneten Kichtung.Tafel III. Der Schädel (b). Fig. 1. Innere Schädelbasis. Fig. 2. Äufsere Schädelbasis. Fig. 3. Der harte Gaumen. Fig. 4. Horizontalschnitt durch die Augenhöhl Fig. [>. Horizontalschnitt durch die Nasenhöhl Fig. 6 Die Unterschläfengrube.Tafel III. T psq Basis cranii interna. Fa, Fm und Fp (blau) Vordere, mittlere und hintere Schädelgrube bezeichnen die Grenzen derselben. Die blauen Linien Ac Aquaeductus Cochleae. Ao Ala orbitalis. Asf Aperturao siuuum sphen. At Ala temporali8. Az Arcus zygomaticus. Cc(Fig.2) Canalis coudyloideus. Ca (Kig. 4) Cavura cranii. Cia Canalis caroticus. Ch Canalis hypoglossi. Ci Coucha inferior. Cio Canalis infraorbitalis. Cit Crista infratemporalis. Co Canalis opticus. Cr Cau. rotundu8. Cs Concha sphcnoidalis. Ds Oorsum sellao. K Ethinoidale. F Frontale. Fi Foramen incisirum. Fj Foramen jugulare. Fl Foramen lacerum auterius. Flp Foramen jugulare. Fm Foramen mastoideum. Fmi Fossa mandibularis. Fo Foramen occipitalo. Fos Fissura orbitalis sup. Fov Foramen ovale. Fji Foramen pterygo-palatinum. Fpp Foramiua palatiua post. Fpt Fossa pterygoidea. Fs Foramen spinosum. Fsm (Fig. 2) For. stylomastoi- deum. Fsm (Fig. 5 u. 6) Fossa pterygo- palatina. Fsp Foramen spheno - palati- Ft Fossa temporalis. Tafel IH. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 4. H Hamulus pterygoideus. Jm Incisura maetoidea. L (Fig. 1) Lingula. i (Fig. 4) Lacryraale. Lni Linea nuchae inferior, ins Linea nuchae superior. Ip Ethmoidale, lamina perp. Ipa Ethmoidale, lamina papyr. M Maxiiiare. N Nasale. O (Fig. I) Occipitale. O (Fig. 4) Orbita. Pae Porus acust. externus. Pni Poms acust. internus. Pc Proc. corouoideus. Pca Proc. clinoideus anterior. Pm Proc. mastoideus. Poe Protuberantia occip. ext. pp Temporale, pais petrosa. Pp Palatinum, proc. pyramid. Ppp Palatinum, pars perpoud. Pph Palatinum pars horiz. Ppt Proc. pterygoideus. Psq Pars squamosa. Pt Palatinum. Pz Proc. zygomaticus. Sat Sphenoidale, ala temp. Si Sutura incisiva. Sl Sulcus temporalis. Sin Sinus raaxillari8. Ss Sinus sphenoidalis. St Sulcus transverBUS. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Tph Tuberc. pharyngeum. Ts Tuberculum sellae. V Vomer. Z Zygomaticum. Ltisi PocT/l/i /'(' Basis cranii externa. a, l und p (blau) Vorderer, seillicher uud hinterer Teil der Schädelbasis. Die blauen Linien bezeichnen die Grenzeu derselben. Fig. 6. Fi». 5. Der harte Gaumen. Horizontalschnitt durch die Milte der Augenhöhlen in der, Taf. II, Fig. 1 mit f bezeichneten blauen Linie. Horizontalsohnitt dnreh das Gesicht, etwas unterhalb der Augenhöhlen iu der, Taf. II, Kig. 1 mit |f bezeichneten blauen Linie. Fossa infratemporalis und Fossa pterygo-palatina. (Das Jochbein ist entfernt.)IV. Tafel IV. Skelet der Extremitäten. Fig. 1. Skelet des Armes, von vorne. Fig. 2. Desgl. von hinten. Fig. 3. Skelet des Beines, von vorne. Fig. 4. Desgl. von hinten. Diese Figuren sind den Muskeldarstellungen auf Tafel VII und VIII aDgepafst.Fig. 7. Muskeln im Becken. V. Tafel Y. Fig. 1 —4. Rückenmuskeln, erste bis vierte Schicht. Fig. 5. Muskeln der Hinterwand der Bauchhöhle. Fig. 6. Muskeln der Achselhöhle.Tafel V. Tafel V. Fig. 1. Mnskeln am Rücken, erste Schiebt. Fig. G. Fig. 3. Musculus sacro-spinalls. -Jim Muskeln der Hinterwand der Bauchhöhle. a QuerBchnitt der BauchmuB- kela. al M. anconaeus longus. am M. adduetor magaua. l> M. bieeps. c Diaphragma, pars costalis. cb M. coracobrachialis. Ci Criata iliaca. Cl Clavicula. d M. deltoideus. F Fascia lumbodoraalis. gm M. glutaeu8 maximua. 'lla HiatuB aorticua. Hoe Hiatua oeaophageus. i M. iliacuB. ic M. iliocostalia. ic1 Ursprungszacken desselben. isp Mm. interspinal ea. Ic Mm. levatorea costarum. Id M. latissimus dorai. Is M. levator scapulae. oe M. obliquua extemua. oi (Pig. 1) M. obliquus capitia inf. oi (Pig. 7) M. obturator in- ternus, os M. obliquus cap. sup. p (Fig. b) M. pectineus. p (Fig. 7) M. pyriformis. P Protuberantia occipitalia. pm (Pig. f)) M. psoas minor. pm (Pig. 6) M. pectoralis major. Fig. 2. Pm Proc. mastoideus. pmi M. pectoralis minor. Po Protuberantia oeeip. ps M. psoas major. gl M. quadratua lumborum. rf M. rectus femoria. rh M. rhomboideus. rpl, rp" M. rectus cap. post. major u. minor, s M. sartorius. sa M. serratua anticus. Sa Os saerum. sem M. sternocleidomastoideus. spi M. serratus post. inf. Sp Spina scapulae. s^f M. splenius. ssc (Pig. '2) M. semiapin. cap. ssc (Fig. 6) M. subscapularis. ssp (Fig. 3—4) M. semispinalia. ssjj (Fig. 2) M. aupraspinatua. tm u. tmj M. terea major. /»• (Pig. 1) M. trapezius. tr (Pig. 5) M. transvers. abdom. v' und «" Diaphragma, verte- bralor Teil, mediale und laterale Zacke. V (Fig' 1) Ijücke zwischen Ob- liquus ext. und Latiaeimus dorai. X (Pig- 5) Bücke zwischen ver- tebralem und costalem Teil des Zwerchfella. Je 1 WM Musculus transverso-spinalis. tmj Muskeln am Rücken, zweite Schicht. Fig. 7. Muskeln der Innenseite des Beokens. Mnskeln der Achselhöhle.VI. Tafel VI. Muskeln an Brust, Bauch und Hals. Fig. 1 und 2. Muskeln des Stammes von vorne, 1. und 2. Schicht. Fig. Horizontalschnitt der Brust in der Höhe des 7. Brustwirbels. Fig. 4. Horizontalschnitt des Bauches in der Höhe des 4. Bauchwirbels. Fig. 5. Muskeln des Halses, Kopf stark zurückgebogen. Fig. 6. Muskeln des Halses, Kopf stark nach rechts gedreht. Fig. 7. Horizontalschnitt des Halses in der Höhe des 5. Halswirbels.Tafel VI. Horizontalschnitt in der Höhe des Horizontalschnitt in der Höhe des Horizontalschnitt in der Höhe des 5. Halswirbels Fig. l. Für. 2. 7. Brustwirbels. 4. Banchwirbels, Tafel VI. OMi- A Aponeuroso des I qnus ext. b, b M. biventer mandibulae. b -\- c Mm. bieeps und co- raeobracliialis. 1 C Artcria carotis Ca Cavum abdominil Cc, Cs SteriiocleiiloiiiBstoi- deus, caput clavioulavo und sternale. f Cth (Fig. 3) Cavuirltho- Clh (Fig. 5) Cartil. tbfreoi- dea. Fa Fossa axillaris. Fiel Fossa iufraclavicu- laris. Fld Fascia lumbodorsalis. (.'/, Glandula thyreoifäa. 11 Hyoidcum. hq M. hvoglossus. j jV und ii Jim. intercnltales, M. Je M. lonpus ctdli u. capitis. hl M. latissimus doiii. LP Ingam. l'oupartii. In M. levator scapulae. vi M. ma8scter. mf M. multifidua Spinae. mh M. mylohyoideus. oe M. obliijuus externus. oh M. omohyoideus. oi M. obliquus interaus. jja M. pectoralis major, pars abdominalis. Pc Proc. eoraeoideus] }»n (Fig. '>—:!) M. pecto- ralis minor. pm (Kiff. 5) M. ] ect. major. pmj M. pector. major, ps M. psoas major. }>;/ M. pyramidalis, jj M. quadratus lumborum. r M. rectus abdom. rli M. rliombuideus. s« M. serratus anticus. Sas Spina iliaca ant. sup. sbc M. subeutaneus colli, .sc Mm. sealeui. Sc Scapula. sei M. Bubclavius. sem M. steruocleidomastoi- deus. sli M. sternoliyoideus. ap M. splenius. ssc M. subscapularia. ä.s^* sacroapinalis, trans- versospin. etc. s.s//, M. semißpinalis capitis. .S'( Stornum. shi M. stcrnocleidomastoi- deus. s/7» (l<'ig. 5 u. 0 oben) M. Mylohyoideus. Sth (Fig. 5 unten) M. sterno- liyoideus. stli (Fig.6 unten) M. steruo- tliyreoideus. sllh M. sternothyreoideus. thh M. thyreohyoideus. tm M. teres major. tr M. trapezius. (r (Fig. 4) M. trausv. ab- trm M. tviangularis nienti. k Umbilicua. lr Nervus vagus. 1'/ Vena jugularis. V7 Siebenter Brustwirbel. Ya 4 Vierter üauchwirbel. X p Iii stcl o7i 5 * * Fig. G. TtrlFig. 6. Querschnitt durch die Mitte des Unterarms. Tafel VII. Muskeln der oberen Extremität. Fig. 1. Muskeln des Arms, vordere Seite, oberflächliche Schicht. Fig. 2. Desgl., tiefere Schicht. Fig. 3. Muskeln des Arms, hintere Seite, oberflächliche Schicht. Fig. 4. Desgl., tiefere Schicht. Fig. 5. Querschnitt durch die Mitte des Oberarms.Tafel VII. Fig. 2. Fig 1. -V Muskeln des Armes, vordere Seite; ent- fernt siud: Deltoideus (d), l'ectoralis maior (pm), Biceps (tb u. h), Coracobrachialis (cb), Supinator longus und dio oberflächlichen Flexorcn der Hand und der Finger. Dflaskeln des Armes, vordere Seite. fd, fds AI. flexor digit. comm. Bubi. fdp AI. flexor digit. prof. Fl Ursprünge der Flexoren. fmr u. /"mit AI. flexor manus ra- dialis und ulnaris. fpl AI. flexor pollicis Ion?. fr u. fu AI. flexor man ms radialis u. ulnaris. // Humerus. isp AI. infraspinatus. Id M. latissinius dorsi. Fig. 5. Jf Horizont.'Schnitt daroh die Mitte des Oberarmes. Fig. 6. Po bri fmu Jim Li e'dl ajß M Horizont. Schnitt daroh die Mitte des Unterarmes. A (Fig. 1) Fascia palmaris. A (Fig. 3) Acromion. al, alg AI. aneonaeus longus. am AI. aneonaeus mcdialis. apl AI. abduet. pollicis long. aq AI. aneonaeus quartus. b AI. bieeps. bi AI. brachialis internus. br (Fig. 1) desgl. bri desgl. br (Fig. ö) Arteria brachialis. cb AI. coracobrachialis. Cl Clavicula. d AI. deltoideus. cd, edl AI. extens. digit. comm. et AI. extens. dig. iudicis. El Epicondylus lateralis. emrb u. emrl AI. ext manus rad. brevis und longus. emu AI. extensor manus ulnaris. epb u. epl AI. extens. poll. brevis und longus. eq AI. extens. digiti quinti. er M. ext. man. rad. long. erb u. erl AI. ext. man. rad. brevis und longus. eit AI. extensor manus ulnaris. Li (Fig. 1) Lig. intermusculare. Li (Fig. (i) Lig. iuterosseum. Lim Lig intermusculare. m Nervus medianus. O Olecranon. oh AI. omohyoideus. P Os pisiforme. p u. pb M. palmaris longus und brevis. Pc Proc. coraeoideus. pm (Fig. 1) AI. pector. major. Fig. 3. Tafel VII, Mnskeln des Armes, hintere Seite. pm (Fig. 0) AI. palmaris long. pmi AI. pector minor. pq AI. Pronator quadratus. prb VaBa profunda brachii. pt AI. pronator teres. R Radius. r Nervus radialis. rh M. rh->mhoideus. sb u. sl M. supinator brevis und longus ssc M. subscapularis. ssp AI. snpraspinatus. Im (Fig. 1) AI. teres major. tm (Fig. 4) AI. teres minor. tmi AI. teres minor. tmj AI. teres major. tr, trl AI. aneonaeus. tt N. ulnaris. U Ulna. Vc Vena cephaliea. Vr Yasa radialis. Mnskeln des Armes, hintere Seite; entfernt Bind. Acromion, Deltoideus (di, Supinator longus (sl), und die Ex- tensoren der Hand und der FiMuskeln der unteren Extremität. VIII. Tafel VIII. i Fig. 1. Vordere Seite, oberflächliche Schicht. Fig. 2. Hintere Seite, oberflächliche Schicht. Fig. 3. Tiefere Muskeln der vordem Seite des Oberschenkels. Fig 4. Muskeln des Fufsrückens. Fig. 5. Muskeln der hintern Seite des Beckens, tiefere Schicht. Fig. G. Muskeln der hintern Seite des Unterschenkels, tiefere Schicht. Fig. 7. Horizontalschnitt durch die Mitte des Oberschenkels. Fig. 8. Desgl. durch die Mitte des Unterschenkels.Tafel VIII. Fig. 1. Fig. 3. Musknlatnr des Beins, vordere Seite. Muskeln am Fufsrücken. Fig. 7. Horizont. Schnitt durch die Mitte des Oberschenkels. fr % I Fig. 8. Horizont. Schnitt dnreh die Mitte des Unterschenkels. ah M. adduetor brevis. Af Artcria femoralis. al Ursprung und Ansatz dos M. adduetor longus. am M. adduetor magnus. b M. bieeps. hh, bbr und hl M. bieeps, cap. brevo und longum. C Oalcaneus. 0 Os coecygis. Ci Crista ossis ilium. er (Fig. 1) Lig. cruciatum. er (Fig. 7) M. vastus medius. Ct Crista tibiae. e<l, eill M. extensor digit. long. edb M. exteusor digit. brevis. eh, chl M. extensor lialluc. long, ehbr M. extens. hallucis br. F Femur. /WJ M. tiexor digit. long. M. flexor hallucia long, flä M. tlexor digit. long, fth M. flexor ballucis long. .7 (Fig. 2, 3 u. 7) M. gracilis. g (Fig. 1 u. 8) M. gastroenemius. gl M. gemellns inferior, jri M. gastroenemius, cap. latcr. ph» M. glutacus maximus. gw ( Fig. 2 u. 6) M. gastroenem., cap. mediale gm (Fig. 5) M. glutaeus max , Ursprung und Ansatz, gmä M. glutacus medius. fjr M. gracilis. gs M. gcmellua Buneiior. id Mm. interossei. fi M. iliacus. i'^js M. iliopsoas. he Lig. cruciatum. L» Iiig. interoseeum. Lp Lig. patellare. M Nervus isebiad. oi M. obturator int. J) (Fig. 1) Mm. peronei. p (Fig. 2) M. plantaris, p (Fig. I!) M. pectineus. p (Fig. B) M. pyiiformis. p (Fig. (!) M. pectineus. P Patella. M. peroneus brevis. pl M. peronOUB longus. plt M. plantaris. 2ir Vasa profunda femor. J)S M. psoas. j>f M. peroneus tertius. q/1 M. (|uadratus femoris. rf M. rectus femoris. »/ (Fig. .i) Ursprung und Ende desselben, s (Fig. 1, 2, 3 u. 7) M. sartorius. s (Fig. I> U. 8) M. soleus. sa M. gartorius. sm M. semimembrannsus. so M. soleus. s< M. semi- tendinosuB. T (Fig. 5) Tiochanter major. T (Fig. 8) Tibia. ta M. tibialis anticus. TA Tendo Acbillis. ff M. tensor fasciae. tp M. tibialis posticu3. (/• lüg. trans- versum. vi, vm, vmd M. vastus lateralis, medialis und medius. Vm Vena saphena magna. T*p Vena saphena parva. Vs Vena saphena magna. Vta u. Vasa tibialia antiea und postica.Tafel IX. La^e der Eingeweide in Brust und Bauch. Fig. 1. Lage von Lungen und Herz, von vorne. Fig. 2. Lage von Lungen und Trachea, von hinten. Fig. 3. Lage der Baucheingeweide, oberflächliche Ansicht. Fig. 4. Lage der Harnorgane.X. Tafel X. Gehirn. Fig. i, Hirn von oben. Fig. 2. Hirn von unten. Fig. 3. Seitenventrikel des Hirns. Fig. 4. Medianschnitt des ganzen Hirns. Fig. 5. Mediale Seite des Grofshirns. Fig. 6. Laterale Seite des Grofshirns. Bern.: Die gelb gestrichelten Teile sind Schmltlliiehen.Tafel X .