/. Dk Fortschr. d. Physiol. i. J. 1830. festen Elemente. Wahrend die Dichtigkeit desselben im Normal- zustände 1029 bis 1039 beträgt, so ist sie bei der granulösen Nierenhranhheit selten über 1022v bisweilen 1020 bis 1017. Im normalen Serum existiren 10-10,2%; hier nur 6,8 — 0,4-6,1 feste Bestandteile. Diese Verminderung seheint annäherungsweise die Salze und das Eiweiss gleichförmig zu betreffen. Ausserdem findet sich eine grosse Menge von Harnstoff (137.). Der Faser- stoff des Blutes nimmt bald zu, bald ab. Die Menge des ßlut- farbesloffes ist wenig verändert (138.). Wie aber die Nierenhranh- heit fortschreitet, trennt sich das aus der Ader gelassene Blut in ein reichliches Serum und ein weniger voluminöses Coagulam. Das Erstere ist nicht so milchig. Das Letztere zeigt weniger häufig, obgleich bisweilen eine Crusta inflammatoria. Die Dich- tigkeit des Serum und das Verhältniss der festen Bestandteile erhebt sich nicht nur zu dem Normalzustande, sondern über- schreitet sogar bisweilen denselben. Bisweilen jedoch findet man In dem mittleren Stadium verminderte Dichtigkeit (1035—1024.), welcher Zustand immer mit sehr coagulablem Harne zusammen- fällt. Bisweilen ist dieses beides sogar auch im spätesten Stadium des Leidens der Fall (139.). In gleichem Masse, als die Krank- heit'Fortschritte macht, schwindet der Harnstuff aus dem Blut- serum. In der letzten Periode erscheint er gewöhnlich wieder und zeigt sich bisweilen gegen das Lebensende in grösserem Verhältnisse, als je. Der Vf. erklärt dieses daraus, dass sich in der letzten Zeit die Quantität, wie die Dichtigkeit des Harnes auf gleiche Art vermindert, bis es zur vollständigen Unterdrückung der Secretion kommt, dass daher eine materielle Verminderung in der täglichen Ausscheidung des Harnstoffes existirt und daher in dem Blute bleibt. Der Faserstoff behält seine normalen Proportionen in der Begel bei. Nur bei allgemeiner Keaction wird er reich- licher. Am auffallendsten und constantesten ist aber in der letzten Stufe des Leidens eine rasche stufenweise Verminderung des Blutfarbestoffes, welcher endlich bis auf '/3 des Normal Verhält- nisses sinkt (140. 41.). In dem Serum des Blutes eines Diabetischen, dessen Harn ein speeifisches Gewicht von 1,048 hatte, fand Kees (Medieo- chirurgical rewiew. Jan. Vgl. XVII. Bd. XI. 361.) 90,850 Wasser, 8,035 Eiweiss (welches bei dem Einäschern Spuren von phosphor- sauerem Kalk und Eisenoxyd gab), 0,095 Fettstoffe, 0,1 SO Harn- zucker, 0,220 thierisches in Alkohol lösliches Extract und Harn- stoff, 0,080Natronalbnminat, 0,440 Chlorkalium und kohlensaueres Kali nebst Spuren von phosphorsauerom und schwefelsauerem Kali und 0,100 Verlust. In Verhältniss zu gesundem Blute er- giebt sich eine grössere Menge von Stoffen, die in Alkohol löslich sind, während das Natronalbuminat und die alhalischen Salze hier geringer ausfallen. — Eine Methode, den Zucker im Blute Diabe- tischer nachzuweisen s. XXIX. No. 1. 8.9.— Im Serum eines Kran- ken, dessen Urin ein sp. G. von 1,048 hatte, fand sich: Wasser 90,85; Eiweiss 8,035; Fett 0,095; Havnzucber 0,18; Harnstoff 0,22; Sodaalbuminat 0,080; Salze 0,44. — Ueber denselben Gegenstand s. Bou-cjjardat X. No. 223- 43-46- -