383 Verwundung der Verdauungsorgane. gehen kann s. Bartsch XXXII. 74—78. — Bruch des Olecranon durch heftige Muskelcontraction s. Langguth XXXV. Jul. 67. — Eingeheiltes Stück Eisen in einen gebrochenen Oberschenkel s. Vo- gelvanger XVII. Bd. X. 119. — Ueber Heilung von Knochen- brüchen bei Vögeln s. Rütorga XL1V. 70. — Ausstossung eines durch Coxarthrocace zerstörten Schenkelkopfes bei einem 14jähr rigen Knaben s. Harris X. No. 264. 351. — Die Nichtabsorb- tion nekrotischer Knochenstücke s. Gulliver X. No. 205. 105— 109. — Fall von Resorbtion eines Humerus s. oben S. 290. Marshall Hall (XV. 200—219.) erörtert das Factum, dass Glieder, deren Nerven mit Gehirn und Rückenmark in keiner Verbindung mehr stehen, ihre Irritabilität nach und nach verlie- ren , während die von Gliedern, deren Nervenverbindungen mit dem Gehirne, nicht aber mit dem Rückenmarke erhalten sind, erhöht sich zeigt. Erfahrungen an gelähmten Menschen be- weisen durchaus dasselbe, wie der Vf. durch eine Reihe von Fällen darthut. (VVie Ref. zu analogen Resultaten gelangt ist, s. CCXXXVIII. 98. 599.) Er schliesst aus seinen Erfah- rungen, dass das Rückenmark mit Ausschluss des Gehirnes die Quelle der Irritabilität ist, dass das Gehirn in seinem "Willens- acte diese Irritabilität erschöpft (s. CCXXXVIII. 102. 105), dass Muskeln, deren Nervenbindung mit dem Gehirne aufgehoben ist, vermehrte, dass dagegen solche, deren Nervenverbindung mit dem Rückenmark aufgehoben ist, verminderte Irribilität haben, dass der Grad der Irribilität gelähmter Glieder, verglichen mit dem der Muskeln gesunder Glieder eine Quelle der Diagnose zwi- schen Gehirn- und Rückenmarkslähmungen darbietet und zwar vorzüglich zwischen Hemiplegie des Gesichtes und Paralyse des Antlitznerven, zwischen Hemiplegie der oberen oder unteren Ex- tremität und Krankheit der Nerven der Letzteren, zwischen Krank- heit des Rückenmarkes in der Dorsalgegend und Krankheit der Cauda equina in der Lei;dengegend, dass der grössere Einfluss von Gemüthsbewegungen, gewisser Athmungsverrichtungen, des Tonus u. s. w. auf die Muskeln paralytischer Glieder in Vergleich zu dem auf gesunde Glieder auf der vermehrten Irritabilität der Ersteren beruht, dass dieselbe Ursache, die oft in paralytischen Theilen nach Gebrauch von Strychnin erscheinenden Zuckungen hervorruft, dass endlich der Schlaf durch Entziehung des "Willens die Irritabilität stärkt, so wie umgekehrt häufige Muskelbewegung Ermüdung hervorruft. Ruptur der Achillessehne durch Action des M. gastrocnemius bei einem 75jährigen Manne s. Pasquier, Gazette des hopitaux 51-53. — F Verdauungsorgane. — Ptyalismus intermittens bei einem 40jährigen Manne s. Rossi XXV. 106 — 108. — üeber Hunger und Hungertod s. Thomson X. No. 229. 129—34. — Hervortritt einer verschluckten Kornähre aus einem zwischen der 10. bis 11. Rippe, V/2" vom Rückgrathe entfernt entstandenen Abscesse s. van Deurs XXXV. März. 47. 48. — Hervortritt eines ver- schluckten eisernen Bratspiesses durch eine später leicht heilende