290 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. hali. 71) In kohlensauerem Talk erhalten sich die Körperchen <les Schweineblutes. 72) Durch Borax wurden sie theilweise zer- stört. 73) Durch essigsaueres Ammoniak werden die des Men- schenbildes binnen 1—2 Tagen gelöst. 74) Ameisensaueres Am- moniak löst die Körperchen des Froschblutes bis auf die Kerne auf. 75) Aehnlich, nur langsamer wirkt möglichst neutral dar- gestelltes milchsaueres Ammoniak (68.). 76) Bernsteinsaueres Ammoniak greift die menschlichen Blutkörperchen später etwas an. 77) Diese werden durch Salmiak nach längerer Zeit gelöst. Aehnliches zeigte sich bald früher, bald später im Froschblute (69.). 78) Phosphorsaueres Ammoniak wirkte wie milchsaueres. 79) Cyansaueres Ammoniak färbt das Menschenblut granatroth und löst die Körperchen nach einigen Stunden. 80) Salpetersaue- res Ammoniak röthet von allen Salzen, welche diese Eigenschaft haben, Menschen-, Schwein- und Hammelblut am meisten, wäh- rend die Körperchen bald verschwinden und das Blutroth nieder- geschlagen wird (71.). 81) Tartarus ammoniatus löst den gröss- ten Theil der Körperchen auf. 82) Essigsaueres Natron und Kali erzeugt sogleich keine Veränderung. 83) Cyansaueres Kali löste die Körperchen des Menschen- gänzlich und Schweineblut bis auf die sich dicht zusammengruppirenden Kerne und Kerntheile auf. 84) Tartarus natronatus verhält sich gegen Menschenblut indiffe- rent. 85) Tartarus boraxatus löst die Körperchen allmählig auf (72.). 86) Weinsaueres Kali lässt sie unverändert. 87) Eben so schwefelsaueres Kali, welches den Kuchen stark röthet. 88) Aehn- lich verhält sich schwefelsaueres Natron. 89) Auch phosphor- saueres Natron greift die Körperchen nicht an. 90) Kochsalz löst die des Schweineblutes nach 4—8 tägiger Einwirkung gänzlich auf (73.). 91) Bromkalium löst die des Menschenblutes und hin- terlässt im Froschblute die Kerne, welche etwas aufschwellen. 92) Jodkalium röthet das Menschenblut und macht die Körperchen zackig (74.). 93) Schwefelsauerer Talk verändert augenblicklich die Blutkörperchen nicht. 94) Kaliumeisencyanür erzeugt im Menschenblute einen hochrothen Absatz und macht die Körperchen buchtig. 95) Schwefelcyankalium macht die Körperchen sogleich kraus. 96) Salpetersaueres Kali und salpetersaueres Natron ver- hielten sich gegen Schweineblut indifferent. 97) Salpetersaueres Strontian schien die Körperchen des Schweineblutes etwas zu verkleinern. 98) Chlorstrontium machte im Schweineblut zwischen dem Gerinnsel die Körperchen verschwinden. 99) Chlorbaryum lässt die Körperchen bis auf die Kerne verschwinden (75.). 100) Chlorcalcium wirkt auf Menschenblut ähnlich. 101) Chlor- saueres Kali macht das Blut später bräunlichgelb (76.)- Im Frosch- blute war ein Theil der Körperchen unverändert, ein Theil zu- sammengezogen. Im Menschenblute blieben die Körperchen un- verändert. 102) Chrorasauei es Kali lässt das Menschenblut sofort coaguliren, ohne die Körperchen zu verändern (77.). 103) Alaun verkleinerte die Blutkörperchen des Schweines. 104) Brechwein- stein verhielt sich gegen Menschenblut indifferent. 105) Salpeter- saueres Silberoxyd färbt Schweineblut bräunlich. 106) Essigsaue- res Blei wirkt ähnlich und löst die Körperchen bis auf Kernpar-