369 ///. Versuche über die Thütigkeit des Balkens. direcle Fortsetzungen der Fasern des Stabkranzes, so inuss die Umbiegung der einen in die anderen nabe an der Oberfläche der Grosshirnhemisphären Statt finden. Abtragung der Letzteren in ihrer ganzen Circumferenz muss dann den Einfluss auf die Herz- bewegung vernichten. Dieses müsste erfolgen, wenn man Alles bis auf den markigen Hauptkern jeder Grosshirnhemisphäre fort- nimmt. Sähe man aber auch in diesem Falle Herzbewegung — was jedoch in den bis jetzt angestellten Versuchen noch nicht der Fall war — so würde noch Nichts mit Bestimmtheit daraus herzuleiten seyn, da wir nicht wissen können, ob wir nicht bei der gegenseitigen innigen Durchkreuzung der Fasern der Balken- strahlung und derer des Slabkranzes diejenigen der letzteren, welche, wie eben bewiesen wurde, das Herz zu Bewegungen anregen, mit afficirt haben. Bleibt aber auch, wie es in den bis jetzt vorliegenden Versuchen der Fall war, nach Isolation des markigen Mitteltheiles der beiden Grosshirnhemisphären jede Verstärkung der Herzbewegung durch Beizung des Balkens aus, so Hesse sich dieses Besultat ebenfalls erklären, wenn wir selbst die unwahrscheinlichere Annahme statuiren, dass die Balkenfasern keine Fortseizungen der Fasern der Balkenstrahlung, also auch keine solchen peripherischer Gerebrospinalfasern sind, sondern dem Gehirne allein angehören. Denn dann müsste jede durch Beizung des Balkens zu erzielende Anregung der Herzbewegung durch rellectorische Thätigheit oder, richtiger gesagt, durch Mittheilung in dem centralen Nervensysteme zu Stande kommen. Eine solche ist aber, wie wir vom Rückenmarke wissen, ohne Mitwirkung der entsprechenden centralen Nervenkörper nicht möglich. Das Gleiche lässt sich nun mit Recht für das Gehirn annehmen. Da aber durch die oben genannte Operation die Ner- venkörper der Rinde der Hemisphären entfernt werden, so muss aucli in diesem Falle die Anregung oder Verstärkung der Herz- bewegung ausbleiben. Dadurch, dass die Fasern der Balkenstrah- lung jedenfalls mit den genannten Belegungskörpern in sehr innige Berührung kommen, kann auch die Unempfindlichkeit des Balkens nach der einen, wie der anderen Hypothese erklärt werden. Nach den oben geschilderten Versuchen haben wir noch als Folgen der Balkenverletzung die psychischen Veränderungen, das galligte Erbrechen und die galligten Durchfälle kennen gelernt. Es kann natürlicher Weise gegenwärtig im Ernste nicht mehr davon die Rede seyn, den Balken, wie dieses von Lancisi und La Peyronie geschehen ist, für das Seelenorgan anzusehen. Sei- ner ganzen Erscheinung nach bildet er eine eigenthümliche Com- missur zwischen beiden Grosshirnhemisphären. Nun sehen wir nach Quertheilung des Rückenmarkes die unterhalb der Durch- schnittsstellc befindliche Parthie desselben so disponirt werden, dass in denjenigen Theilen, deren Nervenfasern dieselbe durch- setzen , sensible Reize sogleich heftige motorische Reactionen erre- gen. Die Bcflexbewegungen erscheinen so leichter und stärker, als bei völliger Integrität des centralen Nervensyslcmes. Dieselbe erhöhte Reizbarkeit finden wir, wenn anatomisch und physiologisch das seitliche Gleichgewicht aufgehoben ist. Ein Thier, dessen Valenlin't Repert. d. Physiol Bd. VI. 17