Wirkung der Nahrungsmittel. 375 an trockene Salze, mit denen sie in Berührung kommen, ihr freies Wasser abgeben. Ueber die Function der Leber. Theoretisches s. Lafargue, Bulletin medical du midi. Fevr. 18. 19. — Ernährung. — Um über die Bildung des Harnstoffes Aus- schluss zu erhalten, fütterte Marchand (XV. 90—96.) einen grossen starken Schäferhund 14 Tage lang mit Milch. Nach den ersten fünf Tagen hatte der Harn 2,6 %, in den folgenden fünf Tagen 3 % Harnstoff, welche letztere Menge nun constant blieb. Nun erhielt das Thier reines destillirtes Wasser und fein gestos- senen reinen Zucker, der, wie man sich früher überzeugt hatte, stickstofflos war. Von Letzterem wurden täglich gegen 10^ genommen. Nach 6 Tagen, wo der Hund sich scheinbar sehr wohl befand, enthielt der Harn 2,8 % Harnstoff; in den nächsten 5 Tagen 2,4% una* nach wieder 5 Tagen 1,8%. In den letzten Tagen magerte das Thier, welches täglich in freier Luft sich bewegte, ab und wurde schwach, ohne jedoch Geschwüre auf der Hornhaut zu erhalten. Nun wurde es von Neuem mit Milch und Bouillon genährt und erholte sich schnell (91.). Als dieses schon der Fall war, enthielt der Harn zuerst nur noch 2,4% Stickstoff, weil wahrscheinlich zueijst die resorbirte stickstoffhal- tige Substanz ersetzt seyn musste, bevor die normale Menge Harnstoff wieder ausgeschieden werden konnte. 14 Tage darauf, wo der Harnstoffgehalt sich bis auf 3,2—3,5 % gehoben hatte, begann die Ernährung mit Zucker von Neuem. Nach 8 Tagen war der Harnstoffgehalt auf 2 % gesunken. Jetzt öffnete man den Unterleib des Thieres und unterband die Nierennerven. Nach 6 Tagen stellten sich Erbrechen und Durchfall ein. Zehn Tage nach der Operation wurden 3 t& Blut aus der Jugularvene auf- gefangen, worauf das Thier verschied. Aus dein Blute, dessen Eiweiss, damit dieses den Harnstoff nicht niederziehe, durch Al- kohol gefällt wurde, ergaben sich 4,88 Gr. salpelersaueren Harn- stoffes. Hieraus erhellt nun, dass die Bildung des Harnstoffes aus den schon vorhandenen thierischen Theilen und wenigstens nicht oder nicht allein aus unverarbeiteten stickstoffhaltigen Nahrungsmitteln erfolgt. Dass übrigens auch das gesunde Blut Harnstoff enthalte, macht folgender Versuch sehr wahrscheinlich, ho — V20 Harnstoff zu 100—150 Theilen Wasser gesetzt vermag noch die Form der Kochsalzkrystalle in die oktaedrische umzu- ändern. Nun wurden 20 & Serum von Kuhblut mit Alkohol vermischt und filtrirt, während man den Rückstand noch mit Alkohol auswusch und presste. Beide Flüssigkeiten wurden ver- einigt, im Wasserbade zur Trockniss verdampft, und mit absolutem Alkohol vollkommen erschöpft, dieser dann abdestillirt, der Rück- stand in Wasser gelöst und die Lösung mit Kochsalz vermischt, von dein nun nach einigen Tagen reine oktaedrische Krystalle anschössen (94.). Die Erfahrungen des Kef. über Harnstoffgehalt des Blutes und krankhafter Secretionsflüssigkeiten s. CCXXXYM p. 149. Notal. Ueber den Einßuss anhaltend gleichmässiger Nahrung auf die Ernährung handelt E. Burdacu X. No. 245. 44—46. Der Vf.