I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 108 ertheilt beiden Aeste, geht dann zwischen den M. M. abduetor phalangis primae indicis und flexor indicis, versorgt auch diese mit Zweigen und vertheilt sich an den kleinen Finger und die äussersten Remiges. Der erste Zwischenrippennerve entsteht aus dem letzten Hauptstamme des Armgeflechtes, zeichnet sich durch besondere Dünne aus, versorgt die M. M. intercostales der ersten der von Sternum entspringenden Rippen und den M. scalenus. Von dem zweiten Zwischenrippennerven gehen zwei Aeste nach hinten zu den M. M. intertransversales cervicis, opisthothenus, cucullaris, rhomboideus und latissimus dorsi und zur Haut. Ein dritter vorderer Ast, der bei dem Hahne fehlt, senkt sich in das Armgefleoht ein. Der vierte und stärkste verbindet sich mit dem sympathischen Nerven, geht unter der vorhergehenden Rippe zwischen beiden M. M. intercostales hin, versorgt diese mit Zwei- gen, gibt einen Faden zu den zwischen den Rrustbeinrippen lie- genden Muskeln, durchbohrt den M. intercostalis internus und geht sehr geschlängelt zu der den Humerus bedeckenden Haut. Die übrigen Brustnerven mit Ausnahme der drei letzten laufen, abgesehen von ihrem Bückenaste, unter dem Unterrande der Rip- pen zwischen den Intercostalmuskeln einher, geben diesen und dem Triangularis sterni Zweige und dringen geschlängelt zu der die Brust bedeckenden Haut. Der vorvorletzte Zwischenrippen- nerve ertheilt noch einen starken Ast in den M. rectus abdominis. Bei der Krähe gibt er einen Faden an den von dem Schaambein nach dem Oberarmbeine verlaufenden Hautmuskel. Der vorletzte Zwischenrippennerve versorgt mit einem Hautzweige den Ftery- lus abdominalis und mit drei Aesten die M. M. transversus und rectus abdominis. Der letzte Zwischenrippennerve begibt sich mit einem inneren Theile zu dem M. transversus, mit einem äus- seren zum Pterylus abdominalis. Rei dem Spechte tritt dieser Nerve fast ganz in das Lendengeflecht. Bei der Taube und der Krähe erhält dieses einen feinen, bei dem Falken und dem Hahne gar keinen Zweig von ihm (17.). Der Plexus lumbalis selbst ent- steht aus den ersten Sacralnerven, hat bei dein Falken drei Ströme, von denen der erste einen zarten Ast zu den Bauchmuskeln er- theilt, der letzte in den sehr grossen Plexus ischiadicus tritt, em- pfängt bei der Eule so einen starken Ast von dem vierten Hei- ligbeinnerven, erzeugt sich bei dem Raben und der Taube aus den beiden ersten Heiligbeinnerven, während zu dem ersten Haupt- stamme ein Ast von dem untersten Brustnerven kommt, der zweite dagegen einen Zweig an den Plexus ischiadicus gibt, wird bei dem Grünspechte aus dem letzten Brustnerven, dem ersten Heiligbeinnerven und einem fast ganz in den Plexus ischiadicus eingehenden Zweige des zweiten Sacralnerven zusammengesetzt und entsteht bei dem Hahne wieder nur aus den drei ersten Sacralnerven (18.). Der erste Sacralnerve versorgt bei dem Falken und dem Hahne noch die Rauchmuskeln und den Pterylus abdominalis. Aus dem Lendengeflechte stammt ein Zweig Hil- den M. sartorius und die Haut an der Aussenseite des Schenkels, einer für den M. glntaeus minimus, einer für den glutaeus minor und das Analogon des N. cruralis. Dieser versorgt den M. glu-