Entwickelung der Kryptogamensporen. 71 nige, schleimige, gelbgrüne, mit keiner regulären und bestimm- ten Form versehene, an der Wandung der Zelle anliegende Seheibe, welche sich fast ohne Grenze in den übrigen hellen Zelleninhalt verliert, erscheint. Unter ihr liegt ein Nucleus, wel- cher ein ungefärbtes, schleimiges, mit einem Kerne versehenes Kügelchen darstellt. Die Scheibe dehnt sich nun allmählig an ihren Rändern aus. In ihr vermehrt sich die grüne körnige Masse. Die Körnchen der Letzteren treten deutlicher hervor. Es entsteht in ihr allmählig eine Sonderung in zwei Abtheilungen. An der Innenwand der Mutterzelle haftet die übrige durchsichtige, farblose, sehr feinkörnige schleimige Masse wahrscheinlich in solchen Aggregationen, dass hierdurch das vermuthlich täuschende Ansehen entsteht, als wäre eine sehr zarte Zellenhaut gebildet. Der Nucleus bleibt hierbei unverändert und von der schleimigen Masse unabhängig. Nur scheint die Letztere da, wo jener liegt und zwar zwischen ihm und der Wandung der Mutterzelle ihren Concentrationspunkt zu haben. Sowohl die grünliche körnige, als die helle schleimige Masse vermehren sich später und treten immer mehr gegen das Centrum der Zelle hinein. Hierbei ballt sich die grüne mit grösseren Körnern gemischte Substanz zu einer und später zu zwei kugeligen Massen, welche von einer Atmosphäre von ungefärbter schleimiger Masse umgeben werden, zusammen. Diese Atmosphäre läuft nach aussen in die an der Innenwand der Mutterzelle liegenden zellenähnlichen Maschen, welche sich immer mehr verbreiten und immer zellenähnlicher werden, aus. Je mehr sich aber die grünen körnigen Blasen mit dem Nucleus in das Innere der Mutterzelle zurückziehen, um so mehr häuft sich dann ein Theil ihrer ungefärbten Sub- stanz in Gestalt einer formlosen Masse an. Die kreisförmigen zellenähnlichen Maschen verwandeln sich allmählig in fadige Stränge, welche von der centralen Masse (der körnigen Substanz und dem Nucleus) zu der Wandung der Mutterzelle hinlaufen und so jene befestigen. Die Körner der grünen Substanz vergrÖssern sich um diese Zeit bedeutend. Die grösseren von ihnen geben sich durch Reaction von Jod als Amylonkörner zu erkennen. (280.) Jede der beiden kugeligen Körnermassen oder Körnerzellen zer- fällt dann in zwei gesonderte Theile, so dass im Ganzen vier vorhanden sind. Zuerst liegen diese vier Zellen neben einander. Bald aber entfernen sie sich von einander, nähern sich der Wan- dung der Mutterzelle und hegeben sich in die relative Lage, welche die vier Ecken eines regelmässigen, gleichseitigen Tetrae- ders haben. Die schleimige Masse theilt sich ebenfalls, so dass jede Körnerzelle von einer eigenen schleimigen dünnen Atmo- sphäre umgeben wird. Die Hauptmasse des farblosen Schleimes verwandelt sich dagegen in faserige Stränge, welche von einer Körnerzelle zur anderen verlaufen. Im Centrum der Mutterzelle und der von den faserigen Strängen gebildeten Masse, vollkom- men getrennt von den vier Körnerzellen, liegt der Nucleus, wel- cher um diese Zeit immer mehr an Grösse abzunehmen scheint. Die Wandung der Mutterzelle wird unterdessen und zwar an einzelnen Stellen ungleich dick. (282.) Von ihr gehen wahr-