Befruchtung der Säugcthierc. 307 dass sich alle Doltcrhörner, wie es schien, an der inneren Ober- fläche der äusseren, sehr dünnen Hülle zu discreten Kreisen for- mirt ballen. An einer Stelle fand sich ein hleines Körnerhäuf- chen. Bei genauerer Untersuchung zeigte sich, dass an der äusse- ren Hülle eine zweite innere, in oder an welcher die Körnerringe sassen, die sich jedoch weniger, als bei spätem Eiern trennte, anlag. Eine Mittel form zwischen diesen Eiern der Hörner beider Seiten zeigte sich bei denen einer andern Hündinn. Hier schien die Sonde- rung und Stellung der Dotterkörner in Ringe von der Mitte gegen die Oberfläche hin eben vor sich gegangen zu seyn. Die Ringe stan- den sehr dicht und waren breit. Eine innere Hülle war hier wieder nicht zu unterscheiden. — Bei zwei Hündinnen erschienen die Eier, welche eben aus den Tuben in den Uterus gelangt waren, als wasscrhelle Bläschen von 0,0125 bis 0,0150" Dehrn, und zeigten unter dem Microscope eine schon ziemlich dünne Zona. Die innere Oberfläche war mit Körnerringen besetzt, darunter ein grösserer dunkelet' Körnerlleck und mehrere klei- nere. Die Körner wurden oft von hellem Zellen umgeben. Die schon gesonderte innere Hülle bestand aus Zellen mit regulärem, körnigtem Inhalte; zwischen diesen befanden sich auch einige klei- nere dunkele Kugeln , die aus einem fest an einander hallenden Häutchen von DotterkÖrnern bestanden, aber von keiner Hülle umgeben waren. Indem nun später das Eichen immer wächst, treten die Körnerringe der immer deutlicher werdenden |zweiten Hülle immer mehr aus einander. Das Körnerhäufchen Hegt be- stimmt in dieser, besteht aus einer Aggregation von Körnern, die an der Milte eine Vertiefung lassen, um welche sich dann die übrigen wallartig gruppiren. Die äussere Hülle ist sehr zart und entsteht durch stärkere Ausdehnung der Zona pellucida, welche so zum Chorion wird (Vgl. XV. S. CLXXII - CLXXHI.), während die innere Hülle oder die Keimblase (Nabelblase) ein Product der Entwickelung, welches nicht durch Aneinanderhäufung von Dot- terkörnern entsteht, ist. Aus allen seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf., dass der Vorgang der Zellenbildung folgender sey. Die Dotterkörner gruppiren sich zuerst zu kleineren kugeligen Massen (Kernen), die sich sodann mit Zellen umgeben. Mit dem Wachsthume der Zelle sondern sich die Körner von einander, gruppiren sich zu concenirisclien Ringen und werden zuletzt zu Kernen neuer Zellen, bis zuletzt jedes Dotterkörperchen von einer Zelle umgeben und so die Keimhaut gebildet ist (100.). Vielleicht werden die Forrnver- änderungen des Dotters in der That dadurch bedingt, dass zuerst alle Dotterkörner in zwei, dann in vier, dann in acht Zellen u. s. f. eingeschlossen sind, bis jedes Dotterkörnchen seine Zelle hat und damit die Keimhaut bis zum Auftreten des Embryo ge- bildet ist. Die Zellen maassen meist 0,0014 — 0,0018", einige 0,0008" (101.). 6 Eine vorläufige Millhcilung der Hauptresultate einer zweiten Reihe seiner embryologischen Forschungen (Bep. IV. 244. 45.) giebt Barrv X. No. 228. 11—20. Während der Begaltungszeit scheinen mehr Eier zum Austritt vorbereitet zu werden, als wahr- haft austreten. Der Ausgang aus dem Ovarium fällt bei Kanin-