/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 194 aneinander. Die Pole der äusseren Cyste, welche V«o P. Z. lang und V95 P. Z. breit ist, sind mit Ideinen dunkelen, im Freien Molccnlai•bewegung zeigenden Hörnchen angefüllt. Die innere Cyste misst V77 P. Z., enthält eine mehr oder weniger Körnig- schleimige Flüssigkeit, die bisweilen hell, bald dunheler ist, in wel- chem letzteren Falle der Wurm nicht erkannt werden kann (7.). Später nimmt das Contentum zu, wird mehr erdig und erzeugt so die "Vererdung des parasitischen Gebildes. Die Wandungen beider Cysten bestehen aus einem festen, gleichmässigen, schwach- hörnigen Gewebe. Der Wurm liegt spiralig aufgerollt, ist V25— V30 P. Z. lang, V500 — ViOO P. Z. breit und lebt sehr lange, selbst noch in faulenden Mushein. In der Cyste liegt er ruhig. Ausser- halb derselben aber im Wasser rollt er sich von seiner spiraligen Lage ab und wieder auf (8. 9.). Eine Mund- oder Afleröffnung konnte der Vf. nicht sehen. Der schlauchförmige Darm scheint in dem stumpferen oder dem Kopfende mit einem engeren Oeso- phagus anzufangen, in dem grösseren Theile des Körpers die ganze innere Höhlung desselben einzunehmen und von Stelle zu Stelle Einschnürungen zu besitzen, unten mehr röhrig zu werden und zickzachförmig zu verlaufen (10.). Er enthält eine hörnige Masse und bewegt sich rhythmisch vor- und rückwärts. Oft er- kennt man an dem Ende des vorderen Körpertheiles einen kleinen dunkeln Fleck, das Ovarium, welches aus Körnern besteht. Bis- weilen zeigt sich noch bei dem Zerdrücken ein Rohr, vielleicht ein Eileiter. An der Mitte des Körpers verläuft ein Langsstrreif, vielleicht ein Gefäss oder eine Nerve1) (11. 12.). Der Vf. cha- ') Wenigstens bei Weingeistexemplarcn sehe ich die hornige Masse nicht blos in den beiden Polen der äussersten Cyste, sondern auch in einem dünnen Räume, der sich zwischen der äusseren und in- neren Cyste hinzuziehen scheint und beide Pole miteinander jeder- seits verbindet. Wahrscheinlich ist die äussere Cyste eine eigene äussere organische Hülle, während die Körnchen an unorganischen Salzen reicher sind. Behandelt man einen Balg mit schwachen kau- stischen bis kohlensauerem Kali, so erscheint die Wandung der äusseren Cyste als ein schmaler heller Streif, während die Körn- chen dunkel bleiben. Nach Einwirkung von Salzsäure , wobei sich Kohlensäure entwickelt, wird Alles heller und durchsichtiger. Im letzteren Falle zeigt auch die Haut der inneren Cyste bisweilen concentrischc Striche, was auf eine concentrischc Schichtung von Blättern in ihr hindeuten würde. Der Darm und der Längsraden sind bei Weingeistexemplarcn noch recht gut kenntlich. An dem vorderen stumpfen abgerundeten Ende sah" ich mehrere Male eine länglich runde Grube, vielleicht die auch von Owen und W ohmald angegebene MundöfThung. Man darf sich aber liier nicht durch die doppelten Ränder der Epidermis und der Subepidermidalschiclit täuschen lassen. Von ihr ging ein feiner Strich eine Strecke weit längs der Mitte des Thicres nach hinten und verlor sich dann. Das von Faiuie und Bisciioff beschriebene körnige Organ, dessen Deutung als Eierstock mir noch sehr zweifelhaft scheint, konnte ich bei "len untersuchten Weingeistexemplarcn nicht mehr deutlich erkennen. Nur einige Male erschien es nach Aufhellung mit Salz- säure in Form eines hellen, körnigen Fleckens. Ucbrigens ist gerade Trichina reiht geeignet, den Vererdungsprozcss der En- tozoen und Ento/.oenhüllcn zu zeigen, da offenbar die zwischen der äusseren und der inneren Hülle gelegene Rörncrmassc als der erste Anfang dazu anzusehen ist.