/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 270 Hornhechtes, grün. Knorpelig bleiben auch hier das den Gehör- labyrinth enthaltende Felsenbein, ein Tbeil des Gelenkstückes des Unterkiefers, die Kiemenbogen und die Wirbelkörper, welcbr Letzteren nicht isolirt und getrennt, sondern verschmolzen sind und eine gallertartige Materie in ihrer Mitte haben. Die entspre- chenden Basilnrtheile der Schädelwirbel dagegen sind verknö- chert. Diese Art hat nur 36 kurze, wenig gebogene, schlanke Rippen, die mit der Wirbelsäule ungefähr Y6 der Bauchhöhle umgeben. Die oberen und unteren Dornfortsätze, die Knorpel- Stücke der Extremitäten, so wie die Muskeln verhalten sich im Wesentlichen ähnlich, wie bei L. paradoxa (2.). Zwei lange, leicht gebogene, dünne, spitze Knochen traten von dem beweg- lichen 'Zwischenkieferknochen hervor. Jeder Oberkiefer trägt eine einzelne Zahnplatte, die in drei schneidende Abtheilungen durch zwei schiefe Einschnitte von aussen her getrennt ist. Der Unter- kiefer hat eine ähnliche entsprechende und einpassende Zahn- platte. Diese Theile gleichen sehr denen des fossilen Genus Ce- ratodus Agass. Die fleischigen und sensiblen Theile der Zunge sind mehr, wie bei andern Fischen entwickelt. Die Schlundöffn nung ist eng; der Eingang in den Pharynx mit einer schwach halbcirkelförmigen Klappe versehen, der Schlund kurz, schmal und längsgefaltet; der einfache kurze Magen verhältnissmässig starkwandig und mit einer Pylorusklappe versehen. Pancreas und Milz fehlen. Die sehr entwickelte Leber ist zum Theil in zwei Lappen geschieden. Es existiren Gallenblase und ein Ductus cho- ledochus, der bei seinem Eintritte in den Darm in der Nähe des Pylorus eine Klappeneinrichtung hat. Der runde gerade Darm hat anfangs denselben Durchmesser, wie der Magen, verschmä- lert sich später und besitzt dicke Wandungen, und im Innern eine Spiralklappe, die sechs Windungen, von denen die erste die längste ist, beschreibt. Die Kiemen bestehen aus etwas zusammen- gedrückten, feinen und freien Fäden. Die 6 vollkommen freien, weder in der Mittellinie unter einander, noch mit dem Schädel, noch mit dem Zungenbeine zusammenhängenden Kiemenbogen haben fünf Spalten zwischen sich, da die zwischen dem 2. und 3. Bogen fehlt. Nur der erste und die drei letzten tragen Kiemen. Die ziemlich weite Kiemenhöhle öffnet sich nach aussen durch eine schmale verticale Kiemenspalte, die unmittelbar vor der vor- deren Extremität liegt (3.). Das Herz liegt unter der Speiseröhre in einem starken Herzbeutel eingeschlossen und besteht aus einem Vorhofe, einer Kammer und einem gewundenen, wie bei Siren durch eine Scheidewand getheilten Bulbus arteriosus. Die Arterienbogen für den zweiten und dritten Kiemenbogen vereinigen sich unten zur Lungenarterie. Der Luftathmungsapparat beginnt mit einer einfachen, kleinen, weiten und häutigen Trachea oder Ductus pneumaticus, der mit einer V" grossen, 3"' hinter der Pharynx- mündung gelegenen longitudinellen Spalte beginnt. Von dieser erstreckt sich nach vorn hin in den Pharynx eine dem Boden des Letzteren gleich breite Knorpelplatte, welche den Eingang in die Luftröhre offen erhält. Diese erweitert sich an ihrem unte- ren Ende in einen dünnwandigen, mit den beiden Lungen (oder