/. Die Fort »ehr. d. Physiol. im J. 1840. 174 Die Anwesenheit zweier Kiemen bei den Cryptostomen Blainv. (Mollusken) beweist Lkhedoullet XI. No. 351. 315. 13. Schilddrüse. Nach Rapp (CXXXVI. 6.) findet sich eine Schilddrüse, deren beide Seitenhaiften durch eine Brüche verbunden sind, bei dem Menschen, den Affen, den Bären, dem Hasen, dem Biber, dem Murmelthier, dem Meerschweinchen, der Ratte, dem Karaeel, dem Rinde, der Ziege und den Cetaceen, wahrend bei den Fleder- mäusen, dem Maulwurfe, dem Dachse, bei Procyon, Paradoxurus, Hyaena, der Fischotter, den Seehunden, dem Walross, den Beu- telthieren , dem Stachelschwein , dem Hamster , den Faulthieren, bei Orycteropus , dem Schnabelthier, Hyrax , dem Elephanten, dem Pferde, dem Lama , der Antilope, dem Hirsche und dem Schaafe zwei gesonderte seitliche Schilddrüsenhälften vorhommen. Den Uebergang bilden die Hunde und zum Theil die Katzenarten, da hier in der Jugend ein Isthmus, der später schwindet, vor- handen ist. Doch findet sich bei Felis onca ein Isthmus. Dieser fehlte bei Papio sphinx ein Mal und war bei Hapale, wo er nach Cuvier doppelt ist, in einem Falle einfach. Er existirt bei Le- mur nigrifrons, fehlt aber beiL. mongoz (7.). Meist, jedoch mit Ausnahme des Stachelschweines, findet er sich, wo. die Schilddrü- senlappen gross sind (10.). Bei dem Menschen exislirt bis- weilen ein Levator glandulac thyreoideae, dem M. hyo-thyreoideus angehörende Mushelbündel , welche sich in dem die Schilddrüse deckenden Theile der Fascia cervicalis verlieren (12.). 14. Nieren. Eine specielle Untersuchung der Nieren, besonders des Pferdes und des Schweines gibt Cayla CXXXIX. 7—40. Der Vf. unterschei- det bei den Haussäugethieren zwei Nierenformen, eine mit Nie- renkelchen, wie z. B. bei dem Schweine, dem Ochsen und eine ohne solche, wie z. B. bei dem Pferde, dem Hunde, dem Kanin- chen (8.). Dass die in dem Innern der Niere befindlichen grös- seren Gefässzweige unter einander anastomosiren, lehrt der Um- stand , dass die in einen solchen Zweig gemachte Injection auch in einem andern Zweige wieder erscheint. Jedes an einem Ar- terienästchen hängende Malpighische Körperchen besteht aus einer wahrscheinlich soliden Kugel (12.), auf der sich die Blutgefässe gleich der A. coronaria ventriculi auf dem Magen verbreiten, ohne Wundernetze oder Gefässlinäuel zu bilden und die mit Aus- nahme der Eintrittsstelle des Hauptstämmchens von einer Mem- bran wieder umgeben wird. Eine Verbindung derselben mit den Harnhanälchen findet nicht Statt (13.)- Diejenigen Zweigchen nun, welche die Malpighischen Körperchen bilden helfen, gehen nicht in das Gewebe der Nieren, während andere nur zu diesen verlaufen. Bei den Fröschen erstreckt sich diese Sonderung so- gar auf die Hauptstämmc , da hier die aus der Aorta entsprin-