t 314 7. Die Furlschr. d. Physiol. i. J. 1839. pers Thdil und ging in das hintere Ende des Darmes über. Das ' Herz lag llicils unter, tlieils hinter der hinteren Hüllte des Hopfes, befand sich in seinem bruchsachartig hervorragenden, einem Theil der Bauchspalten angehörenden Sache und bildete einen verhaltniss- mässig langen, stark zusammengehrümmten Schlauch. Hinten enlsand es aus der last eben so weiten Nabelgekrüsvene (19.). Vorn verlief es in drei Paar kurzer, divergirender Gefässe, von denen zwei durch die beiden Paare der beiden ersten Visceral- fortsätze hindurchgingen, wahrend das dritte dünnere Paar dicht hinter dem zweiten Paare der Visceralplatten aufstieg. Alle bil- deten dann durch ihre Vereinigung die Aorta. Der grosse Stamm der Nabelgekrösvene entstand aus zwei in dem Hautnabel sich vereinigenden Aesten. In dem Embryo sah man zwei ziemlich weile Venenstämme, die Cardinalvenen, welche auf beide Seiten- hälflen vertheilt und unter einander symmetrisch zwischen den Urnieren und der Rüchenwand des Leibes verliefen. Ihnen ent- gegen harnen vom Kopfe zwei andere, viel kürzere und dünnere Venen, die Jugularvenen, die sich über den Visceralfortsätzen zwischen diesen und den Gehörbläschen in der Leibeswand hin- abzogen. Auf jeder Seite vereinigte sich die Cardinalvene und die Jugularvene zu einem kurzen massig weiten Cuvierschen Gange (dem Analogon der bei den Fischen alle Venenslämme des Leibes aufnehmenden Anhänge), welcher nach unten und nach innen sieh herabsenkend kurz hinter dem Herzschlauche in die Nabel- gekrösvene überging. Das mehr gelbliche Blut enthielt sparsame Blutkörperchen (20.). 1. Entwicklung bis zum Erscheinen sämmtlicher Kiemenspalten und der Verschliessung des Darmnabels. — Das falsche Amnion ver- schwindet bald spurlos, so dass die Allantois zunächst mit der Dotterhaut in Berührung kommt. Der Harnsack verwandelt sich nach und nach in ein kuchenförmig plattgedrücktes Sächchen, welches mit der einen Seite der Dotterhaut anklebt und hier1 nach und nach dicker und gefässreicher wird, in dem Mittelpuncle der anderen, gegen das Amnion gekehrten F'läche dagegen in seinen Stiel übergeht. Der peripherische Theil des Gefa'ss- und des Schleimblattes umschlicsst noch vor dem Ende dieser Periode den ganzen Dotter (21.) und stellt einen mit dem Darme zusam- menhängenden grossen Dotiersack dar (22.). Nie findet sich ein vollständig ausgebildeter Sinus terminalis, sondern nur locale Schlingenbildung am Umfange. Auch die Einbuchtungen des Ge- fässhofes fehlen. Die Venenzweige liegen etwas oberflächlicher und laufen ganz isolirt und selbstständig von den Arterien. Die Arterien des Dottersaches (Hessen zu zwei Aesten zusammen. Wenn sich später der Embryo einrollt, so verschieben sich diese Aeste so, dass der eine unter dem Kopfe, der andere unter dem spiralförmig eingerollten Hintertheile verläuft. Immer verbinden sie sich zu einem in die Aorta übergehenden Stamme. Die Dottervene oder der Hauptantheil der Nabelgehrösvene entsteht aus zwei Hauptästen, welche sich nach der Längennchse der Frucht richten (23.)- |)iese '';,Se Weifet sich auch während der ganzen ersten Periode ziemlich gleich. Dagegen verlängert sich t