/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 150 grösstenteils zu den hemiedrischcn Formen, und bilden in ihren einfacheren Gestalten hexagonale Prismen mit pyramidaler drei- eckiger oder sechseckiger Endzuspitzung. Ihre dreieckigen End- zuspitzungsflächen entsprechen denen des ursprünglichen Grund- rhomboeders. Bisweilen erscheinen noch Flächen des zweiten schärferen Rhomboeders mit Flächen des ursprünglichen Rhom- boeders oder mit prismatischen oder mit beiderlei Flächen com- binirt. Eine andere ihrer Formen ist das Skalenoeder in Verbin- dung mit den Flächen des ursprünglichen Rhomboeders. Von der letzteren Gestalt oder von dem Skalenoeder allein erscheinen häufig Zwillingsgestallten. In den Stäbchen der Knochenfische sind die prismatischen Formen die vorherrschenden (17.). Die chemische Prüfung ergab auch dem Vf. als Bestandtheile nur kohlensaueren Kalk und nichts Anderes (18.). Er hält sie merk- würdigerweise für eine Ablagerung der durch die Nähe der Nervenmassen reichlicher vorhandenen salzigen Stoffe (29. 31.). Krohn (XII. No. 306. 310 —12.) hat die mit Concrementen gefüllten Bläschen, die wahrscheinlichen Gehörorgane bei einigen Seeschnecken und Pteropoden , untersucht. Es sind Blasen, welche einen Gehörstein enthalten, einen Nerven empfangen, bei Doris, Tritonia, Eolidia und Thethys auf der oberen Fläche des Schlund- ringknotens, bei Pleurotrachaea, Limax, Helix und Arion mehr seitlich und unten, bei Cymbulia und Hvalea innerhalb der Schlund- ringanschwellung liegen. Bei den Gasteropoden und Pteropoden bestehen diese Otholithen aus Krystallen, bei Carinaria, Ptero- trochaea (und Atlanta) aus abgerundetflächigen Körperchen. — Ueber das Gehörorgan der Mollusken (s. Rep. IV. 109. u. V. 181.) s. Laurent XVII. Vol. II. 342—58. Vol. III. 118—20. y. Haut, Haare, Federn u. dgl. Haut. — Bekanntes über die Slructur der Haut giebt J. G. Wendelin Paulüs in s. These pour le doctorat. Strasb. 1839. 4. 20—24. Ueber eiförmige weisse Kügelchen oder Bläschen von 2 Mm. Länge, welche sich regelmässig in dem Unterhautzellgewebe der Palma und der Planta finden, s. Pacini LIII. 181. Ueber die Hautdrüsen der Frösche handelt Ascherson XIX. 15 — 23. Es sind zahlreiche einfache, meist unmittelbar nach aussen mündende Follikel, welche sich auch in regenerirten Haut- stücken vorfinden, dann (an der Fusssohle wenigstens) kein Pig- ment neben sich haben und sich oft contrahirt und eckig zeigen, ja allmählig solche Formveränderungen unter den Augen des Beobachters vornehmen. Nägel. — Ueber den Bau der Nägel s. Tourtual XIX. 254-58. Horngebilde der Haut. — Ausführliche Untersuchungen über den Bau der menschlichen Haare hat Henle (XII. No. 294. 113—119.) mitgetheilt. In der Bindensubstanz zeigt sich eine