292 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Trübung des Kalhwassers erzeugende Kohlensäuremenge (1(51.). Eben so sieht er den Salmiak als künstlich durch die Wechsel- wirkung von phosphorsauerern Ammoniak und Kochsalz gebildet an. Milchsäure Salze scheinen vorzüglich von pflanzlichen Stoffen zu kommen, da die Säfte der Raubthiere sehr arm an milchsaue- ren Salzen sind. Ihr Harn enthält dafür gebildetes Ammoniah- Carbonat und sehr viel Harnstoff (102.). Ein '['heil des Eisen- oxydules besteht als phosphorsaueres. Essigsauere Salze konnte der Vf. im Blute nicht auffinden (163.). Den Speichelstoff, als den charakteristischen Stoff des Spei- chels, fand der Vf. ausser in dieser Flüssigkeit und den schon bekannten anderen Flüssigkeiten des thierischen Körpers in einer krankhaften Dünndarmflüssigkeit und einem die Harnleiter krank- haft ausdehnenden Fluidum eines Pferdes. Auch diabetische Urine zeigten bei geringem Zucker- und Harnstoffgehalt merkliche Men- gen von Speichelstoff. Als eigene Reaction des letzteren fand der Vf., dess er mit Kaliumeisencyanid und mit Eisenchlorid etwas erhitzt, diese Salze reducirt (166. 167.). Was die Reactionen des Speichels selbst betrifft, so bemerkte er, dass der der Säug- linge Lacmus nicht röthet, dass der von Rindern und Erwach- senen fast immer, nur nicht die erste Zeit nach dem Essen, ge- röthetes Lacmus blaut, und dass der von denselben Individuen zu gleicher Zeit bisweilen blaues Lacmuspapier röthet. Während des Essens ist nur eine alkalische Reaction wahrzunehmen. Sehr robuste Menschen haben ihn beständig alkalisch (172.). Die Rö- thung des Speichels durch Eisenchlorid leitet auch der Vf. von einem Gehalte des ersteren an Schwefelblausäure her. Ue- brigens verhält sich auch in dieser Beziehung der Speichel ver- schiedener Individuen verschieden und der von Säuglingen indiffe- rent (178.). Er und vorzüglich der in ihm enthaltene Speichelstofi löst ungefähr in der Temperatur des Blutes fein zertheilten Fa- serstoff in bedeutender Menge auf (180-83.). (Vgl. Rep. Iii. 252.) Eben so bestätigt der Vf. seine Fähigkeit, gekochte Stärke in Zucker zu verwandeln (184.). (Vgl. S.293.) Die freie Säure des Magensaftes hält der Vf., wahrscheinlich mit vielem Rechte, für keine Salzsäure, sondern Milchsäure (2ISO- (Dass die Säure keine Salzsäure sey, bezweifelt auch Thomson XI. No. 334. 177. 78.) Die lösende' Kraft, welche der Salmiak für den Faserstoff hat, findet Statt, wenn die Salzlösung nicht zu concentrirt ist und in einer Temperatur von 30°—40° einwirkt (214. 15.). Er, wie fein zerthciltes Fleisch, werden von Milch- säure allein nur wenig aufgelöst. Die Lösung erfolgt aber rasch in einer Temperatur von 25°—30°, wenn ein thierischer Schleim, vorzüglich Speichel, hinzugefügt wird. Aehnlich, nur schwächer wie Milchsäure, verhält sich der aus rohem Kalb-oder Kaninchen- fleisch evaporirte säuerliche Saft (219.). Der Pancreassaft verhält sich in seinen Reactionen eben so ätjuivoc, als der Speichel (224.), und giebt mit Säure destillirt in dem Destillat Reaction von Essigsäure (223.). In Betreff der Galle bestätigte der Vf. allgemeiner bei den drei höheren Wirbclthierhlassen die von Di:iharcay gemachte