lOti 1. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Kieferapparate und der Basis cranii liegenden Gaumenmushein, welche den oberen Rieferapparat nach innen ziehen, verbreitet. Da bei der Klapperschlange der N. vidianus Aeste an diese Mus- keln giebt, anderseits aber die Portio motoiia N. trigemini ein Fädchen durch einen besondern Kanal in den Canalis vidianus zu dem N. vidianus schickt, so wird es wahrscheinlich, dass der genannte motorische Faden auch bei Python von der Portio motoria N. trigemini kommt. Das Knötchen am N. vidianus ist das G. sphenopalatinum. Der mit dem N. facialis sich verbindende Theil des N. vidianus entspricht dem N. petrosus superficialis (major) und die Fortsetzung des N. vidianus von hier bis zu dem N. glossopharyngeus der Jacobson'sehen Anastomose. — Aus dem Ganglion cervicale supremum kommen ausser Verbindungen mit Aestchen der N. N. facialis, glossopharyngeus, vagus, hypoglos- sus und den Spinalnerven folgende Zweige in peripherischer Richtung (61.): Ein Zweig tritt zu dem Stamme der Kopfarte- rie hinab, begleitet diese, bildet auf ihr Geflechte, welche sich einige Zoll nach abwärts verfolgen lassen, und hat auf der linken Seite, 11/2 " von dem G. cervicale supremum entfernt, ein Knöt- chen. Ein anderer Zweig verläuft zu dem hinteren Winkel des Unterkiefers und verbindet sich wahrscheinlich im Inneren des Letzteren mit dem R. alveolaris inferior. Verfolgt man nun die Verbindung des G. cervicale supremum mit dem N. glossopharyn- geus nach aufwärts gegen den Stamm des Letzteren mit der Loupe, so sieht man einen von dem Knötchen kommenden grauen Faden, welcher mit dem Anfange des N. glossopharyngeus ver- einigt ist, dicht an dem Hinterhaupte einen Faden zu dem An- fange des N. vagus ertheilt, sich nach Bildung einer ganz kleinen Anschwellung auf den N. hypoglossus und die folgenden Spinalnerven schlägt und mit allen diesen Nerven bei ihrem Aus- tritte Verbindungen eingeht. Er ist sehr fein, nimmt nach hinten ab, wird von den Muskeln an der Wurzel der unteren Dornen der Wirbelsäule bedeckt und ist das Analogon des N. Sympathi- cus profundus des Menschen. Etwas vor der Gegend des Her- zens und von da bis zu dem Ende des Bauches ist der N. sym- pathicus bei Python deutlich. Am grössten Theile des Rumpfes giebt jeder Rückenmarksnerve einen an den unteren Dornen zum Vorschein kommenden R. visceralis. Diese R. R. viscerales bil- den, ehe sie zu den Eingeweiden gehen, Schlingen, welche als Analogon des Grenzstranges zu betrachten sind und vor den unteren Dornen und an vielen Stellen selbst in den zu den Eingeweiden verlaufenden Zellgewebsplattcn liegen (6'2.). Die Ganglien sind sehr klein, jedoch besonders an dem mittleren und dem hinteren Theile mit der Loupe sehr wohl wahrzuneh- men. Bei den Klapperschlangen verhält sich der Hopftheil des N. sympathicus ähnlich. Nur fand der Vf. das G. sphenopalati- num nicht und das G. cervicale supremum ist ganz undeutlich. — Alle Schlangen haben die Augenniuskelnerven vollständig. Der R. primus N. trigemini hat ein von dem Knoten der beiden übrigen Aeste entfernt liegendes Ganglion innerhalb der Schädel- höhle, wie die Ameiven. Der N. vagus geht am Darme bis