/. Die Fort sehr, der Physiologie im J. 1840. 144 schwach convex, die inneren eben. Bei Cetonia aurata, Melo- lontha vulgaris, M. fullo, Calosoma sycophanta, Dytiscus margi- nales, Staphylinus erythi opterus und Gryllotalpa vulgaris sind beide Endflächen convex, die innere aber viel Stärker, als die äussere. Bei Locusta viridissima sind beide sehr schwach convex j bei Mantis religiosa fast ganz eben; bei Vespa crabro, Apis raelli- fica und Bombus convex, die innere etwas stärker, bei Aeschna grandis, Agrion virgo, Libellula depressa schwach convex, die innere sehr stark; bei Cicada orni schwach convex, die innere etwas stärker; bei Cossus ligniperda, Sphinx atropos, Pontia Bra ssicae, Vanessa urticae, Musca domestica und Tabanus bovinus schwach convex, die äussere, wie es scheint, etwas stärker (9.). Bei Apis mellifica und Vanessa urticae stehen zwischen den Fa- cetten unregelmässig gestellte, einfache, bis zur inneren Fläche der Hornhaut reichende Haare. Bei Vespa crabro zeigen sich auf der inneren Fläche der Hornhaut an dem Bande der Facetten kurze runde Streifen, vielleicht Einherbungen Die Zahl der Facetten jeden Auges beträgt bei Galathea strigosa 5400, bei Pa- laemon serratus 3020, bei Cetonia aurata 3100, bei Melolontha vulgaris 6300 (10.), bei M. fullo 9400, bei Calosoma sveophanta 4030, bei Locusta viridissima 2000, bei Bombus 4000, bei Aeschna grandis 10000, bei Cicada orni 11600, bei Cossus ligniperda 8100, bei Sphinx atropus 12400, bei Vanessa urticae 4500, bei Musca domestica 4900. Hinter der Hornhaut liegt eine Schicht kleiner *) An den Facetten von Blatta gigantea sehe ich constant bogige Streifen, welche bei einzelnen in Form concentrischer Ringe um einen centrischen oder excentrischen Kcrntheil berumlaufen, bis- weilen auch eine Tendenz zum Winkeligen zu haben scheinen, jedoch nie den Wandungen der unregelmässig sechseckigen Facette parallel gehen und bei anderen unvollständiger oder minder kenntlich sind. Gelingt es, eine Facette zu zerreissen, so erscheinen diese Streifen in Form von laden oder vielleicht dünnen Blättern, welche dicht bei einander liegen. Bei den Facetten anderer zusammengesetzten Augen sieht man gerade bis schwach welligte oder körnigte Strei- fen, welche bei den grossen Seitenflächen homogen oder mehr schief, z. B. bei Carcinus maenas oder ganz gerade, wie bei Can- gon vulgaris verlaufen. Der faserige oder dünn lamellöse Bau der Facetten der Hornhaut scheint durch diese Verhältnisse angedeutet zu werden. Eine eigenthümliche Formation stellte sich mir bei Weingeistexemplaren von Astacus marinus dar. Entnimmt man eiuem oberflächlichen Horizontalschnitt der äusseren harten Hülle des Auges, so bemerkt man, abgesehen von dem äusseren hor- nigen Hautüberzuge, in jeder viereckigen Facette wiederum in einem Quadrate gestellte Linien. Die Winkel dieses Quadrates (die jedoch nicht ganz ausgesprochen sind, da die Linien meist an der Seite des Facettenquadrates früher anstossen, als sie in einer Win- kelkante zusammentreffen) fallen immer auf die Mitte der Seite des Facettenquadrates, so dass beide unter Winkeln von 45° gegen einander stehen. In der Mitte erscheint wieder hier und da ein kcrnarti»es Gebilde, jedoch oft undeutlich, oft sehr deutlich. An den vier- bis sechseckigen Facetten des Flusskrebses konnte ich bis jetzt keine Slructur der Art wahrnehmen. Eben so wenig bei Galathea strigosa und Maja squinado. Worin jener Bau des Sec- krebses liege, bleibt dahin gestellt. Vielleicht rühren die inneren Quadrate von den darüber liegenden Schichten der hornigen H aut (lin auf feinen senkrechten Schnitten zu erkennen sind, her.