192 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Offenbar befanden sieb die in der Brusthöhle beobacbtelen Tbierc auf ihrer Wanderung, um durch die häutige hintere Wand der Kiemenhö'hle, an welcher sie in besonders grosser Menge vor- handen waren, durchzutreten und dann in das Freie zu gelangen. Hiernach müssten sie eine Zeit lang im Seewasser leben können. Diese Vermuthung gewinnt noch dadurch an Wahrscheinlichheit, dass der Vf. in dem mit Wasser gefüllten Mantel von Loligo sagittata Tetrarhynchi ebenfalls beobachtete. Dass diese Thiere noch nicht vollendet sind, beweist ihr Mangel von Geschlechts- apparaten. Wahrscheinlich entstehen an ihnen bandwurmgliedrige Leiber mit männlichen und weiblichen Zeugungsorganen. Diese Vermuthung gewinnt dadurch an Wahrscheinlichheit, dass der Vf. in dem Spiraldarme von Notidanus griseus neben ausgebildeten Exemplaren von Bothriocephalus corollatus Bud. einen in einem Balge eingeschlossenen mit einigen Taeniengliedern versehenen Tetrarhynchus antraf. Miescher (LV. 39 — 41.) beobachtete, dass bei dem in der Harnblase von Bana esculenta vorkommenden Distoma cvgnoides die Embryonen infusorienähnliche, auf ihrer Oberfläche mit Flimmer- bewegung versehenen Geschöpfe seien, ganz wie es durch Siebold (Bep. III. 211.) bekannt ist1). Die Saamenthierchen sind leicht schon im Darme des Körpers kenntlich 2). 1) Im Frühjahre und Sommer fand ich in der Harnblase des Frosches in überaus grosser Zahl Parasiten, welche vielleicht als Mittel- bildungen zwischen den infusoriellen und den späteren mehr ent- wickelten Thieren anzusehen sind. An ihrem vorderen Ende, mit welchem sie immer voranschwammen, hatten sie eine grosse schüssei- förmige, nach hinten sich verengende Vertiefung, in deren Grunde eine grosse durch zwei Randlinien begrenzte und von strahligen Falten umgebene Oeffnung sass. Wie es schien, sassen sie mit dieser an der Harnblasenschleimhaut angesogen, und hinter diesem Theile fand sich an der Aussenfläche des Körpers ein Kranz von Flimmerorganen, der im frischen Thiere sehr lebhaft, im abster- benden Thiere schwächer und in pulsatorischen Absätzen schwang, und so den Parasiten im Kreise und ohne grosse locomotive Be- wegung herumdrehte. Sah man durch die untere Oeffnung der vorderen Schüssel hindurch, so bemerkte man einen zweiten klei- nem, doch noch bedeutend grossen runden Theil, welcher bei der Seitenansicht in der hinteren Abtheilung des Thiercs erschien. In dieser letzteren Lage bemerkte man oft eine grössere Anzahl, bald zwei, bald mehrere blasigte Theile. In sterbenden oder ge- storbenen Thieren zeigte sich dagegen ein wurstartiges, bald nach vorn, bald nach hinten gebogenes, mit kolbigen Enden versehenes Schlauchorgan, welches in einzelnen Exemplaren länger, spiralig gedreht erschien und mit seinen Endbegrenzungen mehr verschwamm. Vielleicht war dieses ein gewunden verlaufender cvlindrischer Darm. Im Innern des Körpers existirte auch ein nicht immer deutliches schwächeres Flimmerorgan. Die innere grösstc Blase war bisweilen so sehr ausgedehnt, dass die genannten innern Organe durch sie zu einem grossen Theile verdeckt wurden. Ausserdem erscheinen noch im Innern des Leibes sehr zahlreiche, kleine Körner von untereinander sehr verschiedener Grösse. Merkwürdiger Weise enthielt der benachbarte Mastdarm keine Spur jener Thiere, aber eine ungeheure Menge infusoricnarligcr Geschöpfe und einen fila- rienartigen Parasiten. Sonst wurde überhaupt nur noch ein einziges Exemplar am Bauchfelle in der Nähe der Leber, also vielleicht auf der Wanderung nach vorn gegen die Mundhöhle hin begriffen, gefunden. 2) Diese Beobachtungen fand ich selbst vollkommen bestätiget. In