8 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. ihre Wissenschaft zu Etwas, dem ihre Kräfte nicht ganz ge- gewachsen waren und nicht ganz gewachsen sein konnten, hin- gestossen wurden. Wenn aber das immer tiefer gefühlte Bedürf- nis der Vereinigung von Chemie und Anatomie zur Bebauung der Physiologie seine befriedigende Erledigung finden soll, so kann dieses nur dadurch geschehen, dass das gegenseitige Gebiet geachtet und in den beiderseitigen unbestreitbaren Thatsachen unangetastet gelassen wird. Wenn dagegen zwei Chemiker ersten Ranges sichere mikroskopische Beobachtungen, wie die Existenz der Gährungspilze hinwegläugnen oder als unbedeutend und zu- fällig darstellen wollen, weii ihre Wirkungsweise noch unklar erscheint, so ist dieses ein ärgerer Missgriff, als jeder chemische Fehler, den je ein Anatom oder Physiolog bei einem mit Ge- wissenhaftigkeit unternommenen Versuche begangen hat, da in letzterem Falle nur Unvollkommenheit der Kenntnisse, in ersterem Vernachlässigung leicht zu sehender Facta die Ursache des Widerspruches ist. Ueberhaupt dürfte es jetzt, wo neben und nach der mikroskopischen Formenrichtung eine chemische be- ginnt, um wahrscheinlicher Weise, wenn jene erschöpft sein wird, die vorherrschende zu werden, an der Zeit seyn, auf eine nothwendige Collision zwischen Chemie und Mikroskopie aufmerk- sam zu machen. Viele Stoffe, die besonders durch ihre Löslich- keit oder ihre Unlöslichkeit in Menstruis isolirbar sind, wie z. B. der Zucker in ersterer, die Cellulosa in letzterer Beziehung, können allerdings zur Elementaranalyse rein dargestellt werden. Obgleich die präparirte Stärke immer noch Fragmente der Wan- dungen der Zellen, welche sie einschlössen, enthält, obgleich jedes Stärkmehlkorn ein Kerngebilde und eine Reihe ungleicher um dieses herum gelagerter Schichten hat, so können ihre elementar- analytischen Resultate noch als speciell richtig betrachtet werden, weil einerseits die Cellulosa die gleiche Elementarzusammen- setzung hat und überdiess zu einem sehr grossen Theile durch die vorbereitende Präparation entfernt wird, während anderseits wahrscheinlich die einzelnen Stärkeschichten nur durch ihren Wassergehalt differiren, dieser Unterschied aber durch das der Elementaranalyse vorangehende Austrocknen verloren geht. Bei der Isolation des Verholzungsstoffes aber werden auch noch Reste der in den Zellen vorhandenen Säfte und Ablagerungen ausgezogen und trüben die exacte Bestimmung. Bei der Ele- mentaranalyse von Hölzern oder Holzbestandtheilen hat man vollends nur Gemenge. Denn abgesehen von der in den verholz- ten Zellen enthaltenen Luft, den Ueberresten früherer Säfte und Niederschläge, muss, wenn man die Verbindung der Cellulosa und des Verholzungsstoffes analysirt, durch die in benachbarten Zellen variirende Zahl von Verholzungsschichten, durch die Diffe- renz der einzelnen partiell oder total verholzten Wandungen eine Differenz des Elementaranalysenresultates bedingt werden. Untersuchen wir von thierischen Stoffen z. B. den in in seiner Elementaranalyse mit dem B'aserstoff des Blutes nahe überein- stimmenden Faserstoff der Muskeln, so können wir diesen un- möglich von den Bestandteilen der feinsten Gefässe und Nerven