348 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. selben kommt in diesem ersten Momente des Brechens nicht vor (50.). Bei dem durch Brechmittel erzeugten Erbrechen wirkt das Zwerchfell ungleich stärker, als der Pylorus. Durchschnei- dung der Zwerchfellnerven, nach welcher der Vf. bei einen» Kaninchen Lungen - und Herzbeutelentzündung entstehen sah, macht das Erbrechen bei Katzen, wie auch schon frühere Ver- suche lehrten, viel beschwerlicher, hindert jedoch die durch Einziehen eines Bändchens in den Pylorus zu erzielenden Brech- effecte nicht. Durch wellenfürmige Bewegungen der Speiseröhre, Heben des Schlundes, löffelfönnige Aushöhlung des hinteren Theiles der Zunge treten dann die erbrochenen Speisen heraus (52—58.). In Betreff der Magenbewegungen selbst unterscheidet der Vf. mit Piedagnel das schon früher erwähnte Aufblähen, welches er gewissermassen mit der peristaltischen Darmbewegung ver- gleicht, indem auch hier neben der eingeschnürten Stelle Aufblä- hungen entstehen sollen, wie sich der Magen neben dem contra- hirten Pylorus aufbläht (79.), ferner die peristaltische und die antiperistaltische Bewegung und endlich die Bildung vieler kleinen Falten. Alle drei Bewegungsarten sind jedoch nur nach dem Grade der Keizung und je nach der Ausdehnung der contrahirten Stelle verschieden (81.). Die Athembewegungen des Zwerchfelles erzeugen zugleich ein Zurück- und Vorschieben des Magens, der sich, je nachdem die Cardia zugleich stärker eingeschnürt wird, zugleich mehr oder minder aufbläht. Daher auch starke Inspira- tionen, wie bei dem Keuchhusten, zugleich eine Ursache des Er- brechens werden können. Uebrigens erfolgt, wie ein an einem Hunde angestellter Versuch lehrte (82. 83.), auch an dem Magen die Keflexbewegung desselben leichter, wenn die Schleimhaut, als wenn der äussere Bauchfell Überzug gereizt wird. In Betreff des Nerveneinflusses auf den Magen glaubt der Vf. durch seine Versuche zu dem Satze gelangt zu seyn, dass der N. vagus keinen Einfluss auf die Magenbewegungen habe (95.). Dagegen sah er diese vorzüglich nach chemischer Reizung des Ganglion coeliacum erfolgen (96. 97.). Die Urquelle dieser Be- wegungen leitet er aber mit Recht von den Centraltheilen des Nervensystems ab. Reizung der unteren Parthie des Brusttheiles des Rückenmarkes erzeugte Aufblähen des Magens, solche des Lendentheiles derselben Bewegungen der Gedärme (9S—102.). Wurde das Rückenmark in der unteren Brustgegend quer ge- trennt, so zeigte sich unmittelbar nach dem später erfolgten Tode bedeutende Ausdehnung und verminderte oder aufgehobene Be- weglichkeit des Magens, aber unaufgehaltene Verdauung (III ). Auch das Erbrechen ist dann sogar nach Einziehen eines Bändchens durch die Portio pylorica erschwert bis ganz gehindert (113.). Die durch das Rückenmark emporsteigenden bewegenden Fasern des Magens treten nun durch den rechten Streifen- und Schhügel. Denn Reizung dieser letzteren Theile an der rechten nicht aber der linken Seite erzeugt Magenbewegungen (117—119.). Die Empfindung des Magens, welche am Pylorus und vorzüglich am Fundus am Stärksten ist, rührt auch nach den Beobachtungen des