Anatomie des Nervensysteme*. 9 und der nicht löslichen Residua des Blutes trennen, u. dgl. mehr. Mit einem Worte, wo der Chemiker mit reinen Theilen zu ex- perimentiren glaubt, kann oft das Mikroskop noch differente Dinge nachweisen. Ist aber das elementaranalytische Resultat nichts desto weniger ein constanteres, so geschieht dieses dadurch, dass entweder die Gcmengtheile im Verhältniss zu dem Haupt- bestandteile zu gering sind, um bedeutendere Unrichtigheiten hervorzubringen, oder dass die heterogenen Gemengtheile einan- der compensiren und so zu einem beständigeren statistischen Re- sultate führen. Dieses Letztere wird aber auch nur eine sta- tistische und keine specielle physiologische Anwendung erlauben. Diesen statistischen Charakter tragen auch die meisten der in dem Werbe über die organische Chemie in ihrer Anwendung auf theoretische und praktische Physiologie vorgetragenen Sätze, welche fast durchgängig die Ausführung subjectiver, aus viel- seitiger chemischer Kenntniss hervorgehender Apercus bilden. Während diese Arbeit in den meisten Punkten den Charakter einer einfachen, besonders zum Praktischen tendirenden Auffassung an sich trägt und oft eben durch die Einfachheit der Wahrheit einnimmt, so darf doch bei den von allgemeineren Processen der Pflanze und der Pflanzenwelt handelnden Theoremen nicht aus den Augen gelassen werden, dass die aufgestellten Behauptungen häufig des definitiven, durch strenge Erfahrung geforderten Be- weises entbehren. Denn dass etwas nach den gemachten Berech- nungen möglich sey, beweist wenigstens bei Dingen , welche nicht dem Experimente zugänglich sind, noch nicht, dass es sich thatsächlich so verhalte. Aus bloss subjectiven Principien aber die Tagesexhalation der Gewächse z. B. als Respiration zu slaluiren, die umgekehrte Nachtexhalation für eine blosse ein- fache Ausdünstung zu erklären, ist auch noch nicht gerechtfer- tigt. Dagegen bilden die Sichtung des Materiales, wenn auch, häufig unter zu scharfer Kritik, die Proposition einer grossen Reihe genialer und besonders für das Praktische wichtiger Sätze, die hierdurch gegebene Anregung zu neuen physiologischen Un- tersuchungen und der durch die Auctorität des Verfassers den Chemikern verliehene Impuls die bleibenden Verdienstmomente eines Unternehmens , dessen zu erwartende Ausführung auf den Gebieten der Thierchemie und Thierphysiologie noch eigenthüm- licher ausfallen dürfte. Die anatomische Littcratur blieb eben so reichhaltig, als im verflossenen Jahre. An dem Zahnschmclze wurde -eine eigen- thümliche Fadensubslanz , die schon im siebzehnten Jahrhunderte gesehen, seitdem aber vergessen worden war, von Neuem beob- achtet. Die rhombischen krystallinischen Tafeln wurden in neuen Lagerstätten nachgewiesen, die verschiedenen ihierischen Fasern ihrer Entstehung, ihrem Verlaufe und ihrer Wirkung nach von Neuem besprochen. Man lernte die Anwesenheit eines Flimmer- cpilheliums auf der Innenfläche des Trommelfelles der Frösche und an einzelnen Stellen der Körperhöhle von Arcnicola kennen. Wahrend eine erneuerte Untersuchung den Hüllen des centralen Nervensystems geweiht wurde, beschränkten sich die über den Valentin'* Ucpert. d. Pliysiol. Bd. Vf. 2