310 I. Die Fortschr. d. Physiol. t. J. 1839. von dem Polypenstocke in späterer Zeit los, schwimmt frei um» her und gleicht dann sehr einer jungen Meduse. An der Wund- flache des Polypenstockes entsteht dann anderseits ein neuer Po- lyp. — Ueber die Entwickelung der Bothriocephalen s. Miescher XL1V. 67. — Bestätigung des früheren crustazeenähnlichen Zu- standes der Cirrhipeden s. Eydoüx, Annales d'anatomie et de Physiologie. Vol. II. 65—67. — Ueber die Entwickelung von Mysis vulgaris s. XII. 195—210. — Ueber die Entwickelung von Odynerus s. Leon Dufor XIV. a. Tome XI. 85—103. und Au- douin ebends. 104—113. — Ueber die Metamorphosen mehrerer Zweiflüglerlarven s. Leon Dufour XIV. a. Tome XU. 5—59. — Entwickelung der Fische. — Fortgesetzte Untersuchun- gen über die Entwickelung des Lachses (Rep. IV. 262.) s. Shaw XIII. Vol. IV. 353. Vorläufige Mittheilung über die Fötus der Haifische, vorzüg- lich Carcharias und Scoliodon s. Joh. Müller X. No. 305. 374. — Derselbe beschreibt die interessante Dottersackplacenta von Mustelus laevis und vorzüglich von Carcharias CCX1X. 720—25. Entwickelung der Reptilien. — Rathke (CCIV. 1 — 218.) giebt eine ausführliche Entwickelungsgeschichte der Natter. Der Embryo der Natter bildet sich schon, wenn das Ei noch in dem Leibe der Mutter enthalten ist und dieses wird ungefähr gelegt, wenn jener schon 4 Paar Kiemenöffnungen besitzt, wie- wohl die Ablage der Eier nach Temperatur und Boden variirt. Die Dauer der Entwickelung im Eie ausserhalb des mütterlichen Körpers beträgt ungefähr 2 Monate. In dem Eileiter sind die Eier länglich-oval und liegen in der Achse des Ersteren in einer fortlaufenden Reihe (1.). Meist enthalten beide Oviducte, seltener nur einer Eier. Das Ei hat, wenn es sich schon im Eileiter befindet, die Bildung der Frucht jedoch noch nicht begonnen hat, eine hautartige äussere Hülle, Chorion oder Schalenhaut. Wenn jedoch die Entstehung des Embryo ihren Anfang nimmt, lagert sich die Kalkschale ab. Bei noch nicht gelegten Eiern besteht das Chorion aus 8—10 Schichten (2.), von denen nur die äusserste kohlensaueren Kalk enthalt (3.). Die dicke Dotter- haut enthält Zellen mit Kernen und um diese gelagerte Körnchen. Zwischen ihr und der Schalenhaut fehlt alles Albumen (5.). Der Dotter ist weiss, mit einer starken Beimischung von Ocker- gelb und vor der Bildung des Embryo gleichma'ssig (6.). Wenn dieser aber gebildet ist, so erscheint unmittelbar unter ihm ein dickliches, zähes, schwach weingelbes Eiweiss, welches anfangs zunimmt, später aber verschwindet. Die Entstehung der Schalen- haut fällt ganz und gar erst während des Durchganges durch den Eileiter. Schon hinten in demselben, bald nach der Formation des Chorion, scheidet sich der Kalk aus. Nach dem Legen bleibt die Form der Schalenhaut entweder, wie früher, länglich, oder wird noch länglicher, oder kugelrund (7.). Jüngste beobachtete Embryonen. Das Ei hatte eine sehr dünne, breiartige Kalkschicht. Der mit zwei Paar Kiemenspalten ver- sehene tVs" lange Embryo war an seinen beiden Enden nach