Elektricitäl des Zitterrochens. nämlich beweisen, dass ein durch Reizung zu elektrischen Ent- ladungen gezwungener Zitterroche mehr athmet, als ein Thier, welches ruhig gelassen wird. Es fanden sich in dem Meerwasser nahe bei der Küste von Casenatico bei 13° R. und 1 Fuss unter der Oberfläche 10% Kohlensäure, 60,5 Stickstoff und 29,5 Sauer- stoff. Das Seewasser des Hafens enthielt 17,8 Kohlensäure, 57,8 Stichstoff und 24,4 Sauerstoff. Das Wasser, in welchem ein zu Entladungen gereizter Zitterroche sich befand, lieferte 30,6 Koh- lensäure, 69,4 Stichstoff und gar heinen Sauerstoff, während sich in dem Wasser, welches einen ruhig gelassenen, ungefähr gleich grossen und gleich lebhaften Rochen beherbergte, 37,8 Kohlensäure, 59,4 Stichstoff und 2,8 Sauerstoff fanden. Bei dem thätigen Thiere verhielt sich also der absorbirle Sauerstoff zu dem absorbirten Stichstoff sät 100 '. 59, bei dem zweiten = 100 ". 57,50. Der absorbirte Sauerstoff war zu der gebildeten Kohlensäure bei dem ersten Thiere = 100 '. 37,2; bei dem zweiten = 100 *. 42. (55.) Auffallend sind hier die Mengen der Kohlensäure und des Stichstoffes. Wurde ein ermatteter Roche unter Sauerstoff gebracht, so schlug er, während sich vor sei- nem Tode seine Athmung vermehrte. Nach Strychninvergiftung entstanden starke Convulsionen und einige seltene sehr starhe Entladungen. Die letzteren wurden immer schwächer, erfolgten aber in immer kürzeren Zwischenräumen und hörten endlich ganz auf, während das Thier unter starben Convulsionen starb. (56.) Nach Morphinvergiftung schlug das Thier, ohne äusserlich gereizt zu werden, so dass ungefähr 6 Schläge auf die Minute harnen. Später hörten, indem die Entladungshraft überhaupt immer ab- nahm, die Entladungsschläge auf. Reiben der Kiemen, Druck der Eintrittsstelle der Nerven in das elehtrische Organ, Krümmung des Thieres, so dass der Bauch concav wird, Druck der Augen und der Hirnhohle erzeugen fast immer heftige Entladungen. Sind aber die Hirnnerven durchschnitten, so bleibt das letztere ohne Erfolg. Bei dem Einbringen eines elehtrischen Stromes in der Richtung von dem Munde gegen die Kiemen, die Haut oder das Innere des elehtrischen Organes erfolgt immer bei Schliessung, nicht aber bei dem Oeffnen, selbst wenn man die Kette eine Zeit lang geschlossen gelassen hat, ein Schlag. (57.) Wegnahme der Rücken- oder der Bauchhaut, Zerschneiden des elehtrischen Organes, Trennung der Durchschnittstheile durch eine Glasplatte, Zerstückelung, welche nur einen Nerven zwischen den Fragmenten übrig lässt, Zerstörung der benachbarten Gebilde der das Gehirn deckenden Masse hebt die Entladung nicht auf. (58.) Mineral säuren oder hochendes Wasser vernichten sie dage- gen. Als ein Roche, dessen elektrisches Organ durch siedendes Wasser zur Coagulation gebracht worden war, wieder in See- wasser geworfen wurde, erhielt die Substanz des Organes ihre gewöhnlichen Eigenschaften wieder, ohne jedoch mehr schlagen zu können. (59.) Durchschneidung aller vier Nerven eines Orga- nes hebt die Wirkung desselben auf, ohne das andere zu stören. Durchschneidung einzelner der vier Nervenstämme (eines vom N. trigeminus und dreier von N. vagus cum N. accessorio) dehnt