/. Die Fortsohr. <l Pftysiol im J. 183(7. 228 nurus, Gecko und Draco 2 solcher Ringe (34.)- Ihren Formen nach lassen sich folgende Gruppen feststellen : A. Die vordere Wand besteht aus deutlich und gleichmässig gesonderten Ringen. Abgesehen von den seitliehen Verbindungen der Ringe findet kaum ein Unterschied von der Luftröhre statt. Nur dadurch, dass die obersten Querfortsätze in einem Winkel oder einem Bo- gen zusammentreten, ist der Zwischenraum zwischen den beiden obersten Ringstreifen dreieckig oder gleicht einem Bogenab- schnitte. Alle Sehlangen, mit Ausnahme von Python und Boa, und unter den Sauriern Cephalopeltis, Amphisbaena, Anguis, Zygnis und Euprepis. Bei dieser Form ist die hintere Wand a) ganz wie die vordere gebildet. Hydrophis. Zygnis. b) Die hin- teren Querfortsätze bilden sich nur am oberen Rande des Kehl- kopfes aus und treten zu einem Ringe zusammen, verschmelzen hierbei zuweilen durch eine Nath; der (ihrige Theil der hinteren Wand ist häutig. Vipera berus, Elaps , Ccelopeltis,, Coronella, Coluber flavescens, pholidostictus, Cylindrophis, Amphisbaena. c) Der oberste Ring ist einfach und geschlossen. Weiter nach unten erreichen die mehr oder minder ausgebildeten Querfort- satze einander nicht. Naja tripudians, Dryophis, Psammophis, ■Dipsas annulatus, D, bueephalus, Dendrophis und am vollkom- mensten Typhlops. d) Der oberste und unterste Ring ist ge- schlossen. Euprepes Telfairü. e) Die oberen Ringe verbinden sich zu einer Knorpelplalte. Der übrige Theil der Hinterwand ist häutig, mit glatten oder wenig ausgezackten Seitenränden. Homalophis aer und Trepidonotus. f) In der ganzen hinteren Wand und zwar von unten beginnend, bilden sich die hinteren Querfortsätze zu einer Knorpelplatte um (36). Diese zeigt ent- weder getrennte Oeffnungen (Crotalus und Herpetodryas) oder hat unten eine Längstheilung mit unregelmässigen Rändern (Co- luber pullatus, Erix turcicus), oder ist ganz solid (Cephalopeltis und Anguis). B. Die Ringe der vorderen Wand verschmelzen, doch so, dass Spuren der Interstitiell übrig bleiben. Bei Python und Boa sind die unteren Ringe vorn noch ganz getrennt, wäh- rend oben die Verschmelzung beginnt. Auch bei den anderen Reptilien obliteriren die Interstitiell von unten nach oben. Die hintere Wand ist a) wie die vordere aus unvollkommen ver- schmolzenen Ringen gebildet. Tropidurus torquatus, Calotes. b) Die hinteren Fortsätze verbinden sich zu einer in der Mitte geöffneten Knorpelplatte. Python, Boa, Phrynocephalus, Hy- drosaurus und Cinosternon. c) Die hintere Wand ist oben und unten vollständig geschlossen. In der Mitte bleibt eine mit einer Haut ausgefüllte Lücke. Cyclodus, Ophisnunis, Ophryoessa. d) Die hintere Wand ist ganz solid. Zonurus, Gcclto und Draco (36.). C. Die Kehlliopfringe sind an der Vorderwand theil weise zu einer einfachen Platte verschmolzen. Die untersten werden noch durch Interslitien oder Reste derselben getrennt. Pscudo- pus, Sceloporus, Tropidurus microlophus. Trapclus, Cvclura, Iguana, Chamoeleopsis, Laccrta, Amciva, Podinema, Alligator lucius und alle Schildkröten, mit Ausnahme von Cinosternon. Die hintere Wand ist a) ganz offen. Iguana tuberculata. b) Oben