Peripherische Nerven des Menschen. 89 Bei Fortsetzung seiner Untersuchungen über mikroskopische Ganglien (s. Rep. IV. 78. 79.) fand Remak (XXIII. 1840. 7. 8.) keine solche in denen der Nieren (wo jedoch die Gangliola rena- Ha interna als wahre Ganglien bei dein Menschen bisweilen vor- kommen. Ref.), der Milz und der Leber. Die meisten Vagusäste der Lungengeflechte haben sie ebenfalls nicht; dagegen zeigen sie die hinten verlaufenden grauen Zweige, welche sich rasch in den Wanden der Bronchien verlieren und an den Anschwel- lungsstellen nur eine Vermehrung der grauen Fasern darbieten. Auch an den Verzweigungen des oberen Kehlkopfsnerven finden sich grössere und kleinere Intumescenzen bei dem Menschen, dem Schweine, dem Rinde, dem Schaafe und dem Pferde, und zwar nie vor der Eintrittsstelle in den Kehlkopf, sondern erst in den ferneren Verzweigungen desselben. Ein grösseres Ganglion exi- stirt fast constant und auf beiden Seiten symmetrisch an dem zum Kehldeckel gehenden Zweige. Der Schlundast des N. glos- sopharyngeus hat ein grösseres Ganglion (welches Ref. auch aus eigener Erfahrung kennt) und an welchem regelmässig weisse Fasern vorbeistreifen. Zahlreiche breitere Knötchen, welche den R. R. linguales der N. N. trigeminus und hypoglossus ganz fehlen, finden sich an den Zungenästen des Zungenschlundkopf- nerven, sowohl bei denen, welche zu dem Fleische, als denen, welche zur Schleimhaut der Zunge gehen, während die zu den bei den Thieren sehr grossen Rückenwarzen der Zunge verlau- fenden Zweige weiss sind und keine Anschwellungen besitzen. Auch in den menschlichen Heiznerven (XXXVII. Oct. 95. 95.) sind mikroskopische Ganglien mit Ganglienkugeln, vorzüglich in dem Sulcus transversus und den von hier in die Muskelsubstanz sich einsenkenden Aestchen vorhanden. Ueber Endumbiegungsschlingen der Nerven, vorzüglich der Haut s.Gerber LXXVI. 157. Vgl. Pappenheim CXVUI. 66.67. Einige neurologische Bemerkungen über den Menschen giebt Faesebeck XV. 70—73. Der Vf. erwähnt die zahlreichen fei- neren Geflechte des N. facialis ani Gesichte. ÜPr R. digastricus desselben durchbohrt den gleichnamigen Muskel, läuft so aufwärts und nach innen, bildet das G. pelrosum inferius N. glossopharyn- gei theilweise und geht dann in den R. tympanicus über. — Ausser den bekannten Verbindungen ertheilt der JV. sympathicus Fäden an die N. N. ophthalmicus, oculomotorius, trochleaiis, vagus und hypoglossus, so wie an das G. ophthalmicum. Die Radix longa G. ciliaris steht mit einer anderen aus dem N. ocu- lomotorius in Verbindung und diese gehen dann gemeinschaftlich in den oberen geraden Augenmuskel. Ausserdem verlaufen Zweige des R. naso-ciliaiis in den Levator ualpebrae superioiis. — An der Zunge verllecbten sich die R. R. linguales N. hypo- glossi mit dem R. linguaüs N. trigemini auf das dichteste bis • zur Oberfläche des Organes. Zugleich setzen sich die Gefäss- nerven des N. sympathicus mit beiderlei Arten von Nervenstäm- men in Verbindung. Der N. glossopharyngeus geht nicht bloss in die Papillae conicae vallatae, sondern auch noch weiter nach vorn. An der inneren Seite des N. opticus fand der Vf. ein Valentin'* Kepert. d. Physiol. 1 O