142 /. Die Fortschr. d. J'hysiol. im J. 1840. haben diese Theile bei Salmo eperlanus. Bei Perca fluviatilis bat jeder Zwillingszapfen, der liier zwei rundliche Körper enthält, ungefähr 18 — 24 Stäbe um sich (328.)- Bei Leucl scus rutilus gehören 10—12 Stäbe in eine Gruppe. Aehnliche Verhältnisse zeigen sich bei Acerina vulgaris, Leuciscus aspius, erythrophthal- mus, jeses, Tinea vulgaris, Abramis brama. Bei Lucioperca Sandra sind Stäbe und Zwillingszapfen sehr zart. Bei Cyprinus carassius endigt eine Beihe von ovalen Zwillingszapfen mit zwei runden (329.). Bei Lota vulgaris stehen mehrere Kreise von Stäben um einen Zwillingszapfen. Bei dem Aale finden sich, wie bei dem Frosche, nur Stäbe und keine Zwillingszapfen. Die ersteren sind so kurz und dünn, wie bei den Säugethieren, während sich ihre Pigmentscheiden , wie bei den übrigen Fischen verhalten (330.). Unter den Beptilien haben die Frösche und Tritonen nur Stäbe und. keine Zwillingszapfen. Die Stäbe sind sechseckige Säulen, nach aussen sechseckig zugespitzt, nach innen gerade abgeschnitten oder abgerundet und zerfallen später in Platten (331.)- An der äusseren Spitze des äussersten Endes sitzt bei den Fröschen (Bana temporaria, esculenta und Hyla arborea) eine helle oder eine gelbliche öligte Kugel. Nur gelbliche Kugeln finden sich bei Triton cristatus , wo die Stäbe breiter sind. Primitivfasern und Ganglienkugeln erscheinen unter den bekannten Verhältnissen (323.). Bei den Vögeln sind die Stäbe sechsseitige Säulen von der Hälfte der Länge derer der Fische, erscheinen noch weicher und brüchi- ger, enden nach aussen mit einer kurzen Spitze und haben in der Mitte auch eine quere Bruchstelle. Die Zwillingszapfen sind zarte cylindrische Körper von noch grösserer Durchsichtigkeit, als die Stäbe, führen ein citronengelbes Kügelchen in der Mitte, erscheinen oft mit zwei gefärbten Kügelchen und haben wiederum die Stäbe um sich gruppirt (334.). Das Pigment bildet kurze häutige Scheiden, welche die Hälfte jeden Stabes umgeben (336.). Die Zwillingszapfen mit ihren aufsitzenden citronengelben Kugeln sitzen in carmoisinrothen Kegeln. Alle diese Kegel und Kugeln haben eine öligte Beschaffenheit (334.). Die Stäbe stehen zu 6 — 8 um jeden Zwillingszapfen. Die letzteren befinden sich im Quincunx. Primitivfasern und Ganglienkugeln verderben sehr leicht (336.). Bei dem Puter sind die gefärbten Kügelchen klei- ner, als bei dem Huhne und dem Sperlinge, welche letzteren längere Stäbe haben. Bei der Taube enthält bisweilen eine Gan- glienkugel eine zweite in ihrem Innern. Bei den Säugethieren sind die Stäbchen klein. Ihre nach aussen gekehrte Spitze wird nach einiger Zeit von dem übrigen Theile durch eine transversale Linie getrennt und bricht leicht ab (337.). Die Zwillingszapfen, welche etwas kleiner, als die Stäbe sind, werden an ihrer Oberfläche nie körnig, theilen sich nie, sondern sinken zusammen. Jeder Zwil- lingszapfen wird von 2 — 3 Kreisen von Stäben umgeben. Die Pigmentscheiden sind sehr kurz (339.). Primitivfasern und Gan- glienkugeln verhalten sich auf die bekannte Weise. Die letzteren wurden an der Eintrittsstelle des Sehnerven nicht beobachtet (340.). ßiDDEit (XIX. 248 — 62.) bestätigt nun bei seinen wieder- holten neueren Untersuchungen die Anwesenheit der Zwillings-