321 Rückenmarksstränge. Grund dieses Resultates, das ich ebenfalls nicht selten erhielt, erklärlich. Ref.) (39.). Stach er etwas weiter nach hinten ein, so streckte sich der Ober- und zum Theil der Unterarm. Stach er hier durch und durch, so erreichte die Streckung ihr Maximum. Er schliesst daraus, dass die Nervenfasern der Sireckmuskeln der Vorderbeine hier weiter nach hinten, als die der Beugemuskeln verlaufen. (Abgesehen davon, dass die nach Zufall ein- und durch- gestochene Nadel gar keine sichere Berechnung erlaubt, müsste, wenn schon unmittelbar nach ihrem Eintritte in das Rückenmark die Fasern der Strecker hinter denen der Beuger verlaufen, das- selbe schon bei den Nervenwurzeln der Fall seyn. Reizung der nach hinten gelegenen Wurzeln der Armnerven müsste den Vor- derfuss strecken, die der nach vorn gelegenen Wurzeln beugen. Ref.). Reizte er nur die untere (vordere) Bückenmarhsfläche, indem er eine Nadel unter das Rückenmark in der Gegend des letzten Wirbels schob, so entstand entschiedene Streckung und keine Beugung der Hinterfüsse. (Ich erhielt sehr starke tetanische Streckung der Hinterfüsse, wenn ich einen enthaupteten Frosch dicht oberhalb des dritten oder des fünften bis sechsten Wir- bels quer theilte, und dann mit einer Staarnadel zwischen den Wirbelkörpern und der vorderen oder den Wirbelbogen und der hinteren Fläche des Rückenmarkes hinabfuhr. Ref.). Der Vf. schliesst, dass bei den Fröschen die motorischen Fasern nicht wie bei den Säugethieren bis zu dem verlängerten Marke verlaufen, sondern unweit der Stelle ihres Eintrittes in das Rückenmark untergehen oder doch ihre bewegende Eigenschaft einbüssen (40 ). (Dass die Primitivfasern der weissen Substanz des Froschrücken- markes sich nach dem Gehirn, hier wie überall fortsetzen, ist bestimmt zu beobachten. Warum entsteht, während man das ver- längerte Mark des Frosches zu durchschneiden anfangt oder drückt, so häufig Streckbewegung der Hinterfüsse ? Ref.). Wenn der Vf. bei Katzen, Hunden und Kaninchen beinahe an jeder Steüe der Wirbelsäule das Rückenmark mit einfachem Schnitte durchschnitt, so entstand sobald die Verwundung ungefähr % der Dicke von hinten (oben) nach vorn gedrungen war, fast immer Streckbewegung, die, bis der Schnitt völlig hindurchging, immer zunahm. Die letzte Bewegung vor der vollständigen Buhe war immer eine Streckung. Der Vf. öffnete bei einer Katze die Wir- belsäule von vorn in der Gegend des ersten Lendenwirbels. Wäh- rend der Operation entstanden heftige Streckbewegungen der Hinterfüsse. Oberflächliche Keizung des Rückenmarkes erzeugte geringe und unbestimmte Bewegung. Obei'flächliche Einschnitte in die ganze Breite des Rückenmarkes bewirkte Bewegun- gen, die sich zwar entschieden der Streckung näherten, wo- durch aber keine vollkommene Streckung entstand. Bei tie- fe rem Einschneiden nahmen die Streckbewegungen immer mehr ab und die Beugebewegungen zu. Doch blieb eine Neigung zur Streckung bis zur oberflächlichen Schicht des Rückenmarkes. Wurde bei einer Katze das Rückenmark in der Gegend des hin- tersten Brustwirbels bloss gelegt und das frei liegende Orga n mit der Nadelspitze links berührt, so entstand heftige augenblickliche Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 4l