93 Hirnnerven von Python. Abhandlung erörtert allein die Kopfnerven von Python tigris. Hier bildet der N. olfactorius eine einfache Fortsetzung; des Ge- hirnes und tritt durch das für ihn bestimmte Loch des Stirn- beines zur Nnsenhaut. Der N. opticus liegt am tiefsten von allen durch das Foramen opticum durchtretenden Gebilden, wird ganz von dem an der inneren Seite der oberen Wand des Loches ent- springenden oberen geraden Augenmuskel bedeckt, läuft als ein verhältnissmässig langer Nerve schief nach vorn und tritt fast genau in der Achse des Augapfels in diesen ein. Der N. oculo- motorius wird neben den Vierhügeln sichtbar, geht zwischen dem äusseren Rande des Hirnstammes, von diesem und den Hemi- sphären grösstentheils bedeckt, und dem zwischen ihm und der äusseren Scheidewand liegenden N. trigeminus nach vorn zum Foramen opticum und theilt sich in zwei oberflächliche Zweige und einen tieferen Ast, welcher die Fortsetzung des Hauptstam- mes bildet. Der vordere der beiden Aeste schlägt sich über den oberen geraden Augenmuskel nach vorn zu dem hintern Rande der oberen Parthie der Thränendrüse (41.) und läuft unter dieser weg und in den vorderen schiefen Augenmuskel. Der zweite legt sich an den hinteren Rand des oberen geraden Augenmuskels und verzweigt sich, an diesem hinlaufend, in ihm. Der Hauptstamm tritt unter diesen Muskel, legt sich auf den Sehnerven, nimmt dessen Richtung ganz an, kreuzt sich, wie dieser, mit dem ersten Aste des N. trigeminus, empfängt von ihm eine Anastomose, welche jedoch nur z. Thl. in ihn über- zugehen, grösstentheils aber dem hintersten der aus der Vereini- gungsstelle hervortretenden Zweige anzugehören scheint, und spultet sich sogleich in zwei hintere und äussere und zwei innere Aeste. Der hinterste der letzteren legt sich an den oberen Rand des hinteren geraden Augenmuskels und verzweigt sich in diesem. Der andere hintere Zweig heftet sich auf das vordere Ende des Sehnerven und theilt sich in mehrere über der Eintrittsstelle des N. opticus in den Augapfel dringende Zweige. Die beiden untern Aeste wurden nicht weiter verfolgt. Der N. trigeminus spaltet sich sogleich an der Wurzel, welche keinen Gasser'schen Knoten wahr- nehmen lässt, in drei Aeste. Der erste, R. nasalis entspringt von der unteren Fläche der Wurzel, läuft in der Scheidehöhle nach vorn zu dem Foramen opticum (42.) zwischen den Schädelknochen, welche ihn nach aussen und unten, dem N. oculomolorius, der ihn nach innen, und den Hemisphären und dem äussern Hirnrande,, welche ihn nach oben decken, sendet, nachdem er in die Augen- höhle getreten, den schon erwähnten Verbindungsast zu dem N. oculomotorius, läuft über diesen und den N. opticus hinweg unter dem oberen geraden Augenmuskel durch und längs des oberen Randes des oberen Thränendrüsenlappens zu dem Loche zwischen Os frontale, Os lacrymale und Os palatinum in dem oberen Winkel der Augenhöhle, verbindet sich hier mit einem Hauptaste des N. facialis, tritt dann durch das Loch in die Nasen- höhle von dem über und neben ihm verlaufenden Riechnerven durch das Stirnbein getrennt. Der zweite Ast, R. infraorbitalis, bildet mit dem dritten Aste die von oben sichtbare Wurzel des