7 Anatomie des gesunden Körpers. Erfahrungen über das Skelett der Beutelthiere, der Giraffen, der Vögel und der Schildkröten hier noch zu nennen. Auch die menschliche Myologie erhielt mehrere neue Ergebnisse als vorläufige einzelne Mittheilungen seit Jahren fortgesetzter ana- tomischer Studien. Von den Hautgebilden wurden die Schuppen der Fische und einiger Reptilien vorzüglich das Object mehrerer Abhandlungen, welchen jedoch die Erfahrungen anderer Forscher in sehr vielen Punkten entschieden entgegentraten. Unter den Tlieilen des Verdauungsapparates beschäftigte das Studium der Zähne und der Zahnschliffe einen durch Mittel, wie durch Talent gleich reichen Forscher, theils um die Wachsthumsverhältnisse der Zähne zu ergründen, theils um die Bestimmung vorweltlicher Ueberreste, so weit es angeht, sicherer festzustellen. Die ver- gleichende Anatomie der Tonsillen wurde durch eine gute Mono- graphie erörtert. Die Magenschleimhaut des Menschen und der Säugethiere wurde bei Gelegenheit von Verdauungsversuchen von Neuem mikroskopisch studirt. Die Magen- und Darmverhältnisse der Infusorien blieben das Object einer noch gegenwärtig nicht geschlichteten Discussion. Die Nebenorgane des Verdauungsappa- rates der Fische erhielten nicht bloss eine erneuerte Beschreibung, sondern auch mehrere wesentliche Erweiterungen, indem wenig- stens das Quantum dieser ra'thselhaften Theile in unserer Kennt- niss vermehrt wurde. Die vergleichende Anatomie des Kehlhopfes wurde durch eine an Details sehr reichen Monographie wesentlich erweitert. Während endlich die Harn- und die Geschlechtsorgane nur einzelne Detailmittheilungen veranlassten, wurden neue Er- fahrungen über Nebennieren und nebennierenähnliche Organe der Fische, eigenthümliche Absonderungsorgane der Säugethiere u. dgl. in dem grossen Index der vergleichenden Anatomie verzeichnet. Die monographischen Bearbeitungen einzelner Thicre bilden quantitativ und qualitativ einen sehr grossen Theil der comparativ- anatomischen Leistungen des verflossenen Jahres. Berücksichligen wir zunächst diejenigen Geschöpfe, welche nicht bloss durch die Seltenheit ihres Vorkommens, sondern auch durch die ausgezeich- neten Eigenschaften ihrer Formen und ihres Baues das Interesse vorzugsweise in Anspruch nehmen, so stehen in jeder Rücksicht Lepidosiren und Amphioxus oben an. Die Stellung des Letzteren in dem Systeme der Thierwelt wurde vor Jahren schon geräusch- los richtig festgesetzt. Um gleichsam hierfür zu entschädigen, ergaben die anatomischen Untersuchungen eine Reihe von Resul- taten, welche an Merkwürdigkeit nur selten ihres Gleichen finden. Das zoologisch und zum Theil anatomisch so höchst interessante Lepidosiren, dessen beide Species sich gründlicher monographi- scher Mittheilungen zu erfreuen hatten, wurde seiner Stellung nach ein Gegenstand ziemlich ausgedehnter Discussion, die, noch nicht geschlossen, damit vermuthlicherweise enden wird, dass dieses Geschöpf definitiv bei den Reptilien bleibt. Ausserdem veranlassten die Skelettverhältnisse des Orang-Outang gegenseitige Erörterungen und ausführliche Beschreibungen. Die übrigen Monographieen des hier zu betrachtenden Jahres fallen vorzüglich