Schädel von Simia rnorio. 195 Gruben liegen dem Unteraugenhöhlenrand näher, als bei S. Satyrus und sind mehr herzförmig (12.). Der Theil der Zwischenkiefer- hnochen, welcher vor dem Grunde der Nasenpertur hervortritt, bildet hierbei eine starke Convexität. Die obere Oeffnung des Canalis incisivus steht von dem mittleren Theile zwischen beiden Schneidezähnen 1" 81/2"'^ seine untere Oeffnung \" V" ab. Zu jeder Seite der Nasenapertur liegt ein grosses und ein kleines Fo- ramen infraorbitale. Ausserdem zeigen sich tiefer unten rechts ein und links zwei Löcher, welche in die Nasenhöhle führen (wahr- scheinlich für die hervortretenden Endzweige der beiden R. R. ethmoidales). An dem hinteren Theile der Oberkiefer finden sich mehrere Foramina dentalia für die R. R. dentales posteriores su- periores. Die Mittelnath am harten Gaumen, so wie die Nath zwischen dem Gaumenbeine und dem Oberkieferbeine, sind noch vollständig vorhanden. Der harte Gaumen besitzt eine Länge von 3" 3"' und eine Breite von 1" 5"' und zeigt hinten jederseits ein grösseres und mehrere kleinere Foramina pterygopalatina. Der massig grosse Unterkiefer ist seiner Flache nach kleiner, dagegen seiner Dicke und Dichtigkeit nach grösser als bei S. Satyrus. Die grossen Eckzähne erzeugen auch hier dieselben starken Her- vorragungen, die an dem Alveolarrande 1" 11'" von einander ab- stehen. Vorher ist der Knochen niedriger, als bei S. Satyrus (13.). Seine Seitentheile sind mässig lang. Seine ganze Länge beträgt 5" 3"', also V2" weniger, als bei S. Satyrus. Zwischen dem dritten und vierten Backzahne beträgt seine Höhe 1" AV^", also V4" weniger, als bei S. Satyrus. Auch der aufsteigende Ast ist niedriger und schmaler und hat eine mittlere Breite von 2" V". Seine Höhe misst bis zu dem Processus condyloideus 3" 6%"', bis zu dem Processus coronoideus 3" 2Vi'"« Der Condylus ist von aussen nach innen am breitesten, von vorn nach hinten zu- sammengezogen und hat einen breiten, dicken und etwas nach innen gekehrten Hals (14.). Beide aufsteigenden Aeste laufen ziemlich parallel. Die 16 Zähne des Ober- und die 16 des Un- terkiefex-s stehen- nahe bei einander. Die Schneidezähne bilden eine kleine Krümmung. Die Kronen der mittleren oberen messen an ihrem freien Rande 6Vjj"'; die äusseren dagegen höchstens nur 4'". Ihr äusserer freier Winkel ist für die Aufnahme des Eck- zahnes ausgeschnitten. Die oberen vier Schneidezähne nehmen im Ganzen eine Breite von 1" SVz'" e*n- Die unteren sind kleiner, unter einander gleich, haben jeder eine Breite von 4"' und im Ganzen eine solche von V" 4"'. Die sehr starken Eckzähne sind etwas kleiner als bei S. Satyrus, sind mit ihren Spitzen durchaus nicht nach aussen gebogen, haben oben eine Länge von 1" 2%'", von denen 11"' auf die Schmelzsubstanz kommen, und eine grösste Breite von 7'^"', unten eine Länge von 1" 21/2/" (von denen 10"' auf die Schmclzsubstanz) und eine Breite von 6'". Die fünf oberen Backzähne nehmen im Ganzen 2" y2'" ein. Die beiden vorderen sind kleiner, die vordersten die kleinsten. Die fünf un- teren Backzähne betragen im Ganzen 2" 6"'. Die vorderen sind hier grösser, als die entsprechenden oberen. Alle Zähne sind mehr oder minder abgeschliffen (15.).