Entwickelung der Mollusken. 275 Später dreht er sich langsam, dann rascher, während die vorde- ren Lappen sich mehr horizontal ausstrecken. Dicht hinter ihm zeigt sich der beginnende Fuss als eine hervorstehende Querwulst der Bauchseite. Der Embryo sitzt dann in einer ziemlich nieder- gedrückten, mit einer länglichen, weiten Oeffnung versehenen schuhförmigen Schale, die jetzt noch gelatinös und weich, bei den ausgeschlüpften Jungen kalkartig und hart wird. Die Durch- sichtigkeit des Embryo nimmt nach und nach immer mehr zu. Die Schaale wird dann länger und einer Nautilusschale ähnlich. Die Embryonen laufen durch die vergrößerten Cilien der beiden Lappen rasch durch einander. Kopf, Tentakeln und Kiemen fehlen noch. Dagegen erscheint auf der hintersten Fläche des Fusses ein dünner, kreisrunder, durchsichtiger Deckel, um die Oeffnung der Schale zu schliessen (203.). Ausser dem Darme er- kennt man noch in dem Innern einen Muskel, der sich an die Schale ansetzt und wahrscheinlich ein Analogon des Anheftungs- muskels der Schnecken ist (204.). Während dieser Veränderungen ist die Eierschnur ungefähr dreimal so dick geworden, als sie am Anfange war. Die Embryonen stossen jetzt so lange gegen die dünne Eihaut, bis diese berstet, und treten dann leicht durch die lockere Schleimmasse in das Seewasser (205.). Die weitere Entwickelung der freien Jungen konnte nicht beobachtet werden. 2) Bei Scyllwa pelagica umschliesst jedes Chorion bis an 30 hell- gelbe Dotter. 3) Aeolidia bodöensis verhält sich ähnlich, häuft seine Eier mehr unordentlich zusammenhat blassröthliche Dotier, die zu 2—7 in jedem Chorion eingeschlossen sind. Die Furchen- bildung des Dotters ist wie bei Trilonia. Eben so die vorderen flimmernden Lappen und die nautilusartige Schale (209.). Bei Aeolidia pulchella liegen die Eier, welche nur einen Dotter ent- halten, spiralig. 4) Die Eierbänder von Don« muricata sind im Februar und Anfang März an Baianus befestigt (210.). Jeder der schneeweissen Dotter wird von klarem Eiweiss und einer ovalen, ungefärbten Eihaut umschlossen. Eine klebrige Masse von bandförmiger Gestalt heftet die Eier zusammen. Der runde Dotter liegt auch hier der einen Wand näher. Auf gleiche Art geht die Theilung, die Bildung der vorderen Lappen der Schale, der Schalendecke uud die Kotation vor sich. Doris obvelata setzt ähnliche spiralförmige, röthlichweisse Eierbänder, bei welchen je eine Eihaut einen Dotter umschliesst, ab. Polycera dagegen enthält bis 6 Dotter in einem Eie (212.). 3) Aplysia guttata Sars setzt im Anfange Merz eine cylindrische, lange, dünne Eierschnur ab (213.). Diese hat eine dichtere Consistenz. Jede Eihaut ent- hält 5—8, im hinteren Ende der Schnur 4—1 Dotter, oder ist hier ganz leer (214.). Der kugelrunde, gelbbraune, undurchsich- tige Dotter theilt sich, wie bei Tritonia. Diese Aehnlichkeit er- scheint auch in der nautilusartigen Schale. Die Lappen sind aber auf der Rückenseite weniger getheilt. Der Schalendeckel ist nicht bemerkbar. Seine fortgesetzten Studien über die Entwickelung der Mol- lusken giebt Laurent Ann. d'anat. franc. et elr. Vol. 2. 133-57.