I. Die Fortschr. tl Physiol. im J. 1840. 232 Nerven anastomisirt, ertheilt Zweige an die Carotis und setzt sich in den Stamm des sympathischen Nerven fort. Dieser ist fast zwei Mal so dünn, als der N. vagus, tritt unter dem Kopfende des M. scalenus anticus schräg und bogenförmig nach aussen, entfernt sich vom N. vagus, ertheilt einen Ast zum Bogen der Aorta, bil- dete 1" vor dem Wirbelende der ersten Rippe ein zweites viel stärkeres Ganglion, welches von dem N. vagus, den vier letzten Halsnerven und dem vorderen Aste des N. thoracicus primus Zweige erhält und zu Fäden in das Arteriengeflecht der Brusthöhle, zur Luftröhre und zur Speiseröhre sendet. Es verbindet sich durch mehrere Vereinigungsstränge mit einem dritten röthlichen gellecht- artigen Ganglion, welches vor den Köpfen der ersten Rippe liegt und mit dem achten Halsnerven durch einen ziemlich starken Faden in Verbindung steht. Vor den Köpfchen der ersten Rippen und später vor der Basis des Querfortsatzes jedes einzelnen Rücken- wirbels liegt immer ein rötnliches Ganglion. Diese Knoten ver- einigen sich durch je einen Verbindungsstrang und empfangen je einen Verbindungsast aus dem vorderen Aste eines jeden Rüchen- nerven. Aus den drei vordersten Ganglien kommen zahlreiche, quere, unterhalb der Pleura verlaufende, besonders zu der Spei- seröhre und den Bronchien gehende Zweige, während andere Aestchen sich in die Gefässgeflechte der Brusthöhle vertheilen (11.). Vom 8ten bis Ilten Brustknoten entspringen R. R. splanch- nici, welche mit der Aorta in die Unterleibshöhle hinabsteigen, vorzüglich zur Bildung des oberhalb der Nierenarterie und un- terhalb der Nebenniere befindlichen Plexus gangliosus beitragen, mit Fäden die A. coeliaca und mesaraica superior umspinnen und die Geflechte für Magen, Pancreas, Leber, Milz und Gekröse er- zeugen. Zwischen je zwei Querfortsätzen der Lendenwirbel liegt vor jeder Lumbararterie ein kleiner röthlicher Knoten, welcher durch zwei bis drei feine weisse Fäden mit dem entsprechenden Stamme des Lumbarnerven in Verbindung sieht und aus welcher nach innen Fäden kommen, von welchen die vordersten sich noch zum Theil zum grossen Plexus gangliosus begeben, zum Theil den kleineren Plexus mesentericus inferior bilden, meist aber die Aorta und deren Zweige umspinnen und oft kleine Ganglien erzeugen. Hinter der Aorta stehen die beiderseitigen Knoten des sympathi- schen Nerven mannigfach mit einander in Verbindung. Der Sa- crallheil des N. sympalhicus liegt hinter der A. sacralis media im Kanäle der unteren Dornfortsä'Ize hinter den M. M. interspinales inferiores. Ihre Zweige umspinnen die benachbarten Gefässe. Von den acht Halsnervenpaaren tritt das erste jederscits zwischen Hin- terhauptsbein und Atlas hervor, bildet an seiner hinteren Wur- zel einen schwachen Knoten, dann einen kurzen gemeinsamen Stamm und endlich zwei Gruppen von Aesten (20.), von denen die hinteren zu den Muskeln und der Haut des Hinterhauptes gehen und kleine Zweige an den M. cephalo- humeralis senden, während ein mittlerer Ast an der Aussenseile des Hinterhauptes verläuft und im Hautmuskel bleibt, ein anderer starker Ast aber über dem M. scalenus auswärts zum Halse geht, sich hierbei durch Zweige aus dem 2ten bis 3ten Halsnerven verstärkt zum