370 ///. Versuche über die Thüiigkeit des Balkens. einer hinterer oder vorderer Kleinhirnschenkel, oder Brücken- schenhel verletzt ist oder bei welchem alle diese Theile oder deren Fortsetzungen in der entsprechenden Hemisphäre des Jtlcinen Ge- hirnes zerstört sind, oder bei welchem Ein Grosshirnschenkel verwundet worden, bedarf nnr leiser Hautreize, um seine rota- torischen Bewegungen anzufangen. Da nun der Balken eine Commissurverbindung zwischen den mit keiner Schmerzensem- pfindung und keiner unmittelbar und absolut bedingenden Bewe- gungserregung versehenen Grosshirnhemisphären, welche am mei- sten mit den psychischen Aeusserungen. in Beziehung stehen, dar- stellt, so kann sich das durch seine Verletzung gestörte Gleich- gewicht nur durch eine erhöhte psychische Empfindlichkeit zu er- kennen geben. Hieraus dürfte sich erklären, wesshalb die Thiere so böse werden und schon bei leichteren Hautreizen heftigen Wi- derstand leisten, kratzen u. dgl. mehr. Da bei dem oben erwähnten Erbrechen und Stuhlgange eine vermehrte Ausscheidung einer wässerigen Galle höchst wahr- scheinlicher Weise Statt findet, so lässt sich vielleicht annehmen, dass die die Gefässe der Leber und die Gallengänge umstrickenden Nerven z. Thl. oder gänzlich bis in die Grosshirnhemisphären in der Nähe der dort verlaufenden Herzfasern emporsteigen. Wie wir uns dann den Einfluss solcher Nervenverletzungen denken hönnen, um uns ihre Folgen, die Veränderung der entsprechen- den Absonderungen, zu erklären, habe ich an einem anderen Orte (Art. Absonderung in B. Wagner's physiologischem Wörterbuche) zu erläutern versucht. Es versteht sich von selbst, dass alle angeführten Ver- letzungen nicht immer auf den Balken allein beschränkt werden hönnen, sondern sich zugleich mehr oder minder auf die durch- sichtige Scheidewand und das Gewölbe, oft selbst zugleich auf die vordere Commissur erstrecken müssen. Wie viel aber auf Bechnung jedes Einzelnen dieser Gebilde komme, sind die hier mitgetheilten Experimente zu erläutern noch nicht im Stande.