Reaktionen des Pepsins. 367 und der stärkeren Wölbung der Linse, während diese bei dem Fernsehen zurücktritt und llacher wird (108.)- -f Ueber Accom- modation, Achromasie, Refraction und eine neue Theorie des Sehens s. die vorläufige Anzeige von Vallee IX. No. 291. 249.— Ueber die Richtungsstrahlen bei dem Sehen s. Knochenhauer I. Rd. XL VI. 248 — 58. -<» Eine eigenthümliche Präparationsme- thode des todten Auges, um das in dasselbe fallende Bild auf Glas statt auf die Netzhaut aufzufangen s. Gerling I. Bd. XL VI. 243—47. — Ueber die Verhältnisse des Schattenfeldes und die Ursachen einiger bei ihm wahrnehmbaren Phänomene s. Volk- mann XV. 233—44. — Ueber die Empfindung der durch ver- schiedenfarbige Lichtstrahlen erzeugten, auf dieselben Stellen der Netzhaut fallenden Strahlen s. Mile XV. 64—69. Nach dem Vf. entsteht, nur wenn die Farben sich gleich und vervielfacht durchdringen, die Mittelfarbe. — Ueber den Einfluss des Sehens mit zwei Augen auf die Auffassung der Perspektive giebt sehr interessante Aufschlüsse Wheatstone I. Ergänzungsband 1—48. Vgl. X. No. 254. 177—78. — Ueber den Sitz des Gehörorganes in den Antennen der Insek- ten (nach Untersuchungen an Carabus nemoralis Iiiig.) s. Clarke X. No. 177. 4—7. Einige Versuche, um zu zeigen, dass der Geruchssinn in den Antennen der Insekten sitze s. Lefebre XIV. a. Tome XI. 191. 92. XIII. Vol. Iii. 464. 65. — Verdauung. — Pappenheim (CC1L. 23 fgg.) giebt eine detaillirte chemisch-physiologische Reagentienlehre der Magen- schleimhaut, vorzüglich des Kalbes. Nach ihm wird das Pepsin selbst bei 80° R. nicht zerstört, wenn man es nicht mit kochen- dem Wasser zusammenbringt, ist also nicht flüchtig, widersteht auch dem Alkohol, ja wird z. Thl. durch denselben von dem Ei- weisse isolirt und wird durch Wärme in seiner Wirkung ver- mindert. Durch verdünnte Salzsäure aus der Kälbermagenschleim- haut dargestellte Verdauungsflüssigkeit fällt sich durch salpeter- saueres Silberoxyd weiss. Der Niederschlag hat, so lange er nicht ausgewaschen ist, Verdauungskraft. Salpetersaueres Kupfer- oxyd trübt unbedeutend (28.). Salpetersaueres Quecksilberoxydul erzeugt ein starkes weisses Magma, welches unausgewaschen oder selbst mit Alkohol behandelt noch verdaut (29.). Nach Zer- setzung mit Schwefelwasserstoff bleibt neben dem Schwefelqueck- silber noch Pepsin. Salpetersaueres Quecksilberoxyd giebt einen etwas gelblichweissen Niederschlag, ohne Pepsin, welches durch dieses Reagens in hinreichender Quantität vollständig vernichtet wird. Salpetersaure Magnesia erzeugt schwache weisse Trübung und später Niederschlag. Durch Chlorgold entsteht ein flockiger citro- nen- bis goldgelber, später sich bräunender Niederschlag, welcher Pepsin enthält. Salzsaures Eisenoxydul bleibt ohne Fällung. Salzsaures Platin bewirkt einen starken gelben, kein Pepsin füh- renden Niederschlag; Sublimat nach 12 Stunden eine weisse Trübung; salzsaueres Zinn massig starke Trübung und später Niederschlag ohne Pepsin, welches auch in der Flüssigkeit fehlt