123 Formen der Blutkörperchen. Bei Natterembryonen fand der Vf. die Blutkörperchen klei- ner, als die der Mutterthiere (59.). Der Vf. gibt nun die Beschreibung der Veränderung der Blutkörperchen durch eine Beihe von Beagentien, erklärt sich ebenfalls gegen den Luftinhalt oder einen flüssigen Inhalt der- selben und das Bollen des Kernes (67.) (Vgl. Bep. II. 11.), zeigt, dass sie in Wasser entweder aufquellen und nach der Kugelform streben, während sie ihren Farbestoff behalten, oder diesen bei noch kräftigerer Einwirkung verlieren (75. 76.), dass Essigsäure die Hülle der runden Blutkörperchen ganz (? Bef.), der elliptischen theilweise auflöse, dass Ammoniak auf die ellipti- schen, nicht aber auf die runden Blutkörperchen stärker wirke, wie Wasser und Essigsäure, den Farbestoff aber nicht gleich der letzteren verändere (81.), dass Kochsalz sie einschrumpfen mache und dass Aether die Körner des Nucleus der Blutkörperchen^der Amphibien auflöse (95.). Owen (X. No. 268. 53—56.) hat die Blutkörperchen mehrerer seltener Säugethiere untersucht. Die biconcaven Blutkörperchen des Elephanten waren an Grosse sehr verschieden. Die grössten zeigten sich, als die grössten unter denen der bis jetzt untersuch- ten Säugethiere, noch einmal so gross, als die mittleren Blutkör- perchen des Menschen (Nach Bowerbank nämlich betrug der Durchmesser der Blutkörperchen eines Mannes V4545—^279"». im Mittel VW; bei einer Frau VW, im Mittel V3474"bei einem dritten Individuum H?22—^sV, im Mittel V^"; bei einem vierten V1362—H466"; im Mittel Vj8ji". Owen nimmt daher als Mittel V3500 engl. Zoll an), verkleinerten sich ein wenig durch Einwirkung von Kochsalzauflösung und zeigten etwas stärkere Concavitäten, ohne dass jedoch die von Schultz (s. unten S. 123) angegebenen Formvarietäten wahrgenommen werden konnten. Die biconcaven Blutkörperchen des Rhinoceros hatten eine ge- ringere Grössenverschiedenheit, als die des Elephanten, massen Hax)—V5200" und boten bei dem Eintrocknen gekörnte Körperchen dar. Das Blut des Dromedares enthält grossentheils elliptische und neben diesen einige runde Körperchen (s. Bep. IV. 214.). Die längere Achse der ersteren betrug Vsm" i die kürzere V5500. Die Giraffe hat runde Blutkörperchen von V4000—VW» >m Mittel V4500". Die des Gürtelthieres massen ¥3300". Nach Gulliver (X. No. 268. 56. XIII. Vol. IV. 283.) zeigen Verameies lagotis, Petaurus sciurus, Macropus Benettii, Dasyurus ur- sinws und D. viverrinus ^goo-^ooo" grosse Blutkörperchen von gewöhnlicher Form der der Säugethiere. Bei Auchenia vi- cugna, A. paco und A. Llama sind sie deutlich elliptisch, bei dem ersteren etwas kleiner, als bei den beiden änderen. Traga- lus javanicus hat die Meinsien bis jetzt bekannten Blutkörperchen von Vtfooo—Y%w", meist von V12ooo". C. H. Schultz (XC. 252—54.) theilt mit, dass er in dem reinen Venenblutc eines durch Blausäure gelödteten Elephanten alle Entwickclungsstufen der Blutkörperchen beobachtet habe.