Argonauta argo. 221 sehr ausgedehnte Ovarium die Baucheingeweide gegen den Kopf und wird von einer unten geöffneten Membran umhüllt. thisclien Nerven des Pferdes, seitlich einem eigenen Strange auf- gesetzt, während der übrige Strang, der von Van Benedes als eigener Nervenstrang betrachtet wird, ganglienlos ist. Die Knoten liegen nach der Bauchseite und nach innen zu, sind länglich, haben ihren convexen Rand frei, ihren mehr ebenen an den Nervenstrang angelegt und lassen aus dem ersleren Rande ihre zahlreichen Ner- veu in der Richtung gegen die Saugnäpfe hin ausstrahlen. Wie diese letzteren alternirend sind, so zeigt sich auch eine ähnliche Alternation bei diesen Knoten. Hat man von der äusseren oder der Rüchenseitc her die Präparation vorgenommen, so erscheint zuerst ein seitlich gelegener Knoten, der seine Nerven gegen einen Saugnapf der inneren Reihe entsendet, und ein mehr an und unter dem Nervengange liegendes Ganglion, welches den Saugnapf der anderen Reihe versorgt, hierauf wieder eines der ersten, dann von Neuem eines der zweiten Art u. s. f. Schon an der Rasis des Fusses zeigte sich bei einem Exemplare, welches nur wenige Wo- chen in "Weingeist gelegen hatte, eine röthliche Färbung Diese nahm, je weiter gegen die Spitze oder das freie Ende hin, um so mehr zu, so dass da, wo der Fuss schon mässig dünn war, der Nervenstrang sowohl, als besonders die Knoten eine sehr schöne rothe Färbung hatten. Diese letztere rührte, wie die mikrosko- pische Untersuchung lehrte, von einzelnen rothen Pigmentablage- rungen, die auf den Scheiden der Nervenprimitivfasern und be- sonders der Ganglienkugeln zerstreut waren, her. Den Saugnäpfen entsprechend sind die Knoten unten grösser und mehr von ein- ander entfernt, oben Meiner und einander näher gerückt. Im Allgemeinen scheint ihre Zahl, die natürlich, wenn man die Dupli- cität der alternirenden Saugnäpfe berücksichtigt, als die doppelte der Zahl einer Reihe berechnet werden müsste, der der Saugnäpfe zu entsprechen. Doch finden sich auch hier einzelne Näpfe, denen wenigstens keine mit freiem Auge sichtbare Ganglienbildung zu Correspondiren scheint. Von Ganglienkugeln scheinen unter dem Mikroskope viele in einer allgemeinen Hülle zu liegen. Der Kie- mennerve ist weiss, während seine sviccessiven Ganglien eine gelb- liche bis röthlich gelbe Farbe haben. Auch hier bekräftigt die mikroskopische Untersuchung ihre wahrhaft gangliöse Beschaffen- heit. Bei Eledone moschata ist der Nervenstrang des Fusses ganz weiss gefunden worden. Die Knoten sind verhältnissmässig sehr gross und nicht alternirend, der einfachen Reihe von Saugnäpfen entsprechend. Die Ganglienkugeln mit ihren Kernen waren hier besonders deutlich. Bei Loligo sagittata schienen die Ganglien der kürzeren Füsse verhältnissmässig stärker, als die der grösseren zu seyn. Bei Sepia officinalis scheint bei den langen Füssen der glatte Theil aller Ganglienbildung zu entbehren. Dagegen erscheinen oben in dem breiteren mit Näpfen versehenen Theile kleine dicht bei einander liegende Knoten. In den kürzeren Armen folgt Ganglion auf Ganglion in sehr kurzen Zwischenräumen. Bei Se- iola liess sich aus einem der kürzeren Arme der Nervenfaden so crauspräpariren, dass unter dem Mikroskope die sucecssiven An- schwellungen sehr deutlich zu erkennen waren. Bei Onychotheutis Bergii erscheint der verhältnissmässig starke Nerve jedes der beiden längeren Füsse dem freien Auge glatt. Wo an dem Endtheilc die Hacken beginnen, theilt er sich mehr und zeigt dem freien Auge kleine längliche Anschwellungen, die man mit freiem Auge kaum erkennt, die sich aber bei der mikroskopischen Untersuchung als längliche, schmale, aufgesetzte Kugelmassen legitimiren. In den kleineren Füssen erschienen dem Nerven ebenfalls Kugelmasscn angelagert. Bei Argonauta argo konnte ich die einzelnen Kugeln in