61 Winterschlaf. 00,12 bis 0°,18; Gryllus viridissimus eine solche von 0°,31 bis 0°,34; Gryllus verrucivorus und G. campestris eine solche von 0°,40 (246.); Gryllotalpa vulgaris nur eine solche von 0°,16; die noch vom Verpuppen entfernte Raupe von Sphinx stellatorum eine solche von 0°,llj das vollkommene Insekt eine solche von 0°,29. Die dem Verpuppen nahe Raupe von Sphinx tiliae hatte eine Lebenswärme von 0°,43; die einen Monat alte Puppe 0°,34. Sphinx atropos zeigte eine eigene Temperatur von 0°,58. (247.) Der Vf. glaubt nun aus seinen Versuchen schlieseen zu können, dass das Athmen in der Luft höhere Warme erzeuge, als das der im Wasser aufgelösten Atmosphäre Rei manchen Pflan- zen, z. R. Euphorbia lathyris, übersteigt die Wärme derselben die der kaltblütigen Thiere, z. R. der Frösche, um das Zehnfache 2). Nach Mieg (LV. 5. 6.) zeigt das Chamäleon ,/2° mehr, als die umgebende Luft. Risweilen ist die Temperatur die gleiche. Risweilen dagegen erscheint sie sogar um 1° erhöht. — Nach Martins (LIX. 16.) beträgt die Eigenwärme in der Rauchhöhle von Mus lemnus 39°,5 C. Thierische Wärme. Art. von W. F. Edwards s. Todd Cyclopaedia Vol. II. 648. 8. Erstarrung und VFinterschlaf. Ueber den in unseren Winter fallenden Erstarrungszustand der tropischen Molluskengattungen Achatina und Phasianella s. Logan VI. Vol. XXVI. 411—14. Winterschlaf. Art. von Marshall Hall s. Todd Cyclop. Vol. II. 764—76. — Rarkow (L. 92. 93.) macht auf die verhältnissmässige Weite der Bronchien und der Lungenbläschen Win- terschlaf ender Thiere, wie des Igels, des Ziesels und des Hamsters, aufmerksam. Rei einer geringeren Menge von Rlutgefässen, welche sich in den Respirationsorganen verbreiten, könne auch die Ath- mung selbst leichter unterbrochen werden. Entozoen, welche in Winterschläfern leben, scheinen auch während des Winterschlafes in Erstarrung zu gerathen. Wenigstens waren mehrere im Magen *) Wäre dieses richtig, so müsste die Wärme der Fische fast null seyn, was gegen die bekannten Verhältnisse des Thunfisches streitet. 2) Der Vf. wendet gegen die Rep. IV. 360. 61. angeführten Beobachtun- gen, welche mittelst eines Ernst'schen Thermometers angestellt worden, ein, dass die bei Aplysia leporina und Maja squinado erhaltenen Resultate unrichtig seyen, weil die Thiere ausser dem Wasser eine etwas höhere Wärme zu geben schienen, als in dem- selben, während durch die Verdunstung des Wassers das entgegen- fesetzte Resultat erhalten werden müsste. Es frägt sich aber, ob er Widerstand, den die genannten Thiere bei dem Herausnehmen aus dem Wasser entgegensetzen, nicht eine umgehehrte Ausglei- chung vielleicht erzeugte. Uebrigens ist es die Frage, ob, trotz der von dem Vf. getroffenen Vorsichtsmassregeln, die durch den thermoelehtrischen Apparat erhaltenen Resultate auch je von kleineren Irrthümern frei erhalten werden können.