I. Die Fortschr. d. Physiol, L J. 1839. 264 die kleinen Augen. Von ihnen entspringen zum Theil die sehr starken an den Kiefer sich ansetzenden Gaumenmuskeln. Vielleicht entsprechen diese Knochen den Jochbeinen. — An beiden Seiten zwischen dem Scheitelstirnbeine und den Gaumen- beinen sind an der äusseren Fläche des Schädels zwei ungefähr V" breite Knorpelstreifen, welche bis zur Vereinigungsstelle der Scheitelstirnbeine, der Gaumenbeine und des Zwischenkiefers hart auf dem Knochen liegend nach vorn verlaufen, sich dann nach aussen wenden und in zwei Schenkel ausgehen, von denen der hintere kleinere sich in einem Bogen nach aussen und rück- wärts wendet und mit einem etwas gezackten Rande schliesst (10.), während der grössere in einem Bogen nach vorn geht, vor dem Nasenknorpel bis gegen die Spitze des Zwischenkiefers und dessen Zähne läuft und etwas angeschwollen knopfförmig endigt. Die ganze vordere Parthie des Knorpelstreifens liegt in der wulstigen Lippe. Es sind also hier die gleichen Gebilde, wie die Lippenknorpel der Rochen und Haien vorhanden. — Der Unterkiefer besteht aus zwei vorn in der Mitte vereinigten und hier eine starke Spina mentalis externa und interna bildenden Hälften, von denen jede einen horizontalen und einen aufsteigenden Ast unterscheiden lässt. Der horizontale Ast geht nach vorn, wie die Gaumenbeine, in einen ähnlichen und correspondirenden Zahnrand, welcher jederseits drei zusammenhängende Schneide- zähne mit scharfern Rande darbietet, über und bildet nach hinten die oben mit dem Quadrat beine articulirende Gelenkgrube. Dieser hintere Theil besteht gleichsam aus drei vorn in einander über- gehenden Stücken, — eine Bildung, welche dadurch hervorgebracht wird, dass sich an dem unteren abgerundeten Rande hinten ein keilförmiges Stück einschiebt. Der aufsteigende Ast gleicht dem Kronenfortsatze des menschlichen Unterkiefers und dient ebenfalls zur Insertion der starken Kaumuskeln. An der hinteren Parthie des Unterkiefers sind die innere Seite und die Gelenkfläche knor- pelig. An die Spitze des eingeschobenen Stückes schliesst sich ein längs des ganzen unteren Randes des Unterkiefers verlaufender Knorpelslreifen (11.), welcher in einer Furche des Knochens liegt, sich vorn vor den Zahnrand wendet, sich mit dem der anderen Seite verbindet und mit demselben einen mittleren und zwei seitliche Zacken bildet, von denen der erstere in der Rinne zwischen den beiden vordersten Zahnzacken des Unterkiefers, jeder seitliche in der Rinne zwischen dem ersten und zweiten Zahnzacken liegt. Diese Knorpel sind wahrscheinlich Lippenknorpcl des Unterkiefers, wie bei Callorhynehus. Aus diesem Grunde dürften auch die analogen Lippenknorpel des Oberkiefers nicht mit Cuvier als rudimentäre Oberkiefer, sondern mit J. MÜLtBB als eigenthümliche Gebilde anzusehen seyn. — Muskeln. — Zu beiden Seiten des Körpers erstrecken sich zwei grosse Muskel- parthieen, welche von den Rippen und den Dornfortsätzen ent- springen, unter dem Bauche in der Mitte zusammenstossen und durch einzelne Inscriptiones tendineai in sich bündelartig gesondert werden. Von ihnen löst sich nach vorn und oben gegen den Kopf hin eine oberflächliche, an dem Hinterhaupte in eine Sehnen-