110 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. R. internus rostri geht hinler der Orbita, von welcher er durch eine Sehne geschieden wird, nach vorn und etwas nach unten (14.), tritt dann durch einen von einem kurzen gebrummten Fortsatze der Basis der Cartilago rostri gebildeten Halbcanal, welcher durch ein Ligament ganz geschlossen wird, wendet sich nach vorn und unten gegen das Rostrum, gelangt in die Nähe des R. externus, bildet mit ihm das schon erwähnte Geflecht, und sendet theils vor, vorzüglich aber nach diesem zahlreiche Zweige ab, die sich grösstentheils nach aussen, zum Theil aber auch nach innen gegen die Mitte des Roslrum begeben. Jeder seitliche Fiihlfaden erhält hiervon seinen Ast (15.). Der R. maxillaris superior liegt nach aussen und hinter dem R. maxillaris inferior, verläuft anfangs wie dieser, erreicht die obere Fläche des sogenannten unpaaren Knor- pels des Apparatus palatino-maxillaris und theilt sich hier in vier zum Theil innerhalh der Haut dieser Gegend zerstreute Aeste. Der grösste Zweig tritt durch eine zwischen dem unpaaren Knor- pel und dem Gaumenbeine befindliche Oeffnung durch, verlässt die Oberfläche des Apparatus palatino-maxillaris, dringt durch einen Kanal des Gaumenbeines zu dessen unterer Fläche und strahlt hier unter der Haut und zuletzt in der Oberlippe aus. Ein etwas dünnerer Zweig erreicht hinter dem unpaaren Knorpel dessen Unterfläche, geht, viele Reiser ertheilend , schief gegen den äusseren Winkel des Unterkiefers und verbreitet sich unter der Haut des Mundes in dessen Winkel bis zur Lippe. Der R. recurrens ad N. glossopharyngeum entsteht entweder aus einem von den Fasern des R. internus rostri, des R. maxillaris superior und anderen Fäden des N. trigeminus gebildeten Geflechte oder häufiger allein aus Fasern des R. maxillaris superior, liegt dann der Innenfläche des Schläfenmuskels und der Schädelbasis an und geht gerade nach hinten und etwas nach oben, um sich in dem Knoten des N. glossopharvngeus einzusenken (16.). In ihm findet aber ein gegenseitiger Austausch beider Nervenstämme statt. Der R. palatinus geht als ein dünner Zweig von dem Kno- ten des N. trigeminus aus, steigt in einem eigenen Knorpelkanal schief etwas nach hinten hinab, gelangt an den N. recurrens, legt sich an diesen an und scheint mit ihm gegenseitig zu ana- stomosiren, kreuzt ihn dann, steigt nach unten und aussen an dem unteren Theile des Schläfenmuskels hinab, verlässt ihn, gelangt an die Basis des Apparatus palatino-maxillaris und vertheilt seine Fasern in dem oberen Theile des Gaumens unter der Haut an der Basis des unpaaren Knorpels. Endlich entstehen aus dem N. trigeminus zwei oberflächliche und ein tiefer Zweig für den Schläfenmuskel. Der vorderste von ihnen geht schief in einem kurzen Knorpelkanale nach aussen und etwas nach vorn; der zweite ebenfalls in einem kurzen Kanäle schief nach hinten und aussen ; der liefe dickere, welcher deutlich aus der Portio minor kommt, in einem eigenen Kanäle nach aussen und unten. Ein Mal schien zu einem dieser Aestc ein Faden des N. sympathicus zu gehen und an seiner Eintrittsstelle eine kleine graue Anschwellung zu bilden. Der R. opercularis verläuft in dem Knorpelkanale der Carotis zur Seile und nach innen von derselben gerade nach unten