I. Die Fort sehr. d. Physiol i. J. 1839. 20 maeus, P. aretoides und P. cynomolgus, Skelelttheile von inuu.s, Zahnsysteme von P. Satyrus, syndactylus, mitratus, sabaens, a?lhiopes, nemaeus, maimon, petauristus, inuus und maurus und fossile Gebilde, so wie ägyptische Abbil- dungen derselben. 2) Zweites Heft. Skelett von Cebus Brissonii, C. Apella, C. trivirgatus, Hapale, Oedipus, Schädel von Cebus seniculus, C. arachr.oides, C. leucoce- phalus, C. trivirgatus, C. personatus, C. pentadactylus, sciureus und Hapale Jacchus, Sheletttheile von Cebus apella, C. seniculus, C. cynomolgus und Hapale Jacchus und Zahnsysteme von C. seniculus, leueoeephalus, apella, cartus, niger, pentadaetylus, und Hapale rosalia. 3) Drittes Heft. Skelett von Lemur Spectrum L. tar- digradus, L. Macoco, Lichanotus Indri Jji, Schädel- und Sheletttheile von Lemur psilodaetylus, Gehörknöchelchen von Pithecus sabaens, Cebus paniscus , C. leueoeephalus und Lemur macoco, Skelett von Galeopithecus volans, Schädel von Lemur albifrons, L. fureifer, L. Mihi L. crassicaudatus, L. gracilis, Lichanotus Indri, L. diadema, L. laniger und Galeopithecus volans, Skeletttheile von Le- mur albifrons, indri, volans, gracilis, Mihi, catta, galago, tardigradus und Zahnsysteme von Lemur ruber, volans, murinus, galago, tardigradus, spectrum, psilodaetylus, la- niger, gracilis und sciureus. 4) Viertes Heft. Skelette von Bradypus didaetylus und tridaetylus, Schädel-und Skelett- theile von beiden Faulthieren und B. torquatus. CXXV. A. Hueck de craniis Estonum. Commentatio anthro- pologica. Dorpati. 1838. 4. Abbildungen, Beschreibung und vergleichende Messun- gen enthaltend. CXXVI. H. TV. R. Schwartze, descriptio osteologica capitis SimicB parum adhuc nota?. Berolini. 4. Genaue ausführliche Beschreibung und Abbildung des Schädels eines Männchens von Simia Morio Owen, von gründlicher Litteraturvergleichung begleitet. • CXXV1I. Guil. C. H. Peters observationes ad anatomiam chelo- niarum. Pars I. Descriptio osteologica Hydromedusae Maxi- miliani. Pars II. De significatione ossium thoracem Chelo- niarum formantium. Berol. 1838. 4. Enthält eine durch gute Abbildungen erläuterte Beschrei- bung des Schädels und der wichtigeren Eigenthümlich- heiten des Skelettes nebst neuen Beweisen für die Ver- schmelzung des innern Sitelettes und des Hautskelettes der Schildkröten überhaupt. CXXVIU. Günther, die chirurgische Muskellehre in Abbildungen. 2tes bis 5tes Heft. Hamburg. 1838 u. 39. 4. CXXIX. C. H. E. Stänglen praes. H. F. Jutenrieth, über die Befestigung einiger Mushein des Gesichtes nebst einer Zusammenstellung der Nerven, die die Mushein des Kopfes und des Halses besorgen. Tübingen. 8. Keine neuen Facta enthaltend.