Körperchen der Milch. 335 4'. Ernährungsflüssigkeiten. Milch. — Die über die eigenlhüuilichen Körperchen dieser Flüssigkeit früher gemachten Angaben (s. Rep. III. 196. IV. 286.316.) führten zu einer zwischen Simon, Donne, Güterbock, Mandl und Henle entstandenen Discussion. Franz Simon (XV. 11. 12.) erklärte die Corps grannleux des Colostrum für eine Täuschung. Er fand in dem ganz frischen Colostrum bloss gewöhnliche But- terkügelchen der späteren Frauenmilch, nur dass dieselben in dieser letzteren in geringerer Anzahl und von ziemlich gleicher Grösse sind und selten zu mehreren zusammenhängen. Beginnt dagegen der mikroscopisch untersuchte Colostrumtropfen auf der Glasplatte zu vertrocknen, so werden die Kügelchen, indem die But- ter erstarrt, dunkeler und sollen sich bis tief Indigoblau färben. Wiewohl bei fortschreitendem Austrockenen die Menge der sich so verändernden Körperchen zunimmt, so bleiben die meisten unverändert, weil sich bald der Tropfen mit einer trockenen Haut des gelösten Käsestoffes und der Butter bedeckt. Durch den Farbencontrast der blauen Körperchen sehe man die anderen gelblich, was wahrscheinlich die Täuschung der DoNNE'schen Corps granuleux verursacht habe. Gegen diese Erfahrungen remonstrirt nun Donne selbst XV. 182.83. Er und Güterbock fanden in der Milch einer Schwangern wenige Wochen vor deren Niederkunft die Corps granuleux, eben so in der Milch von 4 Wöchnerinnen 2—5 Tage nach der Entbindung, von denen jedoch Eine schon am dritten Tage eine an jenen Körperchen auffallend arme Milch gab. In der Milch von drei Ammen, von denen zwei vor 2 Wochen und eine vor -9 Monaten entbunden worden war, zeigten sich nur Fettkügelchen, während jene KÖr- perchen fehlten. Diese Letzteren sind von verschiedener Grösse, selten von der eines Eiterkügelchens, bald zwei bald drei bis vier Mal so gross, bald kugelrund, bald oval, selten unregelmässig etwas gelblich und bilden Zellen, welche mit kleinen, den Kernen der Eiterkügelchen nicht unähnlichen Kügelchen gefüllt sind und selten in ihrem Innern einige grössere Kügelchen enthalten, zei- gen sich sehr gut noch vor dem Verdampfen der Flüssigkeit, zerfallen nicht durch Druck, wie die Fettkügelchen, färben sich durch wässrige Jodtinctur intensiv gelb und scheinen eine feine einschliessende Hülle zu besitzen (184 — 86.). Simon bemerkte nun nach späteren Untersuchungen, dass er in dem Colostrum zweier Erstgebärenden 6 und 12 Stunden nach der Entbindung jene Körperchen in sehr reichlicher Menge, 18 Stunden nach der Geburt bei einer anderen Person in viel geringerer Menge, noch seltener aber bei einer Frau, die vor drei Tagen und am selten- sten bei einer solchen, die vor 8 Tagen entbunden worden war, gefunden. Bei einer anderen Frau, die vor 8 Tagen, sowie bei solchen, die vor 8—14 Tagen geboren hatte, fehlten sie gänz- lich, während sich membranöse Stücke zeigten. Das 6 Stunden nach der Geburt erhaltene Colostrum wurde durch Ammoniak zähe, das drei Tage nach der Entbindung aufgefangene dagegen nicht (187. 88.). Nach Mandl (XV- 250. 51.) erscheinen in dem