Entwickelung der Pflanzen. indem die Wandung und die Scheidewände der Mutlerzelle schwin- den, frei (295.) und bilden vollständige Pollenkörner, die sich dann noch im Innern vervollkommnen, indem statt des enthaltenen Kernes nebst der Körnchenmasse ein Körner enthaltendes Bläschen erscheint. (296.) Zur Bildung von Faserzellen kommt es an den Antherenwandungen selbst nicht. — Erst drei Monate nach der Befruchtung erscheint das Eichen als ein sehr kleiner conisclier Körper, welcher an dem Grunde der Ovarialhöhle Hegt und von einem oder zwei kleineren keulenförmigen Faden begleitet wird. Diese letzteren sind abortirendc Eichen und bestehen aus circulär gelagerten Schläuchen mit Kernen und Amylonkürnchen. Das Eichen wächst sehr schnell und zeigt an der Spitze einen kleinen, den Embryo ankündigenden Fleck, der sich gleich dem Embryo anderer Dicotyledonen entwickelt. (296.) Da an dem Eichen an der Spitze jede Oeßnung fehlt, so muss man annehmen, dass jenes einen blossen Nucleus darstelle.. Dieser hat aber überall- dasselbe Gewebe und umfasst den Embryo unmittelbar, so dass auch keine Quintine oder Embryonalsack existirt. Dieser Nucleo- larsack wird, indem er sich vergrössert, fester und bildet ein grünes Perisperm. Diese grüne Färbung, welche von der Basis gegen die Spitze fortschreitet, entsteht hier wie überall dadurch, dass sieh in die Stärkemehl führenden Zellen Chlorophyllkörnchen ablagern. Häufig finden sich zwei bis drei befruchtete Embryonen (s. Rep. V. 62. 63.), welche durch Perisperm getrennt Vorsprünge nach aussen bilden. In diesem Falle abortiren dann das zweite oder beide Nebeneichen nicht und drängen sich mit dem befruch- teten zusammen. Nach den Beobachtungen von Meyen (XVIII. 164—66.) stehen die beiden Embryonen, welche in dem Samen von Viscum album vorkommen, unter einem spitzen Winkel, dessen Scheitel an der Vereini^ungsstelle der Cotyledonenenden fällt, zu einander. Die Würzelchen kommen dann auch nicht an dem Mikropylenendo welches der Fall ist, wenn nur ein Embryo existirt, hervor. Die winkelförmige Lage erklärt sich, aus der eigenlhümlichen Entwicklung der Eiweisskörper dieser Pflanze. (S. Rep. V. 62.) — Ueber die Eientwickelung. der Santaleen s. Decaisne XVH. Bota- nicTue. Tome XIII. 300—304. Einen Fall von Bildung junger Pflänzchen aus dem Zwischen- raum zwischen dem Hauptnerven und dem Rande eines Blattes von Drosera intermedia s. Aug. de St. Hilaire und Naüdin XVII. Botanique. Vol. XIV 14—16. Die Höhe jedes der beiden stren- gelbildenden Pflänzchen, welche keine Wurzelbildung darbot, betrug 5—6 Linien. Es schienen in ihnen alle Gefässe zu mangeln. Ueber das Keimen und die Entwickelung von Pilularia glo- bulifera s. K. Müller VIII. 545—553. — Ueber die Entwicke- lung des Boletus destructor handelt Schwabe IX. 194—200. Seine ersten Spuren erscheinen als ein schmutzig grüner Anflug, der aus feinen, mikroskopischen, einfachen, wenig durchsichtigen, mit kleinen kugelförmigen grünlichen Keimkörnern bedeckten Fasern besteht und so dem Dematium virescens Pers. ähnlich ist. Der Anflug verwandelt sich später in feine spinnennetzartige,. Valentin'* Repert, d. Physiol. Rd. VF. \\