7t) /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. knollenförmigen Stammes niehts Besonderes darbietet, geht über die untere abgeplattete Stammfläche eine flache, in ihrem tiefsten Theile scharfwinlielige Furche, welche sich zu beiden Seiten des Stammes bis gegen die Insertion der Blätter in die Höhe zieht. Hierdurch wird der Stamm in zwei, durch eine Commissur ver- einigte knollige Massen getheilt. Die in der Furche befindlichen Wurzelzasern entwickeln sich nicht, wie bei anderen verkürzten Stämmen, z.B. den Zwiebeln, der Badix praemorsa u. dg]., den Stämmen der übrigen Kryptogamen und der Monocotvledonen, in aufsteigender Ordnung, so dass die am unteren Theile des Stam- mes sitzenden Zasern die ältesten sind, sondern es brechen die neuen Wurzelzasern längs der ganzen Furche in ihrem tiefsten Theile hervor. Sie stehen daher in einem nach unten gerichteten Halb- monde (183.), dessen Hörner an den Seiten des Stammes bis gegen den Insertionspunkt der vegetirenden Blätter hinlaufen. An dem Stamme stirbt ferner (wahrscheinlich jährlich) eine äus- sere Schicht ab und wird braun, während sich im Centrum eine neue hervorbildet. (184.) Von dem sehr hleinen Holzkörper strahlen eine Menge zarter, sich nicht verästelnder und heine Anastomosen unter einander bildender Gefässbündel aus. Von den oberen geht je einer bogenförmig nach oben und aussen zu je einem Blatte. Von den unteren läuft je einer zu einer Wurzel- zaser. Die ganze weisse Masse des Knollens besteht aus rundlichen, in, den Gefässbündeln parallelen, Beihen an einander gefügten, mit Amylon gefüllten Parenchymzellen (185.), zwischen denen grosse Intercellulargänge laufen. Die äussersten Zellen liegen mehr mit der Oberfläche der Knollen parallel, enthalten wenig bis gar kein Amylum und bilden eine eigene, nicht scharf geschie- dene Schicht, von welcher die Wurzelzaserrinde ausläuft. Diese Schicht füllt auch den Grund der tief eindringenden Spalte. In den Zellen der abgestorbenen Schichten ist das Amylon geschwun- den, während sich eine bräunliche Färbung darstellt. Der Meine centrale Holzlcörper besteht aus einer gleichförmigen Masse Meiner, kurzgliederiger, rundlicher, locker verbundener, mit grossen Interccl- lulargängen und Lücken versehener Spiral- und Ringzellen, zwischen denen nur wenige dünnhäutige Zellen zerstreut sind. (186.) Die ausstrahlenden Gefässbündel bestehen aus zarten King- und Spiral- gefässen und wenigen zarthäutigen langgestreckten Zellen. An der Verbindungsstelle mit dem Holzkörper werden die Gefasse kurzgliederig. Zwischen jenem, welcher keine Spur vor. Schich- tung darbietet, und der weissen parenchymatösen, mit Amylum gefüllten Masse liegt eine schmale Schicht amylonloser Parenchym- zellen, welche Nuclci enthalten und sich wahrscheinlich im näch- sten Jahre weiter entwickeln. (185.) Der Vf. beschliesst diese Mittheilung mit einem Vergleiche mit dem Baue der Stämme der anderen Kryptogamen. Durch bekanntere und eigene Beobachtungen unterstütztes Bnsonnement über Slammbildung s. Tristan XVII. Botanique. Vol. XIV. 16 — 47. — Gardner's Untersuchungen über den Stamm der Monocolylcdonen (s. Bcp. IV. 41.) s. XVII. Botanique. Vol. XIV. 142—146. — Ueber den Bau der einzelnen Gruppen der Coniferen s. Göppert L. 1840. 146—48.