/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 236 sitid auch Nervenrudimente der hinteren Extremitäten im Plane an- gelegt (19.). Aus dem vorderen Aste des zwölften Lendennerven entspringen mehrere schwache Aeste für den M. psoas und ein vorderer und ein hinterer R. transversus, von denen jener sich mit dem R. transversus des eilften Lendennerven verbindet und Zweige in den M. intertransversarius Schicht. Vom dreizehnten Lendennerven werden die R. R. transversi der vorderen Aeste doppelt und ertheilen die Zweige für Haut und Muskeln. Die vorderen Aeste der Schwanznerven lösen sich in mehrere kleinere parallele R. R. transversi auf und versorgen die unteren Theile des Schwanzes. Nach M, J. Weber (XIX. 236—39.) soll bei Phoca vitulina und Delphinus phocena in dem kleinen Centrum tendineum des Zwerchfelles ein eigener Ringmuskel für die V. cava inferior existi- ren *). C. oben 3. 229. Üsber gewisse Charaktere in den Schädeln und der Zahnbil- dung der Carnivoren s. Waterhouse XVI. Vol. V. 25—27. — XJjber die Wanderungen von Mus lemnus s. Martins CLII. 3— 16. Eine sehr gründliche historische Untersuchung, ob in den V. ä'ccrn Polens ursprünglich zwei Ochsenarten waren oder nicht s. I :sr x¥lll. 47—137. Uder den Orang-Outan s. H. Schlegel und S. Müller XII. No. 3S9. 537—344. Die Vf. finden als Unterschied des Orang von Cu"~aira und des von Rorneo, dass bei dem ersteren das alte IJd'r.nchen keine Rackentaschen hat, dass die Cristae tempora- les eich nicht zu einem Kamme vereinigen und dass die Nasenkno- cl.en lange schmale Streifen bilden (342.)- Uebrigens erkennen die Vf. tsar eine Species an. Simia morio oder die drei Species aus Qaniötra (s. Rep. V. 192.) werden von ihnen nicht angenommen. M enschenr acen. — Einige nichts Neues lehrende Notizen über Menschenracen giebt Meisser Rullet. med. beige No. 1. p. 1—4. — Ueber Schädel eingeborner amerikanischer Racen s. Mortot< XII. No. 321. 193-201. No. 322. 209—216. No. 323. 225-32. J) Blaidtviixe (CXXVII. fasc. VII. 44. 45.) bezweifelt meine Angabe über das von Scilla Tab. XII als Flschfragment abgebildete Kiefer- frag^ient. Ich habe das jetzt in Cambridge befindliche Exemplar untersucht und für ein Phokcngebiss erkannt. Die Knochcnslruc- tur des Kiefer fragmentes und die Zähne mit doppelten hohlen Wurzeln bezeichnen es ohne Zweifel als Säugethicrübcrrcst, wäh- rend die äussere Gestalt der Zähne, ihre zusammengedrückten Seiten und die lappig ausgekerbten Känder auf Phoca hindeuten. Indessen erheischt die Eigentümlichkeit dieser Zahnform die Bil- dung eines eigenen Genus\ welches ich in meinen handschriftlichen Bemerkungen Phocodon und die Species Ph. Scilla: genannt habe. Uebrigens ist dieses fossile Thier auch schon in Deutschland und zwar im Bohnerze des Schwarzwaldes aufgefunden worden. Herr v. Albehti legte der deutschen Naturforscher-Versammlung in Frei- burg im Breisgau unbestimmte Zahnfragmrnte desselben vor. L. Agassiz.