368 ///. Versuche über die Thätigkeit des Balkena. der Gedärme vorzüglich im Sehhügel und nur z. Thl. im Streifen- hügel, solche der Harnblase in der Haube und deren Ausstrah- lungen verlaufen. Diese Verhältnisse scheinen 6) auf ein Gesetz hinzudeuten, dass die die genannten Eingeweide versorgenden motorischen Fasern, welche in das grosse Gehirn treten, im All- gemeinen dort in ähnlicher Succession ausstrahlen, wie die Organe selbst hinter einander liegen, d. h. am meisten nach hinten die Fasern der Harnblase, dann die der Därme, dann die des Magens und am meisten nach vorn die des Herzens. Man sieht leicht, dass die oben angeführten Beobachtungen diese Norm andeuten, keineswegs aber streng beweisen. Sollte sie durch künftige Ver- suche specieller erhärtet werden, so würde dieses nur ein neuer Beleg dafür seyn, dass die Elemente des centralen Nervensyste- mes die relativen Räumlichkeitsverhältnisse der ihnen entsprechen- den Organe wiederholen. Vgl. de funetionibus Nervorum § 293 p. 137. Bei so bewandten Verhältnissen ist es aber von um so grös- serem Interesse, die Folgen der Reizung des Balkens bei frisch getö'dteten und noch reizbaren Thieren zu untersuchen. Hat er als einer der vorderen Theile auch Einfluss auf unwillkürliche vordere Eingeweide des Körpers, oder giebt sich gar kein Effect der Art zu erkennen ? Alle bis jetzt von mir in dieser Beziehung angestellten Versuche fielen dahin aus, dass man durch Reizung des Balkens und der Nachbartheile desselben durchaus keine Be- wegung irgend eines Theiles des Verdauungskanales, der Harnblase und der inneren Geschlechtstheile bei Hunden oder Kaninchen anregen kann. Dagegen gab sich bei den letzteren Thieren ein sehr deutlicher Einfluss auf die Herzbewegung in vielen Fällen kund. Der schon stillstehende Herzschlag lebte wieder auf, sobald man den Balken mit dein Knopfe einer elastischen Sonde rieb oder denselben durchschnitt oder seine Durchschnittsstelle mit dem Messer oder mit Chlorwasserstoffsäure reizte. Bei noch bestehendem Herzschlage sah ich ihn mehrere Male nach Anwendung der genannten Mittel hänfiger werden und sich z. B. von 13 in der Minute auf 17 erhöhen. Oft zeigten die so künstlich ange- regten Pulsationen etwas Dicrotisches und Krampfhaftes, so dass sie hierdurch an die Phänomene der Herzbewegung bei dem lebenden Thiere erinnerten. Doch muss ich anderseits bemerken, dass ich bei nicht wenigen Versuchen durch Reizung von Balken und Gewölbe keinen Einfluss auf das Herz wahrnehmen konnte. Am seltensten sind im Ganzen die Fälle, dass die noch existiren- den Herzschläge vermehrt werden. Vergeblich habe ich mich bis jetzt wenigstens bemüht, durch Reizung des Balkens Schlund- bewegungen zu erzeugen. Man sieht aber leicht, dass diese ne- gativen Erfahrungen noch nichts Bestimmtes feststellen. Für das Problem, ob die Balkcnfasern aus umbiegenden Fasern des Slabkranzes bestehen oder selbstständige nur im Hirn verlaufende Fasern sind, können diese Versuche noch nichts Ent- scheidendes liefern. Denn ein Experiment, wie wir es oben S. 328 in Betreff, der Blase und des Mastdarms nngeführt haben, ist hier nicht möglich. Gesetzt nämlich, die Balkenfasern seyen