281 Eigentümliche Körper der Tuberkeln. kleine Kerne einschliessen, aber eine grössere Menge grösserer Hörnchen führen. Von dem 6len bis zum 13ten Tage nach der Geburt erscheinen weisse, vollkommen runde mit kleinen, nicht aber mit grösseren Molecülen oder mit Kernen versehene Kugeln. Bei dem Puerperalfieber existiren in dem Lochialflusse ganz helle Zellen mit gekörnten Nitcleis (21.). Bei der Dysenterie unter- scheidet sich der entleerte Schleim anfangs kaum von dem einer gewöhnlichen Diarrhö. Wird er später rot Mich, so bietet das Seeret neben Blutkörperchen das Ansehen der Absonderung ent- zündeter Schleimhäute dar. Wird er dann grau, so fehlen die Blutkörperchen und es erscheinen mit Molecülen gefüllte Zellen mit körnigten Nucleis. Auch sieht man grüne, aus regulär an einander gelagerten Molecülen bestehende Körper (21.). Im An- fange der katarrhalischen Affection der Luftwege enthält der Schleim mit feinen Molecülen gefüllte Zellen, Epithelialzellen und graue aus runden, mit Molecülen gefüllten, durch Schleim verbundenen Körperchen gelullte Flocken. Nimmt der Katarrh zu, werden die Flocken gelblich, so führen diese mit Molecülen und Kernen versehene Zellen , während in dem Schleime Epithelialzellen und weissgelbliche mit kleinen Molecülen und einem bläschenförmigen Nucleus ausgestattete Zellen vorkommen (23.). Jene ersteren Zellen des gelben Schleimes bersten in Wasser, verlieren in Essigsäure ihre Hülle und die Molecüle ihres Inhaltes, während der Kern in mehrere Fragmente zerfällt, werden durch Kleesäure auf ähnliche Weise verändert, verlieren durch Weinsteinsäure ihre Hülle, behalten aber ihre Kerne in unveränderter Lage, runzeln und färben sich gelb durch'Salpetersäure, runzeln sich durch verdünnte Salzsäure (24.), erleiden durch salpetersaueres Silberoxyd in verdünnterer Solution dieselbe Metamorphose und werden gelb , verlieren durch eine stärkere Lösung dieses Salzes zuerst ihre Hülle und ihre Molecüle und später auch ihre Kerne, lösen sich in kaustischem Kali, bleiben in kaustischem Ammoniak und Kalk unverändert, und ziehen sich in Weingeist zusammen (25.). In den kleinen, in dem Auswurfe bei erweichten Miliartuberkeln vorhandenen Partikeln zeigen sich unter dem Mi- kroskope linsenförmige Körperchen, welche die Eiterkörperchen 1—10 Mal an Grösse übertreffen, tiefer gelb, an der Oberfläche glatt und fast stets mit concentrischen Streifen versehen, häufig von der Peripherie nach dem Centrum strahlenförmig gespalten sind, leicht brechen und aus concentrischen Lamellen bestehen (27.). Durch Wasser, in welchem sie zu Boden sinken, durch Essigsäure, Weinsteinsäure, Kleesäure und durch Ammoniak werden sie nicht•verändert, durch kaustisches Kali dagegen auf- gelöst. In Salpetersäure schwellen sie auf, verlieren ihre con- centrischen Streifen, werden durchsichtig, biegen sich mannigfach und schwinden endlich ganz. Salzsäure, kohlensaueres Natron, essigsaueres ßleioxyd, blausaueres Eisenkali, schwefelsaueres Ku- pfer-Ammoniak, Galläpfeltinctur und reiner Alkohol verändern sie nicht. Salpetersaueres Silberoxyd hat auf sie dieselbe, nur etwas langsamere Wirkung, wie die Salpetersäure (28.). Die in dem Auswurfe enthaltenen grieslichten Flocken enthalten Valenlin's Repert. d. Physiol. 3ß