212 1. Die Fortschr*. d. Physiol. i. J. 1839. zuerst genannten Drüsenschläuche vorhanden sind und sich als sogenannte Lieberkühnsche Drüsen auch in dem Dünndarrae vorfinden, überdiess an der Pförtnerhlappe noch einige Brunn'sche Drüsen vorkommen. Der dickere, glattere und gefärbtere, in der Mitte der grosseren Curvatur befindliche Theil der Schleimhaut zeigt die schon oben erwähnten Bläs- chen oder Zellen von 0,0016—0,0020'' Durch messer, welche unten Kerne, als eine grumöse Masse enthalten. Etwas höher werden dann solche Kerne von Zellen, die, je mehr man sich der Oberfläche nähert, um so häufiger werden, um- schlossen. Zwischen den Zellen liegt, besonders gegen das Cen- trum des Bläschens hin, grumöse Masse. Nahe an der Oberfläche wird dann die Wandung des Mutterbläschens so dünn, dass sie vor den an ihr befindlichen Zellen leicht übersehen wird und berstet zuletzt vermuthlich, um die Zellen herauszulassen (9.). Im frischen Zustande sind jene Zellen meist rundlich bis oval, ungefähr 0,0006- 0,0008" lang, 0,0004-0,0006" breit, durch- sichtig und wenig kornig. Ihre Wandung ist von dem Inhalte bestimmt zu unterscheiden. Der Kern, welcher der Innenwand der Zelle anhaftet, ist scheibenförmig , misst 0,0002—0,0003" und enthält mehrere Körnchen, von denen sich Eines durch Grösse auszeichnet. Nach Einwirkung des Wassers zeigen die Zellen nach einiger Zeit ein mehr körniges Innere und eine durchsichtige Peripherie. Dann falten sie sich, scheinen in ihren Wandungen sich aufzulösen und zerstreuen sich in eine körnige Masse. Der Kern wird kleiner gerunzelt, und zerfällt in zwei bis drei Kör- perchen, von denen das Eine eine grössere, mit einem mittleren Eindrucke versehene Scheibe darstellt. Mit concentrirter Essig- säure behandelt bleibt die Zelle durchsichtig, verliert aber nach und nach ihre äussersten Begrenzungslinien, so dass eine, vor- züglich durch Behandlung mit Jodtinctur wieder deutlicher wer- dende gallertige Masse den Kern umgiebt. Durch Schütteln mit Essigsäure verliert sich dann auch diese Gallerthülle, so dass der Kern allein zurückbleibt. Durch concentrirte Salzsäure werden die Zellen gerunzelt und trübe, scheinen aber nicht aufgelöst zu werden, es sey dann, dass die Masse digerirt und geschüttelt wird, wo dann nur die Kerne zurückbleiben. Ueberhaupt erfolgt die Auflösung bis auf die Nuclei schneller durch schwach ange- säuertes, als durch reines Wasser und rascher bei gelinder Wärme, als bei niederer Temperatur. Kaustische und langsamer kohlensaure • Alkalien lösen Zelle und Kern auf (11. 12.). Die grumöse Masse dagegen besteht aus Körperchen und Stäbchen, welche deutliche Molecularbewegung zeigen und sich in reinem und rascher in schwach angesäuertem Wasser lösen. Dieser Mitlellheil der Ma- genschleimhaut, welcher ein durch die Magenbewegung bei der Verdauung leicht abstreifbares Cylinderepithelium hat, unterschei- det sich auch chemisch von den übrigen Theilen der Magen- schleimhaut. Die Portio cardiaca, pylorica, die Valvula pylori und sogar die linsenförmigen oder Brunnschen Drüsen schwellen durch verdünnte Säuren nur an und erweichen, während die Zellen sich nur verkleinert und sonst nicht verändert zeigen.