Regeneration der Nerven. 389 Ton der normalen (Vgl. No. 1 und 2), und wird an den am meisten vom Centrum entfernten Stellen nach einigen Monaten etwas geringer (412.). Wo der Nerve, eines gelahmten Gliedes mit einem Theile des Rückenmarkes noch zusammenhängt, wenn dieser auch nicht gross genug ist, um die Reflexbewegungen zu erhalten, vermindert sich nach einigen Monaten die Dicke der Primitivfasern nur ganz unmerklich. Stärker ist die Abnahme des Durchmessers, wo das -Thier durch anhaltendes Hungern ganz atrophisch geworden und am stärksten da, wo mit dem Nerven die A. cruralis durchschnitten worden. Nach Aufhebung des Zusammenhanges mit dem Rückenmarke lösen sich die Pri- mitivfasern auf, verlieren zuerst ihr cylindrisches Ansehen, be- kommen Querstreifen und werden dadurch in cylindrische Frag- mente gesondert. Durch Zersetzung des Inhaltes entstehen kleine Fettkiigelchen, die sich später zu grösseren Tröpfchen vereinigen. Die Wandung des Nervenröhrchens verschwindet nach und nach. Merkwürdiger Weise finden sich die Fettkiigelchen reichlicher in dem centralen Ende des unteren Nervenstückes, als gegen die Peripherie (weil sich die der Letzteren früher, als die Untersu- chung vorgenommen worden, wahrscheinlich resorbirt haben. Ref.) (413.). Die neugebildeten Primitivfasern sind anfangs etwas schmaler (nach No. 1, 2, 3, 4 und 6 =0,000374" und 0,00025 bis 0,00056"), haben weniger Neigung, sich zu kräuseln und zeigen überall einen geraden Verlauf und eine cylindrische Ge- stalt. R. Versuche von Kaninchen. — Von zwei Thieren, welchen der N. ischiadicus hoch oben bei seinem Austritte aus dem Recken durchschnitten worden, starb das Eine (A) nach 5 Monaten an Vereiterung des Kniegelenkes der nicht gelähmten Seite, das Andere (R) nach 5V2 Monaten an Pleuritis. Rei beiden fanden sich die Muskeln in höchstem Grade von Atrophie. Rei A standen die unvereinigten' Nervenenden 1—2'" aus einander. Das obere zeigte einen aus zwei mit einander fest verbundenen kleineren bestehenden Knoten, welcher mit dem umgebenden Zell- gewebe fest verwachsen war, während höher hinauf der Nerve sich ganz normal verhielt. Das untere sehr wenig angeschwollene Ende adhärirte noch fester an seiner Umgebung. Von da ab- wärts war der N. ischiadicus zur einen Hälfte (N. peroneus und Muskelast des Oberschenkels) ganz blass, mattweiss, durchschei- nend, schlaff, bei dem Zerreissen zähe und dicht, zur andern Hälfte dagegen (N. tibialis) (414.J bis zur Mitte des Oberschen- kels ganz gelb, welk und so mürbe, dass er, im Wasser etwas gerieben, diesem ein milchähnliches Ansehen ertheilte. Rei R ging von beiden mit einander verschmolzenen Knoten des dem Anscheine nach etwas dicker gewordenen centralen Nervenstückes eine blasse, durchscheinende, 3—4'" lange und \—\Yi" breite Miitelsubstanz zu dem wenig geschwollenen Ende des peripheri- schen, atrophisch, gelb und schlaff aussehenden Nerventheilcs. Die Dicke der Fasern erschien im gesunden Schenkel: