/. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 302 ihnen zur Brunstzeit an den vier Fangarmen keine Taschen. Die vier von einander isolirten Hoden sitzen in dem von vier Bogen gebildeten rosenf arbigem Kranze. Ihre Zahl kann sich, wie bei den Ovarien, durch Monstrosität vermehren oder vermindern. Ihre Färbung variirt zwischen schmutziggelb, braungelb und rosa in den verschiedensten Nuancen. Jeder Hode besteht aus pinem einfachen, an beiden Enden abgerundeten, in viele Querf'alten ge- legten und in einem Bogen zwischen Magen und Bespirationshöhle eingefügten Bande, dessen coneaver Band sich an eine Membram anschliesst, während sich der convexe Band im Grunde der Be- spirationshöhle mit dem äusseren coneaven Bande derselben ver- bindet (9.). An der Convexität finden sich zahlreiche, blassrothe Tentakeln, die gleich den Tentakeln an den vier grossen Armen gebaut sind, auf ihrer Oberfläche flimmern und dicht unter der- selben glashelle, rundliche, vorzüglich an dem stumpfen freien Ende angehäufte Körperchen, die theils einfach sind, theils einen einseitigen, vielleicht hervorragenden Kern (Analoga der Organe von Hydra fusca s. Repert. II. 105.) haben, besitzen (10.). Diese Tentakeln dienen vielleicht, die Strömung des Wassers und die Ent- leerung des Samens zu befördern. Die obere Fläche des Hodens hat ein lebhaftes Flimmerepithelium, während dieses an der un- teren Fläche nicht wahrgenommen wurde (11.). In dem Hoden liegen sehr zahlreiche Blindsäcke, von denen jeder mit einer be- sonderen Oeffnung nach aussen in die Bespirationshöhle öffnet (12.). In ihnen entstehen die Spermatozoen in Bläschen, ähn- lich, wie bei den Vögeln. Die Länge des Körpers des Samen- thierchens beträgt 0,00020 — 0,0029 engl. Zoll, die des Haaran- hanges 0,00153— 0,00163". Die Spermatozoen verlieren, wenn sie ihre vollkommene Ausbildung erlangt haben, die bläschenför- mige Hülle, in welcher sie entstanden,(13.), bleiben aber Bündel- weise beisammen. In einem und demselben Samensäckchen sind diese Bündel nicht alle gleich weit entwickelt. Die in der Nähe des Halses sind meist weiter fortgeschritten, als die am Grunde. Die Haarenden stehen nach dem Halse und der Mündung des Säckchens gerichtet. Bei Entfernung des Samens treten die dicht auf einander folgenden Samenthierbündel reihenweise hervor und lösen sich erst später in einzelne Spermatozoen (14.) auf, welche in Seewasser nur noch lebhafter werden, und hier nur selten Oe- sen bilden. Schon bei 1" grossen Medusenmännchen zeigten sich bisweilen Spermatozoen. — Bei dem Weibchen besteht der dem Hoden gleich gefärbte Eierstock auch aus einem quergestreiften Bande, dessen obere, dem Magen zugekehrte Fläche eine starke Flimmerepitheliumschicht besitzt, während die untere Fläche nur hier und da ein undeutliches Flimmerepithelium zeigt. Es ist kaum dicker, aber locherer, als bei dem Männchen, und enthält die Eikeime näher der unteren, der Bespirationshöhle zugekehr- ten Fläche , welche die reiferen Eier hügelartig erheben (16.). Nie aber bilden die Ovarien in einem Kranze gebogene, quergefaltete Schläuche. Das Ei hat ein Keimbläschen mit einem einfachen Hcimflecke, welches schon bei den jüngsten Eiern, wenn noch kaum eine Spur von denselben existirt, zu erkennen ist. Die