167 Gesichtsmuskeln. ausser dem starken äusseren Theile der Faseiknorpel der Pfannen- grund selbst, hinter dessen unteres Horn der Schenkelhüls sich stemmt. Das Ligamentum teres ist dann weder erschlafft, noch gespannt und durch den Schenkelkopf selbst gegen die Wand der Pfanne gedrückt. In grösster Spannung befindet es sich in der Beugung mit möglichster Adduction gegen den Unterleib. Bei dem Erwachsenen kommt dann seine Insertion gewöhnlich gegen das untere Ende des hinteren Randes der Fovea acetabuli zu stehen. Bei dem Säuglinge, dem Neugeborenen und dem ausgebildeteren Fötus erreicht sie bei der unvollkommenen Ausbildung der Pfanne und der unverhältnissmässigen Grosse des Gelenhkopfes den hinteren Rand des Labrum cartilagineum selbst. Die oben erwähnte Lage des Oberschenkels ist dann die normale. Es ist ein starkes Band nothig, um bei dem beständigen Drängen nach hinten das Ausweichen des Schenkelkopfes zu hindern. Verhältnissmässig ist es auch bei dem Embryo stärker, als bei dem Erwachsenen. Ueber ein normales, von der Spitze der Spina des Keilbeines zu dem hinteren scharfen Rande der Lamina externa des Proces- sus ptervgoideus sieh erstrechendes Ligamentum pterygo-spinosum s. Civinini XX. Bd. XXIII. 277. Nach Günther (XII. No. 273. 144.) bildet das Handwurzel- gelenk eine Art doppelten Gelenkes, die Gelenkverbindung zwi- schen Vorderarm und erster Carpalreihe, die besonders bei der Streckung und die zwischen der ersten und der zweiten Carpalreihe, die vorzüglich bei der Beugung wirkt. Myologie.— Einige Bemerkungen über die Gesichtsmuskeln gibtHvRTL XX. Bd. XXVII. 4. 5. Der M. frontalis entwickelt seine Muskelfasern aus einer den Nasenrücken deckenden und als Er- zeugniss der Verwebung der Sehnen des Gompressor nasi an- zusehenden Aponeurose. Die von dem oberen Augenliedrande entspringenden Muskeln sind mit dem Corrugator supercilii verschmolzen, durchdringen den M. orbicularis palpebrai um, wenden sich an der Stirne stark nach aussen und erreichen nicht selten den Levalor auriculae. Ein constantes Bündel (M. procerus Santorini) geht auf dem Rücken der Nase herunter, krümmt sich seitwärts, gelangt an den M. mvrtiformis natium und verliert sich in dem Lippentheile des Levator alae nasi et labii superioris. Der M. orbicularis palpebrarum entsteht nicht bloss von dem Ligamentum palpebrale internum und dem Nasenfort- satze des Oberkiefers , sondern auch von dem inneren Theile des unteren Augenhöhlenrandes mit ziemlich zahlreichen parallelen Fasern (M. depressor palpebrae inferioris Heister.). Der von dem Jochbeine kommende Fascikel ist nicht constant. Vor, ihm ent- steht immer ein kleines Fascikel, welches sich an den äusseren Rand des Levator palpebrae superioris proprius anschmiegt, um mit ihm vereint zu bleiben oder da, wo sich bei dem Lachen die von den Seiten der Nase gegen den Mundwinkel erstreckende Furche bildet, an die Haut anzusetzen. Die Fasern dos unleren und des oberen Augenliedes gehen übrigens nie in einander über.