/. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. 182 versehener Kanal gegen das Ovarium hinab, verlauft hier auf der oberen Wand desselben zwischen seinen beiden Häuten eine kleine Strecke nach innen, krümmt sich hierbei bogenförmig und öffnet sich mit trichterförmig erweiterter Mündung in die Eier- stockhöhle. Hinter den einander sehr nahe gerückten inneren Oeffnungen der Eileiter erscheinen noch zwei grössere weiter von einander abstehende Mündungen, nämlich die der Wasserrohren (3570, von denen sich jeder von hier zwischen den beiden Häuten des Eierstockes zuerst nach aussen erstreckt, sich rasch verengt und trompetenartig wird, sich später an den Eileiter dicht anlegt, ihn bis zur Anschwellung begleitet, von hier sich noch mehr verengend gegen das Kiemenherz biegt und in eine den Anbang des Letzteren einschliessende Wasserzelle mündet. Mit der Ver- grösserung der Eier erweitern sich auch die Wasserkanäle. Bei dem Männchen ist etwas Aehnliches, vorzüglich an der rechten Seite, wo der Kanal enger ist, wahrzunehmen. Bei Octopus ma- cropus zeigt das wasserführende System keine erhebliche Abweichung. y. Byssus. Ueber den Byssus von Unio s. Anthony XII. No. 330. 344-46. 18. Monographieen. Oken's Eintheilung der Thiere s. XII. Zoologie. Vol. XIV". 247—268. Infusorien. — Eine eigene Eintheilung der Infusorien giebt Dujardin XI. No. 347. 278. — üeber die Sarcode s. Dujardin Vol. II. 370 — 81. Vol. III. 65 — 81. — üeber die Bacillarien als Uebergangsgebilde zwischen Pflanzen- und Thierreich s. Edwards XVI. Vol. V. 139. — üeber Infusorien- bildung im Seewasser s. E. Forbes XII. No. 317. 138. Polypen. — Ueber dieselben, mehr zoologisch, als anato- misch s. Gervais XVI. Vol. III. 129-75. üeber die Alcyonellen s. Van Beneden XVII. Zoologie. Tome XIV. 222—224. An demselben Polypenstocke finden sich weibliche und männliche Thiere. Der Hoden der Letzleren liegt, wie der Eierstock der Ersteren, hinter dem Magen. Aus dem Testikel treten die Samenthierchen aus und verbreiten sich in dem Innern des Polypen. Uebrigens ist die Zahl der Männchen weit geringer, als die der Weibchen. Im Innern des Körpers existirt eine wahre durch Wimperbewegung hervorgerufene Circulalion. Die Haut, so wie die Aussenfläche des Darmes flimmern. An der Basis der Tentakeln scheint auch eine Reihe von Oeffnungen für den Ein- tritt des Wassers in den Körper zu existiren. Das Nervensystem scheint in einem einzigen, über dem Oesophagus liegenden Gang- lion zu bestehen. Die noch jungen Alcyonellen leben isolirt und frei, bewegen sich sehr rasch durch Flimmerbewegung, ähneln dann einer Planaric, finden sich auch so in dem Innern des Po-