Aeusseres Ohr. 169 (toteren von der Unlerlläche des vorderen Winkels desselben und inserirt sich an,die äussere Fläche des unteren Theiles der Scapha und der Concha. 15) M. scutulo-auricularis inferior anterior. Steigt von der unteren Fläche der Wurzel des Processus scutuli unter dem M. scutulo-auricularis inferior medius nach aussen und hinten hinab und inserirt sich an den inneren absteigenden Ast des Helix (22.)- D. Eigentümliche Mushein des Ohrhnorpels. 16) M. Iransversalis posterior. Besteht aus Mushel-und Sehnenfasern, welche den äusseren Theil der äusseren Oberfläche der ßcapha einnehmen. 17) M. tragicus minor. Von dem oberen Rande der Incisura auris zu dem unteren Theile des Labium internum des inneren Randes des Helix. 18) M. helicis superior. Steigt von dem inneren Rande des oberen Lobulus des Tragus empor, füllt die zwischen dem inneren Rande des Helix und der Knorpel- hervorragung der inneren Fläche des Ohres befindliche Furche aus und heftet sich an den Innenrand über der S förmigen Aushöhlung. — Der N. auricnlaris cervicalis, welcher aus dem Plexus mit den übri- gen Halsnerven entsteht, durchbohrt den Platysmamyoides hinter dem Ursprünge des M. parotido-aurieularis, gibt vorher einen Ast für die äussere Seite des unteren Theiles des Masseter, dann einen rückwärts laufenden Zweig für die Haut des oberen Theiles des Nachens, hierauf einen solchen, der hinter dem hinteren Rande des M. parotido-aurieularis emporsteigt und die Haut in der Nähe der Incisura auris und an dem unteren Theile des äusseren Ran- des versorgt. Von dem Hauptstamme hommt ein sich mehrfach spaltender, den äusseren Rand des Ohres erreichender Zweig. Der N. facialis gibt schon in dem Foramen stylomastoideum den R. auricularis posterior und den R. auricnlaris brevis e N. vago ab (23.)- Jener steigt nach hinten empor, gelangt unter den M. oeeipito-auricularis und geht mit einem oberen Zweige zu dem M. vertico-auricularis und cucullo-auricularis, mit einem unteren zu dem M. oeeipito-tubularis. Der R. auricularis brevis e vago läuft an der äusseren Seile des Tubus empor, spaltet sich in zwei Aestchen, durchbohrt den Tubus auditorius an dem Einschnitte des äusseren Randes des Tragus, gelangt dann in die Höhlung der Concha zwischen Haut und Knorpel, und endigt theils hier theils in dem oberen Theile des Tubus auditorius. Nachdem nun der Antlitznerve noch einige Fäden nach unten abgesendet, geht er um die äussere Seite des Tubus herum und gibt nach einem Verlaufe von \" den R. auricularis anterior ab. Dieser ertheilt einen Zweig an den M. occipitö-auricularis, dann einen zweiten, der sich mit einem Aste des R. auricularis exterior N. trigemini verbindet, unter dem M. jugo-auricularis emporgeht und die Haut an der Innenseite der Incisura auris, so wie den M. scutulo- auricularis anterior superior versorgt, dann einen Ast, der sich mit R. auricularis inferior N. trigemini vereinigt und mit einem kürzeren Zweige zu dem scutulo-auricularis inferior posterior, mit einem längeren zu dem M. scutulo-auricularis inferior anterior ver- läuft. Ferner: Unter dem jugo-auricularis einen Zweig, der wie- der getheilt zu dem M. jugo scutularis geht. Endlich am Rande des 1Y1. fronto-scutularis verbindet er sich mit dem N. supraorbi- Valenlin's Repert. d. Pliysiol. 22