III. Versuche über die Thätiglceit des Balkens. 364 Ursprünge aus dem Magen existirte eine ziemlich tiefe Einschnü- rung als Zeichen des Widerstandes, welchen die Flüssigheit hei ihrem Bruche nach der Magenhöhle hin durch die Pförtnerklappe gefunden hatte. Da die Gallenblase beständig mit gelbgrüner Galle reichlich gefüllt ist, so dürfte anzunehmen seyn, dass in Folge der genannten Hirnverletzung reichlichere (und wahrschein- lich dafür wässerigere) Galle abgesondert wird, dass diese in den Zwölffingerdarm gelangt und entweder allein oder in Verbindung mit einer reichlichen und wässerigen Darmabsonderung zunächst in Zwölffingerdarm und Dünndarm tritt. Da ihre reichliche Ab- sonderung anhaltend fortdauert, und da wenigstens die Eintritts- stelle der Galle in den Zwölffingerdarm fällt, so gelangt zwar ein grosser Theil des Fluidum immer weiter nach unten, bis end- lich Diarrhö zum Vorschein kommt. Es entsteht aber auch, weil der Weg nach unten länger ist und auch an den noch vorhandenen halbfesten und festeren Fäcalmassen Widerstand findet, ein starker Druck gegen den Pförtner hin. Allmählig wird das Hinder- niss der Pförtnerhlappe überwunden. Die Flüssigkeit tritt, wahr- scheinlich nur in hleinei n Portionen, in den Magen und erzeugt hier die eben erwähnte Erscheinung. Wir können also auf diese Weise durch eine verhältnissmässig beschränhte Verletzung des grossen Gehirnes, nämlich des Balkens mit seinen Nachbartheilen oder der obersten und mittleren Parthie der innersten Portion Einer Grosshirnhemisphiire das sogenannte galligle Erbrechen und die galligte Diarrhö, die so oft nach Hirnreizungen und Hirnver- letzungen bei dem Menschen beobachtet worden sind, künstlich nachmachen. Die übrigen Sectionsresultate erlauben keine sicheren Schlüsse. Die Harnblase ist oft sehr starb mit gelblichem Urine angefüllt. Auch die Tuben haben bisweilen Wassererguss in ihrem Innern. An den übrigen Unterleibseingeweiden tritt nichts Abnormes auf. Die Lungen zeigen sich variabel, bald rein gelblich, wie im Nor- malzustande, bald mehr oder minder mit blutigen, dunhelrothen Flecken und Sugillationen versehen. Das Herz erscheint bisweilen geründet, der linke und oft auch der rechte Vorhof mit Blut an- gefüllt. An der Verletzungsstelle des Balkens oder der Grosshirn- hemisphäre finden wir Bluttaustritt. Die Nervenkörper und die Priraitivfascrn sind aber noch in der Nachbarschaft desselben sehr deutlich kenntlich. An dem Gehirn zeigt sich bisweilen an ein- zelnen Stellen grössere Injection der Blutgefässe. Die Flim- merbewegung am Ependyma konnte nicht mehr wahrgenommen werden, während sie sich in der Luftröhre sehr gut erhält. Selbst in dem durch die Knochenspalte vorgefallenen Stücke der ent- sprechenden Grosshirnhemisphäre kann man noch neben den reichlichen Blutkörperchen deutliche Nervenkörper beobachten. Die mikroskopischen Bestandteile des Blutes bleiben durchaus normal. Absichtlich wurde bis jetzt von den Phänomenen der Störung des seitlichen Gleichgewichtes, welche nach der genannten Ope- ration in sehr verschiedenem Grade eintreten können, nicht ge- sprochen. Da der Balken eine paarige Bildung ist, so liessc sich