/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 96 5. Fasern. Ueber Fasern, welche einzelne Gewebe spiralig umgeben s. Henle XII. No. 294. 120. — Ueber Faserentwichelung s. denslb. ebends. No. 103. 104. 6. Nervensystem. Nervenkörper und Primitivfasern. — Bei Gelegen- heit seiner Mittheilungen über die Chromsä'ure bemerkt Hannover (XIX. 553—56.), welcher die kleinen aus einem Kerne und kleinen Zellen bestehenden Nervenkörper, die jedoch auch in manchen Theilen des grossen Gehirnes, z. B. dem Tuber cinereum, der Stria cornea als blosse Kerne vorkommen, richtig beschreibt, dass bei Vögeln, Fröschen und Fischen die Nervenkörper fast bestimmt aus den centralen Primitivfasern entstehen 1). Jon. Müller (CXI. 37.) beschreibt ausführlich die zackigen noch in Weingeist sich erhaltenden Nervenkörper aus dem oberen Theile der Seitenlappen des verlängerten Markes von Petromyzon marinus 2). Eben so erläutert er die der Breite der cylindrischen *) Diese Wahrnehmung ist nach der Anwendung der Chromsäure ganz erklärlich, da hier die Nervenkörper minder isolirt sich dar- stellen und die Primitivfasern undeutlich werden. An frischen Gehirnen dagegen erscheinen stets beide Arten von Gebilden an geeigneten Präparaten getrennt von einander. Wenn überhaupt die Endumbiegungsschlingen der peripherischen Nerven Dinge der positiven Beobachtung sind und leicht ohne weitere Vorbereitung oder Verletzung z. B. an dem häutigen Labyrinthe der Fische de- monstirt werden können, so beruht die Annahme der Endschlingen im Gehirn, welche auf der Oberfläche der Hemisphären gesehen werden, theils auf der Analogie der Theorie der entgegen- gesetzten Symmetrie des centralen Nervensystemes, theils auf dem negativen Resultate, dass bis jetzt keine andarweitigen Endigungen der centralen Primitivfasern aufgefunden werden konnten. 2) Merkwürdigerweise erhalten sich bei Proteus und dem Axolotl, und wahrscheinlich bei allen Sirenen, die centralen Nervenkörper des Gehirnes und des Rückenmarkes Jahre lang in Weingeist auf eine sehr auffallende Weise. Man kann hier an feinen, mit dem Doppelmesser bereiteten Schnitten die localc Anordnung der Ner- venkörper auf eine Weise studiren, wie dieses bei anderen Thieren zur Zeit noch nicht möglich ist. Sie zeigen hierbei noch eigenthüm- liche Fortsätze, welche sehr an die Scheidenfortsätze der periphe- rischen Ganglien erinnern. Eben so erhalten sich in \\ cingeist- cxcmplarcn sehr gut die bis zu dem Menschen hinauf auf dem Boden des vierlen Ventrikels vorkommenden stärkeren IVcrvcn- ltörper, deren grössle Ausbildung in den Lohis vfehtriculi quarti s. electricis der Zitterrochen erreicht wird. In dem Gehirn von Myxinc glulinosa, Pclromyzon fluviatilis und Pianeri-, Ammoccelcs brancbialis, Chiinaura monstrosa, der Plagiostomcn, der Knochenfische, der geschwänzten und der schwanzlosen Batracliier findet ein sol- ches isolirtes Erscheinen der Ncrvcnhörper bei Weingeistexempla- ren nicht Statt. Die Ursachen seiner Existenz liegen wahrscheinlich in einer dichteren Beschaffenheit des Zelleninhalt'cs der umlagerten Zelle des Nervenkörpers, wie bei den Zitterrochen, oder der ein- geschlossenen Zelle, wie wahrscheinlich bei den Sirenen.