83 Verhalten der Stärke zu Jod. die Verholzungsstoffe auflösen, verschwinden die Lignifications- schichten nicht, sondern hinterlassen eine schwammige, cellulosa- ähnliche Masse. Auch die ursprüngliche Zellenmembran eines verholzten Schlauches scheint, wie Proben mit denselben Reagen- tien ergeben, Verholzungsstoff in geringerer Menge aufzunehmen. (309.) (XVII. Botanique. Tome XIII. 305—310.) Die Formel, welche nun der Cellulosa zukommt, ist C24 H18 O9, H20 d. h. ein mit Amylon, Dextrin, normalem und löslichem Inulin identischer Ausdruck. Der Pflanzenleim bildet kein eigenes Gewebe, sondern erscheint als Zelleninhalt. Die stickstoffhaltigen Substanzen begleiten zwar alle vegetabilischen Producte und finden sich in allen neu entstandenen Zellen, bilden jedoch keinen Bestandtheil der Zellenwandungen oder der Pflanzen- gewebe überhaupt. Dadurch entsteht auch der charakteristische Unterschied, dass die Membranen der Pflanzen nur aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff bestehen, während bei allen thieri- schen Hauten noch Stickstoff hinzukommt. (XVII. Botanique. Vol. XIV. 73-100.) — Reflexionen über die den Pflanzen zum Grunde liegenden Stoffe (Zucker, Gummi, Stärke, Holzfaser oder Membranenstoff) s. Schleiden VIII. 740—48. Reaction der Stärke. — Mohl (VIII. 609—37.) publi- cirte eine Reihe von Untersuchungen über die Blauung der vege- tabilischen Zellenmembran durch Jod. Wie bei Schotia latifolia (s. Rep. IV. 58), so zeigen die dickwandigen, getüpfelten, in Wasser aufschwellenden und gelatinös werdenden , sich aber in diesem selbst nach mehrtägiger Maceration nicht lösenden Zellen der Cotyledonen von Schotia speciosa, welche sich schnell durch kaustisches Kali oder Schwefelsäure in eine zähe Flüssigkeit verwandeln , bei Zusatz von Jod eine schöne Indigofarbe, während sich eine umgebende Schleimmasse ebenfalls blau, der körnige Zelleninhalt dagegen gelb färbt. (612.) Auch die kau- stische oder schwefelsauere Lösung wird gebläut. Aehnliches zeigen die Cotyledonen von Tropasolum majus, hybridum und minus. Jedoch färbt sich hier die Zellenmembran zuerst gelb und erst später blau. Dagegen bleibt die primäre Zellhaut gelb. Es werden aber diese hernlr blau, die Verholzungsschichten in- digoblau , wenn man den Schnitt nur ein paar Secunden in einer kaustischen Kalilauge gehalten und vor der Application das Jod mit Wasser ausgewaschen hat. (613.) Unter den Flechten zeigte specieller constatirt würde, wiederum eine Aehnlichkcit mit den thicrischen Geweben Statt, da hier z. B. in den Knochen, den Zähnen u. dgl. die unorganischen Salze chemisch in dem Knorpel der Grundsubstanz enthalten sind, obwohl übertliess noch der Ucberschuss mechanisch in den Knochenkörperehen, den Zahn- röhrchen abgelagert wird. Uebrigens erhellt schon aus den Erfah- rungen von Schleiden (s. Reo. IV. 58.), dass in den Verholzungs- schichten ein Gehalt von Cellulosa, d. Ii. eines dem Stärkemehl ähnlich rcagjrcnden Körpers, vorhanden sey, so wie früher Meyen Aehnliches in Betreff der Flechten beobachtet hatte.