88 /. Die Fortschr. d. Physiol. «. J. 1839. von dem R. maxillaris superior N, trigemini, dem IN. trochlearis, dem R. vidianus, dem N. glossopharyngeus und wahrscheinlich noch von dem R. frontalis R. ophthalmici N. trigemini, so wie von dem N. sympalhicus. Rei dem lOwüchentlichen Kinde fanden sich nur cerebrospinale Fasern, welche von dem Tentorium cere- belli nach den Sinibus transversis, dann sowohl zu dem Sinus quartus, als den Sinibus oeeipitalibus posterioribus verliefen. An die Sinus occipitales anteriores gehen viele Reiser von den N. N. glossopharyngeus oder vagus. Die Nerven der Pia mater des Rüchenmarkes haben sowohl cerebrospinale, als Knötchenfasern. Ueber die Nerven der Hornhaut, welche sich bei einem zwei- monatlichen Kinde deutlich zeigen und auch bei dem Erwachsenen vorhanden sind, s. XXXII. 181—86. Vgl. CCXXXVIII. Theils aus anatomischen Untersuchungen des Erwachsenen, vorzüglich aber des Embryo gelangt der Vf. zu dem Resultate, dass für die Formation der Ganglien der Wirbeltypus das Re- stimmende sey, dass jeder unpaare sympathische Knoten ursprüng- lich aus zwei paarigen hervorgegangen, dass Ganglienkugeln und Nervenfasern einander coordinirt sind und gegenseitig ihre Ent- wickelung hemmen, dass die sogenannten vegetativen Nervenfasern durch eben dieses Vorherrschen hindernder Ganglienkugeln auf einer früheren Stufe der Entwicklung zurückgeblieben sind, dass aus derselben Ursache auch die Primitivfasern in dem N. sympa- thicus spät erscheinen, dass die Gan^lienkugeln selbst in grösse- rer Distanz, vorzüglich im Embryo, graue Fäden hervorrufen und dass die sensiblen Fasern-weniger, als die motorischen, den hemmenden Kräften von jenen widerstehen (117.). Selbst im Embryo aber existiren schon beide Arten von Nervenfasern, cere- brospinale und vegetative. Dass die Letzteren nur embryonale seyen, bewährt auch der Umstand, dass Stellen, welche noch lange nach der Geburt vegetativ aussehen, in weiter fortschreiten- der Entwickelung bei dem Menschen ganz verschwinden, bei Thieren dagegen bleiben, während das umgekehrte nicht vor- kommt. Dass sie auch überall mit Mangel an Kraft verbunden sind, lehrt ihr Vorkommen an Orten niederer Dignität bei Men- schen und Thieren, und die leichtere pathologische Affection ihrer Organe, als solcher, welche Cerebrospinalprimitivfasern enthalten. Ein Rückbilden der Letzteren in vegetative ist bis jetzt noch nicht beobachtet worden. Wohl aber zeigte sich bis- weilen ein Verschwinden derselben z. R. in der Cornea. Rei einem gangliösen Nerven erscheinen die durchgehenden Primitiv- fasern früher, als die umspinnenden. Das Ganglion liegt anfangs dem Nervenstrange mehr äusserlich auf. Rei Schweineembryonen von 8",1 Länge werden die Fasern der motorischer! Wurzeln von Essigsäure weit mehr, als die sensiblen gefällt und zeigen sich früher gefasert und charakterisirt, emaneipiren sich d^her eher von dem widerstrebenden Einflüsse der Ganglien (118.). Die Verfolgung des N. sympathicus zu dem Rückenmarke geschieht am besten vermittelst kalten Essigs. In demselben sollen die ve- getativen Fasern früher, als die Scheiden der Ganglienkugeln entste- hen} was gegen ihre Natur als Scheidenfortsätze spricht (119).