73 Färbimg der Gewächse. bei I,. bellidifolia) s. Weinmann VII. 393. 94. — Ueber band- förmige Stengel von Compositis s. VII. 384. Mutterkorn. —■ Lieber das Mutterkorn, vorzüglich auf Elyraus sabulosus s. Queckett XIII. Vol. III. 54 — 57. X. Nu. 205. 97—100. Der Verf. hält den Process für eine Er- krankung des Samens, auf welchem sich dann in Folge dessen ein eigentümliches mikroskopisches Pilzgeschlecht, für welches er den Namen Ergotaetea vorschlagt, entwickelt. —■ Ueber die Pilznatur des Mutterkornes s. J. Smith XIII. Vol. II. 373. 74.— Ueber die nicht parasitische Natur der Mutterkörner s. Fee VI. Bd. I. 293. 3. Functionen der Pflanzen. Saftbewegung. — Ueber Saftlauf der Gewächse s. Mor- ben No. 209. 428. — Ueber Saftrotation und Cyclose s. VI. Bd. I. 275 — 78 vergl. Rep. IV. 63. Wachsthumserscheinungen. — Ueber Stickstoffent- wickelung bei dem Pflanzenwachsthum s. Rigg IX. No. 278. 136. — Ueber die Verhältnisse und die Erschöpfung des Bodens durch das Wachsthuin der Pflanzen s. Boussingault XIV. b. 31. 38. Dass es nicht sowohl der Gehalt an Kohlensäure, als die er- höhte Temperatur sey, welche die üppigere Vegetation an den Umgebungen mancher Quellen hervorruft, sehliesst aus seinen Erfahrungen Unger VII. 339 — 56. Ueber die Vernarbung von Wunden dicotyledonischcr Bäume, besonders der Eiche s. Becks VII. 544 — 48. — Beweis, dass nur der unmittelbar von dem Schlage des Blitzes versengte, nicht aber der übrige Theil eines Baumes absterbe s. Weeber und Goeppert X. No. 324. 25. Ausdünstung. — Aus einer Reihe vergleichender von Miquel (XIV. b. Tome XI. 43 — 48) angestellter Versuche ergab sich, dass Blätter von Bhododendron ponticum, Populus tremula, Philadelphus coronarius und Gingko biloba etwas mehr Wasser im völligen Dunkel, als im Schatten aufnahmen, während bei Menyan- thes trifoliata, Helianthus annuus, Fragaria virginiana sich theils an Blättern, theils an beblätterten Aesten kein Unterschied dar- bot, die meisten übrigen, 31 Experimenten unterworfenen Pflan- zen (Vitis vinifera, Quercus robur und suber, Berberis vul- garis, Sambucus nigra, Alnus glutinosa, Calendula oflicinalis, Aesculus pavia, Amaranthus fuscus,, Betula alba, Malope trifida, Nicotiana macrophylla, Scrophularia aqualica, Ulmus campestris, Artemisia vulgaris, Rosa centifolia, Populus tremula, Hippophae rhamnoides, Colutea arborencens, Dipsacus fullonum, Platanus orientalis , Symphytum asperum , Sium latifolium , Robinia viscosa und pseudoacacia, Polygonum acidulum) dagegen weit mehr Was- ser im Schatten einsogen. Wegen der geringem Ausdünstung erhalten sich die Blätter im Dunkelen meist weit frischer. Farbenbildung. — Dass die grüne Farbe der Spongilla Valentin'* Repert. d. Physioi. •)£)