/. Die Furtschr. d. Phytiol. im J. 1840. sie sich in die beiden Fortsätze theilt, mehr und zwar bis zu dem Hirntrichter vorspringt und nach oben zwei die künftigen Central- theüe des Nervcnsyslemcs der ganzen Länge nach umfassende Fort- säzte aussendet. Sie stellt das Bildungsmaterial der Wirbelsäule und eines Theiles des Schädels dar. Der wesentlichste Theil der Wirbelsaite ist dessen Körper. Abgesehen von einigen Knorpellischen stellt der für ihn bestimmte Knorpel, je nachdem die Chorda dor- salis früher oder später verschwindet, einen Ring oder einen Halbring oder eine solide, den Abschnitt eines Cylinders aus- machende Masse dar (65.). Untergeordnete Theile eines Wirbels sind die W7irbelbogenschenkel und die Querforlsätze nebst den Rippen, welche särnmtlich dann, wann sie als Knorpel auftreten, Ausstrahlungen des Körpers bilden und mitunter gar nicht zur Entwicklung liommen. Nur selten, wie bei Petromyzon, entste- hen Wirbelbogenschenkel , während der für die Wirbelkörper besimmte Theil häutig bleibt. Aus dem Theile der Belegungs- masse des Kopfstückes der Wirbelsaite, welcher aus dem vorde- ren Ende der Vagina chordae dorsalis und den paarigen vorde- ren Fortsätzen besteht, entwickeln sich der Körper des Hinter- hauptbeines, der des hinteren Keilbeines und das Riechbein. Der Körper des Hinterhauptbeines bildet sich in demjenigen Theile dieser Masse , welcher das Kopfstück der Wirbeisaite als eine Scheide umgibt; der Körper des hinteren Keilbeines in dem Theile derselben, welcher sich zwischen den paarigen Fortsätzen und dem vorderen Pmde der Wirbelsaite befindet und das Riechbein und zunächst die Pars perpendicularis desselben, in dem vorderen verschmolzenen Theile jener beiden Fortsätze. Unterhalb der letzteren, selten zwischen ihnen erscheint dagegen der Körper des vorderen Keilbeines. Durch ungleiche spätere Ossification und Ausbildung werden manche Stücke, wie der Körper des Hinter- hauptbeines der Batrachier, der hintere Keiibeinkörper der Ba- trachier und der Grätenüsche, verdrängt (66.). Der Hinlerhaupt- beinkörper oder wenigstens die für ihn bestimmte Substanz bildet ursprünglich, wie der Körper eines Wirbelbeines, eine Scheide um einen Theil der Wirbelsaite und die Seilenlheile des Hinter- hauptbeines erscheinen, während sie verknorpeln, als Ausstrah- lungen, gleich den Bogenschenkeln eines Wirbelkörpers. Die Foramina condyloidea erinnern an die Löcher in den Wirbelbogen- schenkeln der Haifische. Die Schuppe des Hinterhauptbeines ist ein durch die massenhafte EntWickelung des Gehirnes bedingter Spaltknochen. Die beiden Ringe dagegen, welche die zwei Keil- beine mit den Scheitelbeinen und den Stirnbeinen, als den zu ihnen gehörigen Spaltknochen bei manchen Thieren zusammen- setzen, bilden sich nicht mehr ganz So, wie Wirbel. Weniger bedeutend ist, dass die Keilbeinllügel, wenn sie schon als Knorpel kenntlich sind, mit ihren Körpern durch eine Haut verbunden sind und dass bisweilen zwei Keilbeinkörper und nur Ein Paar Flügel oder umgekehrt vorhanden sind. Wichtiger ist, dass der hintere Keiibeinkörper, obgleich noch in der Belegungsmasse der Wirbelsaitc gelegen, docli nicht um diese herum geht, sondern vor ihr in einer Fortsetzung jener. Belegungsmasse entsteht und