133 Blutgefässe der Mollusken. erine Sprosse der rückführenden Kiemenader (37.). Die zufüh- renden Gefässe jeder Kieme stammen aus einer besonderen Vor- kammer; den l ückführenden entspricht ein gesonderter Ventrikel. Die sonst vorkommenden schwammigten Anhänge der Kiemenvenen fehlen hier. Bei den Gasteropoden nehmen die Athmungsorgane entweder nur wenig Blut auf (Ancylus fluviatilis) oder die Ge- fässe, wenn sie auch eine grössere Menge Blutes enthalten, en- digen mit gröberen Zweigen (Aplysia, Limax ater)'(38.). Wäh- rend bei ihnen, wie bei den Cephalopoden, die zuführenden Lun- gengefässe aus der Hohlvene entspringen und sich zu einem unmittelbar in die Vorkammer mündenden Stamme verbinden, so entstehen bei der Weinbergschnecke aus dem auf der einen Seite des Mastdarmes liegenden Theile der Hohlader eine Menge paral- leler Venen, welche über den Mastdarm und den auf der ande- ren Seite desselben fortlaufenden Ausführungsgang des kalkabson- dernden Organes weggehen und sich auf der inneren Wand des hinteren Theiles der Lunge zu Aesten vereinigen. Diese Letz- teren begeben sich zum Theil zu dem kalkabsondernden Organe, bilden auf den inneren Wanden desselben ein Netzwerk und vereinigen sich wieder zu grösseren Zweigen, die theils unmittel- bar in den Stamm der Lungenvenen, theils in eine längs der dem Herzen zugekehrten Seite des kalkabsondernden Organes liegende und sich in jenen Stamm kurz vor dessen Uebergang in die Vorkammer öffnende Vene münden (39.). Bei Limax ater gehen die Lungenvenen gänzlich zum äusseren convexen Bande des kalkabsondernden Organes, während mit dem concaven Bande desselben die Vorkammer auf das Genaueste verbunden ist und das Blut aus vielen kleinen Oeffnungen in diesem em- pfängt. So dient das Lungenblut zuerst zur kalkigen Absonderung und fliesst dann in die Aorta (40.). Bei der letzteren Schnecke läuft ein aus dem inneren hinteren Bande des Hirnringes entste- hendes Nervenpaar zu dem in dem Kopfe enthaltenen Theile der Kopfschlagader, während ein anderer einfacher grosser Nerve aus dem hinteren äusseren Bande des Hirnringes neben der Stelle, wo die Kopfschlagader durch den hinteren Theil dieses fiinges dringt, entsteht und sich zu dem zwischen dem Gehirn und dem Herzen befindlichen Theile der Arterie begiebt. Aus- serdem existirt hier, wie gewöhnlich, ein rücklaufender Nerve, der aber hier nur zum vorderen Theile des Nahrungskanales geht und so die Hauptbestimmung des N. sympathicus, an den Gefäs- sen zu verlaufen, nicht hat (42.). Bei Anodonta, Mytilus und Ostraea unter den zweischaligen Muscheln finden sich im Ganzen acht Kiemenblätter, welche sich abwechselnd mit dem äusseren und inneren Bande unter einander verbinden, so dass alle 8BIät- ter nur 5 untere Bänder haben, von denen der erste und fünfte dem ersten und achten Blatte allein, die übrigen drei je zwei Blättern angehören. Bei Mytilus und Anodonta trennen sich die beiden mittelsten Blätter unten, um den Fuss durchzulassen, so dass hierdurch sämmlliche 8 Blätter sechs untere Bänder erhalten. Auf jedem dieser unteren Bänder verläuft bei allen zweischaligen Muscheln eine grosse Ader, auf welcher die queren Gefässe der