Rückemerven der Vögel. 105 dem zweiten Rückennerven, bei der Gans von den drei letzten Halsnerven und dem letzten Rückennerven gebildet. Jeder dieser Nervenstämme ertheilt zuvor nach hinten einen Zweig für die hinteren Halsmushein und einen nach vorn für die langen Halsmus- keln. Der vordere Nebenzweig des dritten Nervenstarames ist aber stärker und versorgt auch dieM. M. scalenus und triangularis sterni. Bei der Krähe, dem Specht und der Taube ist der vordere Ast des letzten Nervenstammes schwächer (7.). Mit Ausnahme des schon erwähnten Astes für den M. cucullaris kommen alle Flügelmuskelner- ven aus dem Armgeflechte, während zur Haut der vorderen Fläche der Brust die vorderen Hautäste der Zwischenrippennerven, zu dem entsprechenden Theile der Rückenhaut die der Rücken- nerven verlaufen. Zur Haut in der Höhe des Humerus verläuft ein vorderer Hautast desjenigen Halsnerven, welcher von der nicht in das Armgeflecht eintretenden der vorletzte ist. Aus dem Armgeflechte selbst aber entstehen die hinteren und die vorderen Brustkastennerven, die Schulterblaltnerven , der innere Hautnerve, der Mittelnerve und der Speichennerve. Die beiden feinen hin- teren Brustkastennerven entstehen aus der hinteren Seite des ersten Hauptstammes des Achselgeflechtes. Der obere läuft nach hinten, anastomisirt mit dem zu dem M. cucullaris laufenden Zweige des vorhergehenden Halsnerven (9.) und versorgt die M. M. cuculla- ris, rhomboideus und levator scapulae. Er ist bei der Taube sehr fein und bei dem Spechte massig gross. Der untere geht über die übrigen Wurzeln des Geflechtes hinab, erhält bei dem Falken von dem zweiten Nervenstamme eine Anastomose, verlauft an der äusseren Fläche der falschen Rippen und versorgt die M. M. serrati antici. Von den vier vorderen Brustkastennerven bildet (mit Ausnahme der Taube) der erste den feinsten der aus dem Achselgeflechte hervortretenden Zweige, entsteht aus der ersten Wurzel, steigt in der Brusthöhle hinab , biegt nach aussen und verläuft zweigetheilt zu dem M. subclavius. An derselben Stelle entsteht der zweite (9.), erstreckt sich ungefähr bis zur Mitte der Clavicula coracoidea, durchbohrt die sehnigte, zwischen bei- den Clavikeln gelegene Haut, geht in den M. pectoralis minor und gibt an diesen bei dem Hahne noch einen zweiten Ast. An der Verbindungsstelle aller Nervenstämme des Armgeflechtes ent- steht als ein starker Nerve der dritte vordere Brustkastennerve und dringt, sich iheilend, in den M. pectoralis major. An dersel- ben Stelle endlich oder aus dem Stamme des vorhergehenden (vorzüglich bei dem Hahne und der Krähe, nicht aber dem Spechte, dem Falken und der Taube) erzeugt sich ein zarter Zweig für den M. pectoralis tertius. Die vier Schulterilattnerven entspringen fast an derselben Stelle , wie der für den grössten Brustmuskel bestimmte vordere Brustkastennerve. Die obersten gehen zu den M. M. coraco-brachialis superior, subscapularis und teres minor; der unterste zu dem M. teres. Der innere Haut- nerve entspringt von dem letzten Stamme des Armgeflechtes, ge- langt zu dem inneren und hinteren Theile der Haut des Hume- rus, anastomisirt mit dem R. cutaneus externus N. radialis (10), verbindet sich bei dem Falken mit dem N. medianus, entsteht bei Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. \\