/. Die Furtschr. d. Physiul. i. J. 1839. 44 von Untersuchungen über die Entstehungs- und Contagionsver- haltnisse der Muscardine angestellt. XIV. a. Tome XI. 65—80. Der Vf. fand, dass unter Begünstigung der fauligten Gährung sich der der Muscardine zum Grunde liegende Schimmel (Botry- tis bassiana) eben so gut bilden und gleichfalls äusserst rasch und ausgedehnt, wiewohl, wie es scheint, in etwas geringerem Grade durch Ansteckung verbreiten könne, dass man aber die Con- tagion desselben durch Waschen der Eier mit Alkohol, schwefel- sauerem Kupferoxyd oder salpetersauerera Bleioxvd zu zerstören vermag. — Ueber Botrytis Bassiana und Ascophora mucedo in dein Körper der Seidenraupe s. Crivelli VII. 118—23. Ueber Contagiosität der Muscardine s. Bonafous IX. No. 279. 154. — Ein Wortstreit, ob das Einsenken der Samen der Mus- cardine eine Contagion genannt werden kann oder nicht s. Tur- pin und Audouin IX. No. 285. 205. 206. Als Seitenfacta zu den Verhältnissen der Muscardine ergeben sich mehrere Thatsachen, wo Wucherung von mikroskopischen Pflan- zen oder Thieren auflegenden Thieren oder thierischen Theilen entstehen und durch ihre Verbreitung den Mutterorganismus angreifen und zuletzt erschöpfen. Laurent (IX. No. 290. 229.) fand in Eiern von Limax agrestis eine Schimmelformation, welche durch ihre Wucherung den Embryo zuletzt tüdtete: Ehrenrerg (X. No. 218. 314.) beobachtete auf den Schuppen von Salmo eperla- nus das Vorkommen von Chaetophora (Tremella) meteorica. Eine scheinbare Pilzbildung auf Eucera Druriella, Zygaena Loni- cerae, Leptura rufipes und pubescens (X. No. 201—36.) wurde von Schlechtendahl (X. No. 205. 106.) und Siebold (X. Nr. 224. 73. 73.) als anhaftendes Pollen von Orchideen erkannt. Die wichtigste Stelle nehmen aber hier die Erfahrungen ein, welche Hannover und Henle über das Nisten von Schimmel und von Infusorien auf Beptilien und höheren Thieren gemacht haben. Hannover (XV. 338—47.) beschrieb eine an den Zehen von Triton punctatus beobachtete Confervenbildung. Ein zu an- deren Zwecken anatomirtes und auf einer Tafel mit Nadeln aus- gespanntes Exemplar war in das Wasser, in welchem andere Exemplare des Thieres lebten, gelegt worden. Nach einigen Tagen bedeckte sich das anatomirte Exemplar mit einer confer- venartigen Efflorescenz, welche auch an lebenden Thieren an dem durchschnittenen Schwänze und zwar auf dessen Umfange und dessen Schnittfläche sich zeigte. Die so afficirten Theile waren dunkeler. Bisweilen loste sich die Oberhaut und mit ihr der entblösste Schimmel los. Anfangs konnte man ihn mit dem Messer abschaben. Die darunter liegende Haut war glatt und hatte wegen des beginnenden Brandes ein dunkeleres Ansehen. Ungefähr 16 Stunden später war die Efflorescenz wieder und zwar dichter, als früher, hervorgewuchert, liess sich aber, weil sie wahrscheinlich tiefer gewurzelt, nicht mehr abschaben und hatte die Höhe einer halben und 8 Stunden darauf die einer ganzen Linie erreicht. (339.) 16 Stunden später, wo das Thier starb, war sie noch um x/% gewachsen und hatte die After-