Hirnnerven von Pylhon. <)'J beinmuskeln beider Seilen vereinigen, über den N. glossopharyn- geus hinweg, sonst aber hart auf der Mundhaut aufliegend, er- zeugt, wo er die Zungenschlagader trifft, einen bedeutenden Zweig, der sich an den" oberen nach vorn gewandten Rand der Arterie anlegt und diese beharrlich in ihrer Richtung gegen die Spitze des Maules hin begleitet, und theilt sich ungefähr iVjj" von der Maulspitze entfernt (53.) in mehrere für den Vorwärts- zieher des Zungenbeines und den des Kehlhopfes bestimmte Zweige. Sobald der Hauplstamm in seinem sehr geschlangelten Verlaufe zum Zungen-Zungenbeinmuskel seiner Seile gelangt ist, legt er sich in die durch seine Zusammenfaltung von dem Zungen-Zungen- beinmuskel gebildete Rinne, läuft darin bis zur Vereinigungs- stelle beider Muskeln und strahlt dann in mehrere Zweige aus, die theils rückwärts zu dem Zungen-Zungenbeinmuskel, theils vorwärts zu der Zunge verlaufen. — Der N. glossopharyngeus ge- langt, nachdem er bald nach seinem Austritte aus dem Gang- lion den dünnen Zweig von dem N. vagus erhalten und die Anschwellung der Kopfvene erreicht hat, an die Zungenschlag- ader, tritt unter dieselbe, legt sich an ihren unteren nach hinten gewendeten Rand, begleitet sie bis erden äussern Rand der Luft- röhre erreicht hat und bildet mit einem Aste des N. vagus einen Plexus, aus welchem zwei längs des äusseren Randes der Luft- röhre gegen die Mundspitze verlaufende und sich in der Gegend um die Glottis und nach hinten in der Mundhaut verästelnde Zweige entspringen. — Der N. vagus schlägt sich da, wo die Kopf- arterie die Zungenarterie abgibt, unter ihr hinweg gegen die Luftröhre, gibt hier einen Ast, der sich in einem Winkel nach vorn, fast unmittelbar auf dem Oesophagus liegend, gegen die hintere Spitze der Zungendrüse wendet (ö4.), hier an dem äusse- ren Rande der Luftröhre anlangt, für diese einen kleinen Zweig ertheilt, längs des äusseren Randes derselben nach vorn verläuft, ungefähr in der Milte der ,Zungendrüse dem N. glossopharyngeus begegnet und mit diesem in dem schon erwähnten Plexus ver- schmilzt], und begibt sich dann längs der inneren Seite der Kopf- arterie zwischen dieser und der Luftröhre nach hinten. Der linke INJ. vagus ändert allmählig vom Ende der sechsten Kopflänge an seine Lage zu den umgebenden Theilen. Das Herz, welches genau eine Kopflänge hat, liegt nämlich zur Hälfte in der sieben* ten, zur Hälfte in der achten Kopflänge. Da es vor der Luft- röhre sich befindet, so tritt diese mehr nach hinten. Der an ihrem linken äusseren Rande verlaufende linke N. vagus kommt dadurch mehr auf ihre vordere Fläche, schlägt sich zugleich mehr auf die obere Fläche der Kopfarterie und liegt etwas nach aussen von der letzteren. Er gelangt nun zu dem Herzbeutel und zu der Stelle, wo dio vordere Aorta diesen verlässt, geht unter der Aorta in einer plötzlichen Umbiegung nach oben und vorn auf die den linken Rippen zugewandte Seite des Herzbeu- tels, scheint da, wo er unter der Aorta liegt, einen kleinen Zweig an diese gegen das Herz zu geben, trifft auf die über der linken Seite des Herzbeutels weglaufende A. pulmonalis sinistra, geht schräg über sie hinweg, legt sich an ihren oberen Rand, schlägt