I. Diu Fortsehr. d. Physiol. im J. 1840. 216 erreicht. Die Hauptmasse des Nervensystemes bildet einen läng- lichen, den Mund umgebenden Ring, welcher an der Basis des zweiten bis vierten Gliedmassenpaares des Cephalolhorax liegt. Drei über dem Munde verlaufende Ouerbä'nder bilden seine Com- missuren an der RücUenseite, während ein viertes an seinem hin- teren Rande concaves Querband sich mit dem vorderen, den Oesophagus eng umfassenden vorderen Rande des Ringes zu ver- mischen scheint. Der Vordertheil des cephalothoracischen Nerven- ringes besteht aus zwei neben einander befindlichen, eng verbun- denen Anschwellungen (21.) und ist starker, als die übrigen Par- thieen des Nervenringes. Dieser hat an seiner Bauchseite sechs starke Nervenpaare für die sechs Fusspaare. Das erste Paar entspringt von dem hinteren Rande und dem unteren Theile des zweilappigen Knotens, ist dünner als die fünf anderen, und scheint auch nicht den accessorischen Nerven, welcher diesen zukommt, zu haben. Die fünf übrigen entstehen mit ihren accessorischen Nerven von den Seitentheilen des Ringes. Der zweilappige Kno- ten entlässt noch an seiner Rüchenfläche an seinem Vörden ande einen sehr dünnen Nerven und jederseits noch vier andere nach vorn verlaufende Aeste. Der beträchtlichste Zweig aber, der vorn die conischen Rulbi endigt, ist der N. opticus, der nach aussen und vorn geht, einen anderen unter ihm verlaufenden Nerven kreuzt, sich nach aussen und hinten krümmt und an dem vorderen Theile des Auges endigt. Ausserdem hommen noch aus den seitlichen Theilen des Ringes feine Fäden für die gegen den Rücken gelagerten Mushein der Füsse. Aus dem hinteren Theile desselben endlich entspringen vier Nervenpaare unter sehr spitzen Winkeln und verlaufen seitlich, während aus dem hinteren Rande ein aus zwei eng verbundenen Strängen bestehender Nerve, welcher den übrigen Theil des Cephalothorax und eine Parthie des Abdomen durchläuft, sich erzeugt. Die beiden Stränge tren- nen sich dann von einander, geben jeder Seitenzweige, verlaufen ungefähr parallel, nähern sich dann am Ende des Abdomen ein- ander, und bilden jeder einen länglichen Knoten, welcher mehrere Nerven für die Nachbartheile und zwei Nerven für den Schwanz- stiel erzeugt. Dieser erhält so vier Nervenstämme, welche ihn durchlaufen und feine Aestchen überall vertheilen, und ist über- haupt der nervenreichste Theil des Körpers. Der Bauchstrang selbst giebt vorn heine Zweige, erzeugt aber in seinem Bauch- theile mehrere, von denen die vordersten zu den Bewegungs- und Athmungsorganen gehen. Die hinteren verlaufen zu den Abdominalmuskeln (22.). An der Rückenfläche des Herzens findet sich ein deutlicher, in der Mitte seines Verlaufes mit einem Knöt- chen versehener Eingeweidenerve. Jedes der beiden seitlichen Augen ist ungefähr 9 Mm; l.mg und 3—4 Mm. breit. An seiner dünnen, durchsichtigen, bernsteingelben Corne.i zeigen sich un- regelmässig sechsseitige, wenig ausgesprochene Facetten. Hinter ihr erscheinen ebenfalls bernsteingelbe Kegel, welche mit ihrer y$ Mm. grossen Basis auf den llornhaulfncetten ruhen, von Pig- ment und dann von der Ausbreitung des Sehnerven umgeben werden. Unten ist das Auge durch eine hornige, unregelmässig