/. Die Fortsein: d. Physioh im J. 1840. 146 stelle ans dem Ganglion dicker« bei Celonia aurata drei bis vier Mal so dick , als der übrige Nervenfaden (16.)- 3>ie becherför- mige Ausbreitung desselben reicht bis zu den Facetten. Die Kegel sind von vielem Pigment umgeben. Bei den Orthopteren sind die Krystallkörperchen kegelförmig. Der Sehnerve hat im Innern eine dunkele Röhre. Das Pigment lässt, wie bei den Coleopteren runde OefTnungen an der Hornhaut frei. Bei Gryllo- talpa sind die in dunkelbraunem Pigment eingebetteten Krystall- körpereben sehr Idein. Bei Locusta viridissima hat ihre Grund- fläche die Form eines Sechseckes mit etwas abgestumpften Spitzen. In ihrer Mitte verläuft von der Basis bis zur Spitze eine dunkele Linie. Der Nervenfaden hat in seinem Innern eine helle Rühre (17.). Mantis religiosa hat sehr lange, sechseckige dicht unter der Hornhaut und sehr gedrängt an einander liegende Krvstall- körperchen, deren Spitze nur pigmentisirt ist. Die becherförmige Ausbreitung des Nervenfadens, an welchem man deutlich eine dunkele Röhre und eine hellere Scheide sieht, ist grün. Unter den Hymenopteren liegt bei Vespa crabro zunächst an der Horn- haut eine dünne durchsichtige Membran , welche eben so viele Abtheilungen, als die Hornhaut Facetten hat und bei dem Ablösen von der Hornhaut die Krystallkörperchen zusammenhält. Auf ihr bildet das die letzteren einhüllende, fast hellgelbe Pigment sechsseitige Abiheilungen (18.) , in welchen die Grundflächen der Krystallkörper liegen. Diese sind klein, wenig länger, als breit und, wie es scheint, kegelförmig. Der verhältnissmässig sehr dicke, überall gleichförmig cylindrische Nervenfaden hat überall dunkeles Pigment und besitzt eine Scheide und eine helle innere Röhre. Diese letztere und das an ihr sitzende Pigment hören an der Spitze des Kegels plötzlich auf. Die innere Bohre um- fasst den Kegel beeberförmig. Apis mellifica hat auch kurze hegeiförmige Krvstallkörper mit schwach convexer Basis, welche in dunkelrothes Pigment gehüllt sind. Der Nervenfaden verhält sich ähnlich, wie bei Vespa. Ein gleiches findet sich bei Bom- hus (19.). Unter den Neuroptercn existirt bei Aeschna gran- dis eine zusammenhängende hellere Pigmentschicht, in der die Bases der Krystallkörper stecken (20.). Diese scheinen birnförmig und hurz zu seyn. Der lange, gleichmässig dicke Nervenfaden hat in der Mitte eine dunkele Köhre. üeber den ganzen Krystallkörper und noch etwas über dessen Basis hinaus verbreitet sich eine durchsichtige längsgestreifte Haut. Aehnlich ist der Bau bei Agrion virgo, nur scheinen die Krvstallkörper mehr kegelförmig, als birnförmig zu sevn. Libellula depressa hat birnförmige Kry- stallkörper, welche mit Ausnahme der Basis in braunes Pigment eingebettet sind. Bei den Larven nimmt der Nervenfaden um so mehr an Dicke zu, je mehr er sich der Hornhaut nähert, und enthält eine Röhre, die, so lange sie in einer Scheide eingehüllt ist, nur wenig dicker wird. Vorn hört die Scheide plötz- lich auf, der Nerve ist hier mit vielem Pigment besetzt (21.). Die innere Röhre bildet dann einen langen champagnerglasartigen Kelch, der vollkommen pigmcntlos ist. Hemerobius per a hat lange, schmale kegelförmige Krvstalllwrperchcn mit schwach con-