305 Wurzeln der Rückenmarksnerven. früher schon so gedeuteten Phänomene zu den blossen Reflex- phänomenen, deren Erscheinen vielleicht durch die Todesart und die eigenthümliche Aufhebung des Hirneinflusses begünstigt ward, gehören. Wahrscheinlich sind die älteren an Schildkröten und Rochen gemachten Erfahrungen Marshall Hall's in dieselbe oder eine ähnliche Kategorie zu stellen. Magendie's Versuche sollten darin ihre Erklärung finden, dass sensible Fasern, welche durch die hinteren Wurzeln zum Rückenmarke heraustreten, im Spinalganglion umkehren und durch die vorderen Wurzeln wieder zu dem centralen Nervensysteme verlaufen. Diese Darstellung bedürfte jedoch noch des sicheren anatomischen Reweises. Ueber- diess müsste dann, wenn man nicht gewisse Qualitates occultae annehmen wollte, die dem Centrainervensysteme zugekehrte Hälfte der vorderen Wurzel eben so empfindlich, als die peripherische Hälfte seyn, was nicht der Fall ist. Einfacher erklärt sich die ganze Thatsache dadurch, dass bei dem Zerren der peripherischen Hälfte auch das Ganglion mitgezerrt wird und so Schmerz ent- steht. Longet, welcher zuerst diese ganze Versuchsreihe anregte, gelangte auch bald durch Experimente, auf welche wir im näch- sten Jahrgange zurückkommen werden, wiederum zu dem rich- tigen Standpunkte. Es ist daher zu bedauern, dass Volkmann (XIX. 520. 527. 529.) diesen Widerruf nicht kannte, als er einen Theil seiner, den Rell'schen Lehrsatz verwerfenden Ansichten auf diese von dem Vf. selbst schon damals in Abrede gestellten Experi- mente stützte *)• Seine eigenen über die Anastomose zwischen dem N. accessorius und dem zweiten Halsnerven gemachten Ver- suche beweisen meiner Ueberzeugung nach nur, dass bei dieser Verbindung, wie bei vielen anderen, eine Wechselvereinigung Statt findet und dass einerseits sensible Primitivfasern, welche vorher aus dem N. Vagus in den N. accessorius übergegangen, aus diesem in den zweiten Halsnerven treten, während sich wieder aus diesem sensible zu dem N. accessorius hinbegeben. Die im Allgemeinen von Volkmann aufgestellte Idee einer cyklischen Nerven- leitung, welche aus den Endschlingen schon von selbst gefolgert werden kann, bedarf noch thatsächlicher Specialitäten, um selbst nur mit vollkommener Klarheit gedacht werden zu können. Ch. Rell (XLV. 246.) macht mit Recht aufmerksam, wie ) Volkmahn (XIX. 520.) hat sich übrigens bei Beurtheilung dieser Versuche die Sache nicht Mar gedacht. Gegen die oben ange- führte Annahme von Umbiegungen, welche m der Vereinigung der hinteren und vorderen Wurzeln vorkommen vind welche auch Kuokenbeug unterstützt, wendet er zwar mit Recht ein, dass in der Verbindungsstelle keine Umbicgungsschlingen gesehen wer- den. Wenn er aber behauptet, dass die Decussation der beiden Wurzeln die Magendie-Kronenberg'sche Angabe verständlich mache, so dürfte dieses bei jeder klaren Entwicklung der Sache, wie man leicht sieht, scheitern. Eben so dürfte der von dem Vf. bei Vergleichung der Nervenlcitung und der Elektricitätsleitung aus- gesprochene Satz (522.), dass die Richtungen des elektrischen Elui- durns in beiden Dräthen einer galvanischen Säule homogen laufen, be» einigem Nachdenken von selbst hinwcgfallen. Valentin^ Repert. d. Physiol. Bd. VI. 39