103 Gangliöse Nerven des menschlichen Körpers. tromyzon überein. Charakteristisch ist die Einschnürung zwischen Vierhügel und Medulla oblongata, der nach unten stark hervor- tretende Lobus ventriculi tertii und die wenigstens nicht vorge- fundene Hypophysis (39. 40.). Hieraus ergibt sich, dass die Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen (Myxinoiden) einen andern speciellen Gehirntypus haben, als die mit geschlossenem Gaumen (Petromyzon und Ammocoe- tes). Als allgemeine Eigentümlichkeit der Cyclostomen erscheint die bedeutende Reduction des kleinen Gehirnes und die Verschmel- zung der beiden Lobi inferiores zu einer unpaaren Hervorra- gung (40.). Seine Ansichten über die Deutung der einzelnen Theile des Fischgehimes gibt Joh. Müller CXI. 42 — 48. Peripherisches Nervensystem. — lieber das Ver- hältniss des Verlaufes der grösseren Nerven-, Arterien- und Venen- stä'mme zur äusseren .Korperform s. Macartney LH. 102 —104. Ueber die Ursprünge der Hirn- und Rückenmarksnerven s. Ba- zin XI. No. 354. 339. — Beschreibung eines Kopf-Halsnerven- präparates s. Faesebeck XIX. 69. 70. JV. patheticus. Art. von Alcock s. Todd Cyclopaedia Vol. II. 370 — 71. — Ueber den Augenknoten und dessen Varietäten s. Valentin XIX. 291 — 306. —- Bei Gelegenheit einiger neuro- logischen Bemerkungen über den Menschen, den Adler und das Crocodil erwähnt Bazin (Annales franc. et etr. d'anat. et de phys. Vol. III. 122 — 24.) eines bei dem Menschen beobachteten und bei dem Elephanten wiedergefundenen Knötchens, welches an der inneren Fläche des dritten Astes des N. trigeminus und zwar an der Theilungsstelle desselben liegt, zwei Fäden von der Pauken- saite empfängt und mit den auf der Theilung der A. maxillaris befindlichen Gefässnerven in Verbindung steht. In welchem Ver- hältnisse dieses Knötchen zu dem später von dem Vf. erwähnten Ohrknoten stehe, wird nicht näher angegeben. Horn (CVHI. 7 — 9.) beschreibt eine Reihe von Knötchen, welche er an den zu den absondernden Drüsen des Kopfes ver- laufenden Nerven beobachtet hat. Der aus dem ersten Aste des dreigetheilten Nerven entspringende R. lacrymalis hat in der Mitte seines Verlaufes ein kleines elliptisches oder rundliches Knötchen, in welches oft ein mit der A. lacrymalis verlaufender Faden des sympathischen Nerven tritt. Von da an gehen die Fäden des Thränendrüsennerven dicker und röthücher zur Thränendrüse. Das Knötchen ist bei Kindern, Frauen und Männern mit laxer Faser grösser. An den aus dem Zungenaste des dreigetheilten Nerven in die Parotis strahlenden Nervenbündeln finden sich ein grösseres oder ein bis drei kleinere Ganglien, in welche sym- pathische Fäden aus dem Plexus der weichen Nerven eintreten. Während aber die Unterkieferdrüse den kleineren Meckelschen Knoten hat, findet sich an dem Zweige des Zungennerven, ehe er in die Unterzungendrüse ausstrahlt, ein einfaches oder mehr- faches Knötchen (8.), mit welchem das die A. subungualis beglei- tende sympathische Fädchen in Verbindung tritt (9.). Ueber die gangliösen Nerven der Kiefergeflechte s. Horn