152 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. in die Höhlung des Haai Knopfes hineindringl. Die innere Schicht der Wurzelscheide zeigt sich in mannigfachen Formen, welche verschiedenen Entwicklungsstufen entsprechen. Zuerst erscheint eine weiche, zähe, glashelle, netzförmig durchbrochene Haut, deren längliche Spalten der Längenachse des Haares parallel liegen. Werden die Oeffnungen grösser, so sieht man vielfach anastomo- sirende Fasern. Endlich kommt es zur Trennung der Continaitär. Statt der einfachen Membran erscheinen ringförmig verlaufende, häufig anastomosirende, bisweilen auch frei endende, platte Fasern, welche denen des elastischen Gewebes gleichen (117.). Besteht dfc innere Schicht der Wurzelscheide aus solchen Fasern, so ad- härirt sie dem bereits fertigen Haarschafte in hohem Grade. Trocknen sie ein, so gleichen sie vollständig den Querstreifen der äusseren Oberfläche des reifen Haarschaftes, welche erhärtete, inner- halb des Haarbalges sich an die längsfaserige Rindensubstanz an- legende elastische Fasern sind. Sie beginnen immer erst oberhalb des Haarknopfes (118.). G. H. Meyer (XII. No. 334. 49 — 53.) fand die Begren- zung der Marksubstanz gegen die Rindensubstanz hin wellenför- mig mit nach aussen gerichteten Convexitäten der einzelnen Bö- gen. Die Grundsubstanz des Markes bildet ein Maschengewebe, in dessen Räumen einzelne rundliche oder elliptische Körner, welche die Charaktere von Pigmentzellcn tragen, wie in Nestern lagen. Die Querstreifen hält der Verf. nur für die Grenzlinien der Zellen des Epidermisüberzuges, welcher das ganze Haar be- kleidet und vorzüglich leicht durch Schwefelsäure dargestellt wird '). Die Körnchen der Marksubstanz und die länglichen Dieser Ansicht muss ich nach eigener Beobachtung fast gänzlich beipflichten. Schon an den unverletzten Spitzen nicht geschnitte- ner Haare z. B. des Möns veneris zeigen sich die Querlinien unter Gestalten, welche es deutlich machen, dass hier feine Epidermidal- blättchen dachziegelartig über einander liegen. Eben so gelingt es oft an Kopf - und Barthaaren neben den anhangenden Epider- midalblättchen kleinere Blättchen oder zellenkernartige Gebilde abzuschilfern. Die Behandlung mit Schwefelsäure aber, welche ein sehr gutes Reagens für diese Untersuchungen bildet, erleichtert die Erkenntniss sehr. Die sehr dünnen, wie es scheint, in dop- pelten und einander entgegengesetzten Richtungen um die Längen- achsc des Haares herumgehenden blättchenartigen Gebilde schilfern sich hier oft auf eine regelmässige Weise aus einander, so dass die Oberfläche des Haares wie aus einander gesponnen oder w ie regel- mässig durch ihre Fasern terrassirt erscheint. Da die Blättchen neben ihrem freien Rande auch einen Theil ihrer Fläche darstellen, so erscheinen sie in Form von Fasern, deren Riss- oder Bruch- flächen ihre wahre Natur als längliche kernlose Blättchen schon andeuten. Auch am Grunde sind die mehr kenntlichen und iso- lirbaren Quergcbilde ganz dasselbe. Durch diese Structur stellt sich übrig'ens Haar nur den übrigen Horngebilden parallel. Denn z. B. von dem nicht vorbereiteten Ochsenhornc schilfern sich schon ohne Hilfsmittel grössere Blättchen ab. Nach Behand- lung mit Schwefelsäure gibt sich die scheinbar faserige Hornsub- stanz als aus Blättchen bestehend zu erkennen. Dass diese Blätt- chen später keinen kenntlichen Bern haben, stimmt mit Horn und Epidermis auch überein. Ich wäre daher geneigt, die ganze schein-