I Ztvischenkiefcr. 155 tlass der vordere Keilbeinkörper (vielleicht mit Ausnahme einiger Säugethiere) unabhängig vor ihr entsteht. Während aber die Keilbeine anfangs wenigstens noch an die Wirbelform erinnern und einen Wirbeltheil des Gehirnes umschliessen, ist dieses bei dem vordem Ende der Wirbelsäule, dem Riechbeine gar nicht mehr der Fall, so dass die Wirbelähnlichheit nach vorn immer mehr verloren geht. Die Zwischenkieferbeine, die Nasenbeino und die Pflugschar entstehen ganz unabhängig von den Skeletl- stüekcn der Belegungsmasse der Wirbelsaite und verschmelzen nie mit solchen, können daher nicht als Wirbel oder Theile von Wirbeln angesehen werden (68.). Die Gaumenbeine bilden sich nebst den Fliigelbeinen in Seitenfortsetzungen von Ausstrahlungen, welche von dem mittleren Theile der Grundfläche der Hirnschale hervorgewachsen sind und die rücksichtlich ihrer ursprünglichen Verhältnisse, Rippen gleichen. In diesen Ausstrahlungen selbst entwickeln sich bei. den Säugethieren die beiden Hammer des. Ohres und in einem Theile derselben bei vielen anderen Wirbel- ihieren vielleicht die Quadratbeine. Um sie herum entsteht bei Thieren mit einem knöchernen Skelette eine Knochenplaltenbele- gung, welche sich in den Unterkiefer umwandelt. An der äusse- ren Seite derjenigen Theile aber, in welchen die Flügel- und die Gaumenbeine sich bilden, erzeugt sich ein für Oberkiefer und Joch- bein bestimmter Substanzbelag. Dieser Belag der Rippen hat sonst kein Analogon. Das Thräncnbein gleicht einem Schaltkno- chen. Die Ohrkapseln und die Felsenbeine parallelisiren sich am besten mit jenen selbstständigen Schaltstücken , welche bei den Haifischen und Stören zwischen den Schenkeln der Wirbelbogen vorkommen (69.). Notiz über die Lage des Foramen magnum s. Jung LV. 15 - 17. Zwischenkiefer. — LeüCkaut (CXXX. 1 — 115.) gibt eine ausführliche, in jeder Rücksicht sich verbreitende Schilderung des Zivischenltiefers, welche von Abbildung gesunder und kranker, em- bryonischer und erwachsener Menschenschädel begleitet wird. Nach seinen vielfachen Vergleichungen erkennt der Verf. an dem Zwischenkieferbeine des Menschen einen Körper (Corpus ossis in- termaxillaris), welcher die Alveolen und die vorderen Zähne ent- halt, einen Nasenfortsatz (Processus nasalis), einen Pflugschar- forlsatz (Processus vomeralis, crista nasalis), welcher besonders an völlig gelrennten Zwischenkiefern bei doppeltem Wolfsrachen stark entwickelt ist, einen Gaumenfortsatz (Processus palatinus) und einen Dornfortsalz (Spina nasalis), welcher von den innersten der vier Kerne des Zwischenkieferbeines gebildet wird. Seine Gcsichtsflhche oder äussere Fläche (Superficies externa s. facia- lis) zerfällt in die Körperfläche (Superficies alveolaris) und die Flache des Nasenfortsatzes (Superficies processus nasalis externa); seine Riechfläche oder innere Fläche in die Grundfläche (Super- ficies fundi narium) und die Fläche des Nasenforls;itzes (Super- ficies processus nasalis interna); seine Seitenflächen (Superficies laterales) endlich in die äussern'Seitenfläche (S. 1. externa), wo- durch der Zwischenkiefer an die Oberkieler slösst und die innere