328 /. Die Fortschr. d. Physiol. ?'. J. 1839. Theil des Amnion, der Sliel der Allantois, die Nabeigefasse und Nabelgekrösgefässe bilden einen massig grossen Nabelstrang, in welchem sich nach der Mitte der Periode besonders die sich verlängernden Nabelgefässe spiralig drehen. Bald nach Beginn der Periode hüllt der Dottersack das Amnion schon ein. Seine äussere Haut nimmt wenig, seine innere mehr zu. Die von der Letzteren gebildeten Falten werden meist breit und manchetten- artig gefaltet. Zwischen den Blutgefässen derselben, welche mit der Nabelgekrösarterie und der Nabelgehrösvene zusammenhängen, entstehen Anastomosen, zwischen deren Netzen dann hier und da die Substanz der Falte selbst resorbirt wird. Daher dann am Ende der Periode nur ein dickes Netzwerk von Blutgefässen, welche von einer dicken weichen und hörnigen Scheide umgeben werden, existirt. Der Dotter, welcher seine Körner verloren, bildet eine gleichartige, gelbliche Flüssigkeit. Die Allantois kleidet bald das ganze Chorion aus, lä'sst jedoch zwischen ihren beiden Wandungen keinen sehr grossen Zwischenraum für die immer dicklicher werdende Harnsachflüssigkeit (113.). Der Kopf des 41/2 —5" langen Embryo liegt sich ganz auf. Die Schuppen und die aus zwei Seitenhälften sich bildenden Schienen entstehen zuerst dicht lin- ter dem Kopfe, zuletzt am Ende des Schwanzes. Die Ersteren erscheinen zuerst als Erhöhungen, ähnlich denen der Haut der Eidechsen, so dass diese als rudimentäre Schuppen betrachtet werden können. Sie zeigen sich zuerst an den Seiten und später am Kücken. Die Bauchplatten treten, während die untere Ver- einigungshaut ganz schwindet, einander mehr entgegen und verwachsen dann mit einander (114.). Die Spirale der Win- dungen des Embryo wird weiter und niedriger und später ent- steht eine Oeffnung, in welche sich der Schwanz, eine Schlinge bildend, hineinschlägt. Der Nabel rückt weiter nach hinten (115.). — Die Andeutungen der Wirbelkörper verknorpeln und verdicken sir.h und beginnen, mit Ausnahme der beiden ersten, ihre Ver- knöcherung von vorn nach hinten. Diese erfolgt zuerst dicht unter dem Perichondrium an der oberen und der unteren Seite des Körpers, setzt sich zu einem geschlossenen Ringe fort und ergreift hernach gleichzeitig die übrige Substanz des Wirbels (117.). Vorn bleibt dann eine mit Ueberresten der Rückensaite ausgefüllte trichterförmige Höhle. Hinten dagegen entsteht selbst- ständig ein Gelenkkopf, der hier eine Apophysis darstellt (118.). Eben so bilden sich die Stachelfortsätze am Halse und Rumpfe mit Ausnahme des vordersten, als Apophysen. In den Wirbeln, mit Ausnahme der beiden ersten, entstehen Gruben, welche all- mählig durchbrechen und Oeffnungen bilden. Atlas und Epistro- pheus bilden sich zwar anfangs gleich den übrigen Wirbeln. Später aber rundet sich der Körper des Atlas vorn ab. Sein unterer Dornfortsatz wächst gegen die beiden Flügel und die mit ihnen zusammenhängenden Schenkel des Wirbelbogens und verdickt sich. Sein Körper löst sich von den Flügeln und dem un- teren Dornfortsatze, verwächst mit dem des Epislrophcus und stellt so den Processus odontoideus dar. Der sogenannte Körper des Atlas ist aber nur ein modificirter Dornfortsatz. Zwischen dem Körper