Bau der Netzhaut. 141 viranus ausgesprochene Idee, dass die sogenannten Stabchen oder Wärzchen, welche man bei dem Zerrupfen der Retina so leicht und in so grosser Masse wahrnimmt, die wahren periphe- rischen Parthieen der Nervenprimitivfasern der Retina seyen. Wäre dieser Satz richtig, so müssten die Primiliyfasern des Seh- nerven auf eine Weise schliessen, wie man es bis jetzt von keinem andern Nerven kennt. Sie müssten mit freien Papillen enden — eine Vorstellung, die freilich für den ersten Augenblick von phy- siologischem Standpunkte aus etwas Plausibeleres hätte, wenn nicht die anatomisch bekannten Endumbiegungsschlingen anderer Nerven mannigfach dagegen zeugten. Allein abgesehen hiervon , führt die Annahme, dass die Stäbchen oder Wärzchen die Pri- mitivfasern des Sehnerven seyen, zu einer anderen Behauptung, welche der Beobachtung ebenfalls widerstreitet. Sind nämlich die freien Enden der Wärzchen die letzten Enden der Primitivfasern des Sehnerven, so lässt sich ihre gleichsam tastende Sehfunction sehr schwer begreifen, wenn sie gegen die Choroidea gekehrt sind. Leichter dagegen kann man sich dieses vorstellen, wenn jene gegen den Glaskörper sehen. Wie diese theoretisch richtige, aber der Erfahrung entgegenstehende Behauptung von früheren Forschern auch angenommen worden, so lassen REMAK (XV. 165. 66.) und Henle (XV. 170) ebenfalls die Stäbchenenden gegen den Glaskörper sehen. Bidder und Pappenheim dagegen geben ganz richtig an, dass diese Gebilde nach aussen, d. h. gegen die Choroidea gerichtet seyen. Hannover (XV. 1840.322.), der Erste, der in den Verhandlungen über den feineren Bau der Netzhaut mit Ausnahme der innersten Körnchenschicht wieder ganz auf die von Kef. wahrgenommenen Grundresultate zurück- kommt, setzt richtig die Schicht der von ihm genauer, als alle seine Vorgänger es gethan, beschriebenen Stäbchen na.ch aussen von der Gehirnsubstanz der Retina gegen die Choroidea- hin. Es könnte nun bei Demjenigen, welcher die hier vorliegenden Streit- punkte nur aus Büchern und nicht aus der Erfahrung kennt, viel- leicht ein nicht sehr günstiges Urtheil über mikroskopische Unter- suchungen überhaupt begründen, wenn man sich bei einer ver- hältnissmässig nicht sehr dünnen Haut, wie die Retina, streitet, ob so leicht wahrnehmbare Gebilde, wie die Stäbchen, an der Aussenfläche oder der Innenfläche derselben sich befinden. Ein solches Vorurtheil wäre aber sehr ungerecht. Der Grund liegt, ab- gesehen von dem leichten Zerfliessen der gangliösen Mittelschicht, hier einzig und allein in dem nicht unbedeutenden Grade von Durchsichtigkeit der Schichten der Ganglienkugeln und der Ner- venprimitivfasern, wegen welcher eben in ganz frischen Netz- häuten die Stäbchen oder Wärzchen leicht durchscheinen und daher auch von der Innenfläche aus gesehen werden. Da man die Elemente jener darüber befindlichen Lage ohne fernere Vor- bereitung häufig nicht deutlich wahrnimmt, so stellt man unwill- kürlich und unbewusst den Focus des Mikroskopes etwas tiefer, nimmt nur die Stäbchen deutlicher wahr und versetzt sie theil- weise oder gänzlich an die Innenfläche, weil man weiss, dass man auf das Objectglas das Retinafragmcnt so ausgebreitet hat,