1. Die Forlschr. d. Physiol i. J. 1839. 192 javanica, Talpa und Chrysochloris (25.); unter den Fleischfressen- den nur Procyon lotor und cancrivorus, Nasua rufa und narica, Cercoleples caudivolvulus, Meies vulgaris, Mydaus rneliceps und Gulo borealis; von den Digitigraden Mustela putoiius, vulgaris, Martes foinä, subpalmata und lutreola, Paradoxurus, Viverra, Herpestes, Civetta, Lutra, alle Katzen und die wahren Phoken, nicht aber Otaria und Trichecus; ferner sä'mmtliche Beutelthiere (alle amerikanischen Didelphis, Halmaturus, Phalangista und nach Meckel Phascolomys); unter den Nagethieren Myoxus glis, M. Ni- tela, Cricetus, Meriones brevicaudatus und obesus, Heiarays cafer, Arctomys Marmotta, Citillus, Sciurus europaeus, variegatus, hy- poxanthus und Pterrmys, nicht aber Dipus; von den Zahnlosen Bradypus didactylus, nicht aber tridactylus und speculiger; Dasy- pus novemcinctus, tricinctus und niger, Myrmecophaga jubata und didactyla, Orycteropus capensis, Manis brachyura, macroura und javanica, Ornithorhynchus und Echidna. Meist, vorzüglich bei den Vierhändern und den Katzen gehen durch diesen Kanal der ganze N. medianus, die A. und die V. ulnaris. Sonst ver- läuft durch ihn die Ellenbogenvene nicht, oder ebenso wenig der ganze Stamm des Mittelnerven, sondern nur ein starker Ast des- selben. Bisweilen geht die ganze Armarterie durch ihn und theilt sich erst unterhalb desselben (26.)- Bei den Eichhörnchen end- lich tritt nur der N. medianus und kein grösserer Blutgefäss- starnm durch ihn. Da nun bei dem Menschen wegen der grösse- ren Supination der Arme nicht sowohl der Mittelnerve, als der Ellenbogennerve eines ähnlichen Schutzes bedarf, so liegt der letztere Nerve nicht bloss in einer tiefen Furche zwischen dem Condylus internus humeri und dem Olecranon eingeschlossen, sondern er befindet sich auch höher oben zwischen dem Liga- mentum intermusculare internum und dem Oberarmknochen in einer eigenen sehnigten Scheide. Hier hat auch der Humerus häufig eine leichte Furche und einen eigenen Fortsatz, hinter welchem der Ellenbogennerve hinweggeht und welcher der über- tragenen Analogie nach Processus supracondyloideus genannt wer- den kann (27.). Dieser ist 2—3" von dem unteren Ende des Oberarmbeines entfernt, liegt fast in der Mitte zwischen dem vorderen und dem hinteren Winkel desselben, besitzt meist an seinem Ende eine hackenförmige Krümmung und variirt sehr in seiner Grösse (von 1"'—!")• Unter 8 Fällen seines Vorkommens gehörten 4 Männern, 4 Frauen, 5 der rechten, 3 der linken Seite an. Ein Mal fand er sich auf beiden Seiten desselben Man- nes (28.). Fusswurzelknochen. Art. von Todd XLVII. 338—46. Die ausführliche Beschreibung des Schädels eines männlichen Simia Morio Owen aus Borneo giebt Schwartze CXXVI. 6—16. Sein senkrechter Durchmesser von dem Scheitel bis zur Mitte des Hinterhauptloches beträgt 3" 6'" Parisermass. Eben so viel hat sein zwischen beide Scheitelbeinhöcker gezogener Diame- ter. Der schiefe Durchmesser von dem Hinterhaupte bis zu den mittleren oberen Schneidezähnen beträgt 8" 1"' und bis zur Kinn-