225 KeMkopfshöhle der Reptilien. tamoidea, bei dem Mannchen an den Muskelfortsatz des Os ary- tsenoideum ansetzt, und einen Compressor, der von dem Seiten- theil des vorderen Verbindungsstückes der Columellae um die Stimrnlade zur hinteren Spitze des Körpers des Giessbeckenknor- pels geht. Bei dem weiblichen Xenopus verhalten sich die Mus- keln ähnlich, wie bei Pipa (26.)- Hier entspringt ein oberer Erweiterer von dem äusseren Rande der Columella?, von deren unteren Spitze an bis zur Gegend des oberen Randes des ring- förmigen Knorpels. Seine unteren Fasern steigen empor, seine oberen gehen quer und alle verbinden sich zu einer starken rund- lichen Sehne, die über den Ausschnitt am hinteren Ende des oberen Fortsatzes des ringförmigen Knorpels hinweg zu dem un- teren äusseren Winkel des Körpers des Giessbeckenknorpels geht. Ein oberer Erweiterer- verläuft von dem oberen Theile des äusse- ren Randes der Columellae zu dem aufsteigenden Fortsatze des Ringhnorpels und zur Haut der Glottis. DieOeffnung, durch welche die Stimmlade mit dem Schlünde communicirt, ist bei den geschwänzten Batrachiern eine feine mit scharfen Rändern versehene Längsspalte. Bei Siredon und Am- phiuma finden sich an ihr die Ligamenta ary-glottica, ein Analo- gon der Lig. ary-epiglottica der mit einer Epiglottis versehenen Thiere. Bei Siredon entsteht noch durch den oberen Rand der C. arytaenoidea eine einem Stimmbande ähnliche Hervorragung. Bei den schwanzlosen Batrachiern ist, wie die Stimmlade selbst geräumiger, so auch der Eingang derselben weiter und liegt nahe hinter der Zungenwurzel. Ihre Ränder sind knorpelig, springen mehr oder minder nach hinten vor und werden meistens nur von dem oberen Theile des hinteren Randes des Giessbeckenknorpels unterstützt. Bei Engystoma trägt noch ein Theil seines vorderen Randes zum Aditus laryngis bei. Ueberall, mit Ausnahme von Pipa und Dactylelhra, existiren den Ligamentis vocalibus inferio- ribus der Säugethiere analoge Gebilde, welche immer vorn und hinten an den Giessbeckenknorpel befestigt sind und nur selten mit ihrem Rande den ringförmigen Knorpel erreichen (28.) In ruhigem Zustande ist die eine Fläche des Stimmbandes gegen die Aushöhlung des Giessbeckenknorpels, die andere gegen die Glottis, der eine Rand nach oben, der andere nach unten gerichtet. Beide Ränder beschreiben Bogen, deren Convexität gegen einan- der gerichtet ist. Die Mitte des Stimmbandes ist schmal, die Enden sind breiter. Der untere Rand ist immer frei. An den oberen befestigt »ich vielleicht allgemein eine Schleimhautfalte, welche von dem ganzen unteren Rande der C. arytaenoidea ent- springt. Hierdurch entstehen hinter dem Stimmbande zwei Ta- schen, eine oberhalb und eine unterhalb der Schleimhautfalte, über deren Mitte als eine Art von Frenulum des Stimmbandes ein schmales Bündel sehnigter Fasern gegen das Stimmband hin verläuft. In ihm liegt bei Microps Bonaparti und nach Mayer bei Bufo Lazarus ein Knorpelstückchen. Bläst man in die untere Tasche und gegen die äussere Fläche des Stimmbandes, so wird besonders in dem mittleren Theile die äussere Fläche zur unte- ren , die innere zur oberen. Der scharfe obere Rand verschwin- Valenlin's Repert. d. Physlol. 29