„ Harnsteine. 301 ^weisse Steine, welche der zweiten Klasse angehören. Diejenigen, welche viel phosphorsauere Ammoniak-Magnesia besitzen, erschei- nen häufig sehr brüchig (10.) Selten fehlt der Kern, der häufig mehrfach ist. Die harnsaueren Steine sind gelb bis holzfarben, haben keine spitzen Winkel, meist glatte oder warzige Oberflächen, zeigen sich concentrisch geschichtet, besitzen ein sp. G. von 1,5 —1,7S6 und enthalten meist noch Eiweiss, Schleim- und Farbe- stoff (15.). Steine mit harnsauerem Ammoniak scheinen vorzüg- lich bei Kindern vorzukommen. Häufig findet sich harnsaurer Kalk als Begleiter des kleesaueren, selten dagegen als vorherr- schender Bestandtheil des Concrementes (17.). Auch harnsaure Magnesia liess sich von dem Vf. in drei Harnsteinen, vorzüglich an den äusseren Lamellen nachweisen (18.). Xanthoxyd kam dem Vf. bei seinen Untersuchungen nicht vor (19. 20.). (Vergl. Rep. IV. 322.). Ein in einem Smonatlichen Schweine gefundenes Concreraent bestand einzig und allein aus phosphorsauerer Am- moniak-Magnesia. Als vorzüglicher Bestandtheil erscheint er häufig. Die Steine sind dann weiss bis gelblich, haben keinen blättrigen Bau, sondern bestehen aus zerbrechlichen Krystallen (20.). Ba- sisch phosphorsauerer Kalk mit phosphorsauerer Ammoniak-Mag- nesia bilden nächst der Harnsäure das häufigste Csement, welches bisweilen die Hauptmasse des Steines darstellt. Die Steine sind meist weiss bis gelblich, geben leicht ihre Färbung an Körper, mit denen sie in Berührung kommen, ab (21.), haben oft ein kreideartiges Gefüge oder zeigen einen krystalliniscben Bruch oder sind härter. Im Innern erscheinen bisweilen Krystalle von phos- phorsauerer Ammoniak-Magnesia. Die Steine erreichen häufig eine sehr bedeutende Grösse. Die aus phosphorsauerem Kalke bestehenden Concremente zeichnen sich durch ihre Glätte und ihre reguläre concentrische Schichtung aus (22.). Die maulbeer- förmigen, sehr harten Steine haben meist einen aus Harns&uere und harnsauerem Kalke seltener kleesauerem Kalke zusammenge- setzten Kern, während die übrige Masse aus kleesauerem Kalke besteht. In einem Falle ergab sich 63,5% kleesauerer Kalk, 6,2 phosphorsauerer Kalk und 30,3 Wasser nebst organischen Bestandtheilen (23.). Kohlensauerer Kalk erscheint selten als Hauptbestandtheil, häufig dagegen als Begleiter und kommt be- sonders häufig in den Concrementen der Haussäugethiere vor. Meist findet sich dann auch neben ihm kohlensauere Magnesia (25.). Blasenoxyd kam dem Vf. ebenfalls nicht vor (26. 27.). Einen Stein sah der Vf. fast gänzlich aus einer faserstoffähnlichen Substanz nebst Fett, Pigment und phosphorsauerem Kalke be- stehen. Kieselsäure beobachte der Vf. nicht selten. Das Con- crement eines Haussäugethieres enthielt ein Quarzstück, das von einer Rinde kohlensaueren Kalkes umgeben war (29.). Selten zeigte sich Eisenoxyd (29.). Benzoesaueres Ammoniak wurde von dem Vf nie wahrgenommen. Aus seinen Untersuchungen stellt nun der Vf. folgende Tabelle zusammen (31.).