Missbildung der Bauchorgane. 339 feile durchgetreten waren. In dein Unlerleibe fanden sich sonst alle Organe vollständig. Die Milz hatte eine kleine Ncbcnmilz. Die Hauptslämme der Gelasse und Nerven sind normal (38.). (Jeher einen Notenccphalen s. Guillot , l'Experience. Aoüt. 21—28. Vgl. Wrangell XVII. Bd. XI. 95. — Ueber einen Acephalus s. Boulton XVII. Bd. XII. 369 —70. Ein sonst wohlgebildetes reifes Mädchen mit mehreren Miss- bildungen der Kopforgane beschreibt Kern XXXVII. Nov. 167. Gut ausgebildeten Schädel mit hoch gewölbtem Stirnbeine; Au- genhöhlen sehr Klein und sehr vertieft; Kleine , etwas bewegliche, kaum einige Linien lang gespaltene \ugenliedcr; statt der Aug- äpfel etwas .dunkel gefärbte, ovale, häutige, unbewegliche und unempfindliche Kügclchen, deren vordere Segmente ha um 2"'im Hehm. hatten. Nasenknochen und Nasenfortsätze des Oberkiefers gänzlich mangelnd; an der Stelle, wo sich sonst das Stirnbein mit dem Nasenbeine verbindet , zwei durch eine Scheidewand ge- trennte häutige Oeffnungen, von denen die eine aussen einen trichterförmigen Wulst bildete, die andere länglich geformt war. Gehörorgane, Mundhöhle, Zunge normal. — Mangel der Schädel- flechen mit Wolfsrachen, sehr kurzer Nabelschnur und Verwach- sung der harten Hirnhaut mit Chorion und Amnion s. Heyfeldeu CCLVIJI. 259—62. — Eine Missgeburt mit theilweisem Mangel der Bauchdcclien, wassersüchtigem Sache am Rüchen, Mangel der äusseren Genita- lien und des Afters und Rückwärtsdrehung der unteren Extre- mitäten beschreibt Spessa XVI. Bd. XXIII. 211. Das sehr erweichte Hirn und Rückenmark schwammen gleichsam in der Flüssigkeit des erwähnten Sackes. Slernum und Knorpel der wahren und der falschen Rippen fehlten ganz. Mangel des Pe- ricardium. Stall der Lungen nur zwei einfache Rudimente (was bei diesen Monstris conslant zu sevn scheint. Wenigstens kam eine ausseiordentliche Verkümmerung der Lungen auch bei drei Kalbsmissgebnrten, die in Aarau und Bern beobachtet wurden, vor. Ref.). Defect des Zwerchfelles, der Milz, des Netzes und des Magens, während der Oesophagus schnell in den Darm über- ging und dieser als Ileum blind endete. Pancreas sehr klein , Bei Existenz von Nieren und Nebennieren fehlten Nierenbecken, Harn- leiter und Hainblase. Innere Genitalien existirlen ebenfalls nicht. Das Becken bildete ein Convolut von Knochen ohne wahre Becken- höhle. Die Vena und Arteria; umbilicales geschlossen und liga- mentös. Ausgedehnte Missbildungen in dem Unlerleibe eines neuge- bornen Mädchens s. A. Retzius XVI. Bd. XXII. 272. Der ge- wöhnliche Nabel fehlte. Schwache Spur einer Insertion der Na- belgefässe ari dem oberen Rande einer schwach hemisphärischen, nur von dem Bauchfelle bedeckten, in einen Zapfen auslaufenden Geschwulst, welche eine Ausstülpung der dünnen Gedärme dar- stellte. Diese endigten um Nabel blind, ohne mit Blind- und dem dcfeclcn Dickdarm in Verbindung zu stehen. Das SBonianum begann blind. Das Mesenterium sass nach unten und links über der rechten Niere. Die Uretercn der normalen Nieren öffneten sich