/. Die Fortsclir. d. l'hysiol. i. J. 1839. Müschens besonders leicht wahrnehmbar zu seyn. Bei einigen Arten der Gattung Mesembryanthemum ist eine solche seitliche Verbindung des Pollenschlauches mit dem Embryosache ganz, constant. In beiden Fällen aber geschieht zuerst eine vollkom- mene Verwachsung, ähnlich der Conjugation desZygnemen, und bald darauf bildet sich im Innern der Spitze des Embryosackes, gerade da, wo die Verwachsung desselben mit dem Pollenschlauche Statt findet, das Keimbläschen. Diese Verwachsung ist hier der Befruchtungsact und die Entstehung des Heinibläschens an und aus der Verwachsungsstelle das erste Product desselben. Die Substanz im Innern des Embryosackes, so wie die im Innern des Pollenschlauches befindliche Masse geben das Ernährungsmaterial hierzu. Während der Bildung des Keimbläschens soll eine kreis- runde Stelle, in welche die befruchtende Substanz aus dem Pol- lenschlauche hineingeht, existiien. (II.) Dieses werde jedoch durch Abschnürung in Folge einer Querwand bald wieder unter- brochen (Mesembryanthemum linguaefolium). Meist verschrumpft hierauf das Ende des Pollenschlauches und hier hört dann sehr bald die frühere Verbindung desselben mit dem Embryosacke gänzlich auf. In andern Fällen bleibt diese Verbindung noch längere Zeit. Das Ende des Pollenschlauches schwillt blasenförmig an, während die Anschwellung innerhalb der OofFnungen des Nucleus und der Eihüllen bleibt (Mesembryanthemum lingua?- forme) oder aus der Spitze des Eichens heraustritt und hier und da noch cvlindrische Auswüchse zeigt (Ceratophyllum). — Spä- ter dehnt sich das Keimbläschen im Allgemeinen in die Länge, wächst in die Tiefe des Embryosackes hinein und bildet gewöhn» lieh einen cylindrischen Schlauch, an dessen Ende sich eine ein- fache, kugelrunde, den Embryo darstellende Zelle abschnürt. Der übrige ältere Theil des Schlauches bildet den Träger und verharrt als ein einfacher Strang von an einander gereihten Zellen oder schwillt in einzelnen Theilen mehr oder minder bla- senförmig an oder verwandelt sich in einen dicken zeliigen Strang. (13.) In der Folge stirbt auch er ab und verschwindet. Wo der Embryosack mangelt, wie bei den Orchideen, wan- delt sich der Nucleus zur Zeit der Befruchtung zu einer gleichsam dessen Stelle vertretenden dünnen Haut um, wird aber bald resorbirt, so dass sich der Embryo innerhalb der zweiten Ei- hülle bildet. Ist der Pollenschlauch in die Spitze des Nucleus- sackes eingedrungen und mit der hier enthaltenen Flüssigkeit in Berührung gekommen, so schwillt die Spitze desselben mehr kugelförmig an. Es entsteht daraus das Heimbläschen, welches sich bald von der Höhle des Pollenschlauches abschnürt, sich dann der Länge nach ausdehnt und dadurch tiefer In die Nucleus- höhle hinabsteigt. Aus dem Ende dieses bedeutend dickeren Zwischengebiides entsteht dann der junge Embryo. — Bei den Liliaceen, wo der Embrvosack ebenfalls fehlt (s. dagegen die ge- gründeten Bemerkungen von Schleiden XII. 256.), dringt der Pollenschinuch durch die Öffnungen der beiden Eihüllen, geht durch die lockere Zellenmasse der Nucleusspitze bis in die im Innern des Kernes gebildete und den Embrvosack vertretende