277 Anatomie des Delphinorhynchus. der Netzhaut in der Augenachse 16,7, der Abstand des Mittel- punktes der Siebplatte von der hinteren Flache der Augenachse 8,3; der grösste Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von der' hinteren Flache der Linsenachse 8,3; der grösste Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinleren Rande des Ciliärkörpers '25; der kleinste Abstand jenes Punktes von diesem Rande 18,7 und der Radius der hinteren Krümmung des Glaskörpers 10,4. Hieraus ergiebt sich, dass das Chamäleon zu den nicht ganz kurzsichtigen Thieren gehöre. Als Geschmackssinn wirken vielleicht zwei wulstige mit Papillen besetzte Lefzen, von denen sich eine jede an jeder Seite der unteren Kinnlade befindet (99.). Vögel. — Ueber Sturms roseus s. Nordmann IX. No. 305. 368. — Ueber die Anatomie von Apteryx australis s. Owen XIII. Vol. II. 377. 78. Vol. III. 130. 131. 344-48. XII. 85-90. — Säugethiere. — Ueber das Skelett und einige Weichtheile des Delphinorhynchus micropterus handelt Dumortier , Memoire sur le Delphinorhynque microptere echoue a Ostende. Rruxelles. 4. Die Reschreibung ist nach dem Skelette eines wahrscheinlich jün- geren Exemplares dieses seltenen Thieres, welches sich in dem Cabinetie des Herrn Paret*) in Slykens bei Ostende befindet, entnommen. Das Thier verliert wahrscheinlich nicht, wie CuviER glaubte, frühzeitig seine Zähne, sondern sowohl der in Paris aufbewahrte Schädel, als das in Slykens vorhandene Skelett gehören vermuthlich jungen Individuen, welche noch nicht ihr vollständiges Zahnsystem besitzen, an. Das knöcherne Ohr haftet hier durch eine Apophyse an der Rasis cranii. Im Ganzen finden sich 38 Wirbel, von denen 6 als Hals-, 10 als Rrust-, 11 als Lenden- und 11 als Schwanzwirbel erscheinen. Von den Hals- wirbeln sind nur Atlas und Epistropheus verschmolzen. Es exi- stiren 6 wahre und 4 falsche Rippen. Das Sternum und die Sternalrippen sind in dem vorliegenden Exemplare noch nicht *) Bei dieser Gelegenheit erlaubt sich Ref. reisende Naturforscher, vorzüglich Deutschlands, auf diese Sammlung aufmerksam zu ma- chen. Herr Pahet ist Kaffewirth in dem eine Weine halbe Stunde landeinwärts von Ostende gelegenen Dorfe Slykens und verdient, da er aller wissenschaftlichen Bildung entbehrt und als Dilettant und Autodidact eine in vieler Beziehung interessante Sammlung zusammengebracht und manche physikalische Apparate durch eige- nes Nachsinnen verfertigt hat, die Achtung aller Gebildeten. Das neueste Verzeichniss seiner Sammlung (Catalogue du cabinet d'hi- stoire naturelle de L. F. Paret, situe au sas de Slykens pres d'Ostcnde. Onziemc edition. Ostende. 1840. 8.) führt neben den Mineralien, den Curiositäten und den Insekten r67 zoologische Objecte und 50 Skelette an. Unter den Letzteren sind das von Delphinorhynchus micropterus, eines Sturmfisches, eines jungen Wallfisches und eines Meerschweines die interessantesten. Wenn auch manche, vorzüglich getrocknete Präparate wissenschaftlich nicht brauchbar sind, so verdienen doch die fast an das Unglaub- liche gehenden, durch eisernen Willen geschaffenen Leistungen eines einfachen DorfkafFewirthes, wie man ohne Scheu aussprechen kann, die Bewunderung jedes Gebildeten, der für das Gute, wo er es findet, gleich empfänglich ist.