70 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. — Bei den alten Blättern liegen die Stomatien tief unter der Fläche der Epidermis und haben in ihren Zellen, welche in der zweiten und dritten Epidermisschicht haften, die Wandungen so stark verdickt, dass das Lumen nur noch als ein schmaler Strei- fen erscheint. Die zu ihnen führende Grube ist sehr bedeutend, wird nach aussen durch die Wallöffnung umschlossen und hat auf der Basis jederseits einen schmalen seitlichen Vorsprung, welcher etwas über die Stomatienzelle hinausgeht. Man muss daher drei Oeffnungen unterscheiden. Auf die vollkommen runde WaUöffnung folgt die Höhle der Grube, welche unten die eigent- liche, mit den Athmungshöhlen in Verbindung stehende Spalt- öffnung hat. (268 ) Bei sehr jungen, noch ganz eingerollten und von der Blattscheide noch umschlossenen Blättern, deren Haar- bildung kaum beginnt, fehlen noch die Stomatien und die Epi- dermidalzellen liegen gleichartig neben einander. Später fin- den sich als Andeutungen der Ersteren elliptische Stellen, de- ren jede der Länge nach einen dunkelen Streifen, die künftige Spaltöffnung, hat. (269.) Um diese Mutterzelle des Stomatium, welche tiefer liegt, lagern sich 4—6 Epidermidalzellen strahlen- förmig. Die Stomatiumzelle füllt sich mit einer trüben Masse, entwickelt dann ihre Scheidewand und geht so in zwei elliptische, bald halbmondförmige Zellen, welche sich von einander trennen und die Spaltöffnung zwischen sich lassen, über. (270.) Dass diese Stomatienzellen durch Theilung der Mutterzelle und nicht durch Bildung zwei neuer Zellen in derselben entstehen, ist nicht bei Ficus elastica, wohl aber bei Hyacinthus orientalis deut- lich zu sehen. (271.) An diese Bemerkungen reiht der Vf. Be- lege von Zellenbildungen vorzüglich durch Theilung aus Tricho- stylium arenarium und Merismopedia punctata, Mucor mucedo und Ceramium diaphanum, welche aber ohne die beigefügten Zeichnungen nicht wiedergegeben werden können. (272—79.)" Organentwickelung der Phanerogamen. — Eine Beihe von Untersuchungen über den Monocotyledonenembryo und dessen erstes Erscheinen in mehreren Pflanzen giebt Adr. de Jussieü XIV. b. Tome XL 341—61. — Ueber das acotyledo- nische Keimen von Pinguicula s. L. C. Treviranüs. * VI. Bd. I. 289. 90. — Ueber das Keimen der Orchideen s. Link VI. Bd. II. 687. X. No. 233. 200. — Ueber das Wachsthum der Mistel. s. X. No. 197. 325—28. — Ueber das Wachsthura des Wal- zens s. Webb Hall X. No. 244. 23. 24. — Ueber die Erzeu- gung neuer Stengel aus Blättern s. Turpin X. No. 250. 119. 20. Organentwickelung der Kryptogamen. — Bestäti- gung der bekannten, von Mohl nachgewiesenen Analogie der Entwi- ckelung der Sporen der Kryptogamen mit der des Pollen s. W. Va- lentine XIII. Vol. III. 456. - Eine Entwicklungsgeschichte der Sporen von Anthoceros lae- vis giebt Mohl VII. 273—90. In dem Sporangium eilen die in der Spitze befindlichen Sporen den weiter unten gelegenen in der Entwickelung weit voran. Die jüngsten Mutterzellen bil- den wasserhelle, meist eiförmige, zum Theil kugelige Zellen, in welchen an dem einen Ende oder nahe demselben eine feinkör-