379 Spinalirritation. No. 10. 153. 54. und Alison X. No. 229. 96. — Solche am Halse und dem Arme eines 26ja'hrigen Mannes s. X. No.232. 192. — Ueber Eindringen von Luft in die Venen s. X. No. 237. 270. Kettler CCLXXVW. 20—32. und Bouley XVII. Bd. XI. 241. — Nervensystem. — Katalepsie bei einem 25jährigen Mädchen s. Keith-Imkay XXXVII. Oct. 86. 87. — Heftiger Anfall von Ekstase s. Schenk XXV. Febr. 104—107- — Ueber Chorea s. Graves X. No. 191. 233—35. — Convulsionen durch Nachahmung s. Dewar X. No. 253. 169-75. — Drei Fälle von Leiden des kleinen Gehirnes verbunden mit Symptomen krankhafter Geschlechts- thätigkeit s. Fisher X. No. 257. 225. 26. — Drehkrankheit bei einer 55jährigen Frau s. Belhomme XVII. Bd. X 410—12. — Trismus idiopathicus s. Wehrle XXV. Jun. 107.108.— Tetanus nach einem Fontanell durch Entzündung des N. musculo-cutaneus s. Frere X. No. 219. 327—34. — Gegen die allgemeine Verse- tzung der Gefühle der neuen Nase in die Stirnhaut nach gemach- ter Bhinopljistik sprechen mit Becht Heermann, Bischoff (XV. S. CLXII.) und Pappenheim (CXV1I. 65. 66.). Die Spinalirritation hatte sich eines ausführlichen und mit mehreren neuen Thatsachen bereicherten Werkes von Stilling (CCLXIX.) zu erfreuen. Der Vf. sucht die einzelnen Erschei- nungen scharfsinnig zu erläutern und zu erklären. Er findet den Sitz der Bückenschmerzen bei dieser Krankheit in den auf den Dornfortsätzen der Kückenwirbel liegenden Weichgebilden, der dort befindlichen Haut, den Muskeln und den Bändern, de- ren sensible Nerven durch die bekannte Untersuchungsmethode zu energischeren Beactionen angeregt werden. Die Schmerzen selbst aber erscheinen in diesen Parthieen nur als die excentrischen oder peripherischen Wirkungen der in dem Centrainervensysteme selbst, dem Rückenmarke, afficirten Nervenprimitivfasern (49.50.). Mit dieser Annahme ist natürlich auch die Erklärung der mehr oder minder grösseren Verbreitung der Schmerzen, ihres localen Wechseins und Ueberspringens leichter gegeben. Eben so erläu- tert sich das Heer der fast alle Körperorgane betreffenden beglei- tenden Symptome dieses Leidens, welche der Vf. kritisch durch- geht und bei welcher Gelegenheit er auch auf das zeitlich Typische der Nervenleiden (vgl. Henle CCLVI. 166 fgg.) kommt (51—81.). Zur genaueren Erörterung des Einflusses der Durehschneidung der Nerven, vorzüglich auf die Ernährungserscheinungen, stellt nun der Verfasser die Resultate der über die Trennung der N. N. trigeminus (106—111.), vagus (112—118.), dorsalis penis (118. 119.), ischiadicus (119—129.), sympathicus (129—149.), re- nales (150—155.) gemachten Versuche zusammen und tritt bei dieser Gelegenheit auch der richtigen Annahme, dass durch den obersten Halsknoten des sympathischen Nerven Fasern zum Auge emporstei- gen, bei. Den wichtigsten Theil seiner theoretischen Darstellung bilden seine Ansichten über die bewegenden Nerven der Gefässe. Er geht hierbei von dem nicht ganz richtigen, von G. R. Tre- viranus früher bekräftigten, später von Stannius und Anderen widerlegtem Satze aus, dass nach Durchschneidung der Nerven