Hirnnerven der Reptilien. 101 Sehnerven in die Augenhöhle und spallet sich hier in zwei Aeste, von denen der obere den Levator palpebra?, wenn dieser existirt, und den M. rectus superior versorgt, der untere sich mit einem platten Aste des R. ophthalmicus N. trigemini verbindet, hierbei nur bei Chelonia ein Ganglion bildet und Zweige zu den bekann- ten Augenmuskeln, so wie Ciliarnerven erzeugt. Der N. pathe- ticus ist überall vorhanden (IL), entspringt in der Furche zwi- schen dem zweiten und dritten Hirnganglion ziemlich hoch auf der Seitenfläche des Gehirnes, geht schief an dieser weg nach vorn , tritt in einen eigenen unter und hinter dem N. oculomo- torius gelegenen Kanal der harten Hirnhaut, begiebt sich dann durch das Sehloch in die Orbita und geht sehr oberflächlich über dem Augapfel zu seinem Muskel. Der N. trigeminus entsteht überall mit der stärksten Hirnwurzel von dem der Brücke ent- sprechenden Hirntheile, giebt noch innerhalb der Schädelhöhle den R. ophthalmicus ab und schwillt dann zu einem Gasser'schen Knoten, der bei Python und Boa am kleinsten ist, an. An diesem nimmt der R. ophthalmicus keinen Antheil. Er geht in den Thranendrüsenast, den Verbindungsast mit dem N. oculomotorius oder bei den Schildkröten dem Ganglion ciliare und den Ethmoi- dalast aus. Der zweite und dritte Ast verlaufen im Allgemeinen, wie bei Python. Der N. abducens ist ebenfalls überall vorhanden^ wurde in der Abhandlung über Python als N. facialis beschrieben, entspringt ganz auf der Grundfläche des Gehirnes, tritt sogleich nach unten durch ein Loch der Basis cranii und theilt sich dann in zwei Aeste, von denen der eine nach vorn in die Augenhöhle und in den M. rectus externus geht, der andere nach unten und hinten sich wendet und sich mit dem Aste des N. facialis zu dem Ganglion sphenopalatinum begiebt. Der N. facialis entspringt gemeinschaftlich mit dem N. acusticus am Boden des vierten Ventrikels (III.), verläuft bei den Schildkröten, Krokodilen und Eidechsen isolirt durch einen Kanal des Felsenbeines und theilt sich in zwei Aeste. Der vordere von diesen vereinigt sich mit dem hinteren Aste des N. abducens, und spaltet sich dann in zwei Zweige, von denen der vordere auf dem Gaumenknochen nach vorn in die Augenhöhle läuft, hier mit dem R. secundus N. trigemini das Ganglion sphenopalatinum, welches bei Ootalus und anderen Schlangen ein wahrer Knoten, bei Python ein Ge- flecht ist, bildet, während der hintere in dem vidischen Kanäle nach hinten geht und die tiefe von den N. N. abducens und fa- cialis kommende Wurzel des sympathischen Nerven bildet. Der hintere Ast des N. facialis läuft über den Paukenring von vorn nach hinten, giebt einige Zweige nach aussen an die Muskeln, vereinigt sich mit einem ihm entgegenkommenden Aste des N. glossopharyngeus, schickt einen beiden Krokodilen und mehreren Eidechsen sehr deutlichen, bei den Schildkröten zweifelhaften, hinter dem Gelenkkopfe des Unterkiefers nach aussen, oberfläch- lich in den Cucullaris verlaufenden und dem R. externus>N. ac- cessorii entsprechenden Ast ab, und endet, indem er sich bei Chamacleo und den Krokodilen in das Ganglion cervicale supre- mum, bei anderen Eidechsen und Schildkröten unmittelbar in den