68 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. das Thier berührt. Bei einem isolirten dagegen muss der Contact an zwei Punkten, sey es durch zwei Nervenstränge, durch Nerve und Muskel u. dgl. Statt finden. Um aber die galvanometrischen Prüfungen vorzunehmen, durchschneidet man am besten das eine elektrische Organ oder dessen Nerven, um nicht durch seine coincidirende Thätigkeit irre gemacht zu werden. Dann ergiebt sich, dass alle Theile der Rückenseite des Organes in Verhältniss zur Bauchseite und eben so alle über der Eintrittsstelle der Ner- ven gelegenen Theile der Rückenseite in Verhältniss zu den unter derselben befindlichen Theilen derselben Rückenseite des elektrischen Organes positiv sind. (47.) Die den positiven Stellen der Rückenfläche entsprechenden Stellen der Bauchfläche sind in Verhältniss zu den übrigen Theilen derselben Seite des Organes negativ. Bei der Entladung ist auch jede Schicht des Organes, welche der Rückenfläche näher liegt, in Verhältniss zu einer der Bauchfläche näheren positiv. Dass aber während der Entladung kein elektrischer Strom durch den Nerven gehe, lehrt das Resultat, dass wenn man den Nerven blosslegt, isolirt, an zwei möglichst von einander entfernten Stellen mit Platindräthen umwickelt und diese mit dem Galvanometer in Verbindung bringt, während der Action keine Abweichung der Nadel entsteht. (48.49.) Bei einem eben aus dem Meere gezogenen kräftigen weiblichen Rochen betrug die Abweichung, der Strom mochte durch eine 0,4 Mm. lange sehr breite und sehr tiefe Seewasserschicht gehen oder nicht, 80°. Später zeigten sich im Freien 50° und im Meerwasser nur 12°. Ein anderer schon geschwächter Roche gab im Freien 30°, wenn aber der Strom durch eine 0,20 Mm. lange und breite und 0,02 Mm, tiefe Meerwasserschicht, in deren Mitte ein Dia- phragma von Piatina ging, strich, nur 6°. Bei grösserer Mattig- keit zeigten sich im ersteren Falle 12° und im zweiten kaum Spuren von Elektricität. Um die chemische Zersetzung von Jodkalium wahrzunehmen, braucht man nur zwischen beiden Flächen des elektrischen Organes den Kreis durch einen mit sehr gesättigter Jodkaliumlösung durchtränkten Papierstreifen zu schlies- sen und zwei Platinaplatten zwischen diesem und den Oberflächen des Organes zu legen. (50.) Für die Darstellung des elektrischen Funkens applicirt man mit Gummi zwei Goldblättchen an die beiden Metallkugeln, hält sie in einer Entfernung von 1/2 Mm., bewegt die obere Metallplatte leicht und reizt das Thier. Indem dann die Goldblättchen sich bewegen, brechen sehr glänzende Funken zwischen ihnen aus. (51.) — Die Temperatur des Wassers hat auf die Entladungskraft einen wesentlichen Einfluss. In Wasser von + 4° R. verliert das Thier binnen einigen Minuten seine elektrische Kraft und wird scheintodt, erholt sich aber in beiden Bezeihungen in Was- ser von -f 18° R- (52.) Die Erholungszeit dauert immer um so länger, je länger die Erkällungszeit gewährt hat. Bei künst- licher Erhitzung stellte sich noch bei 30° R. eine starke Elektri- citätsentwickelung ein. (54.) Diese Einwirkung der Wärme er- klärt der Vf. aus der dann erfolgenden vermehrten Circulation und Respiration. (55.) Durch vergleichende Versuche lnsst sich