'2'2ü /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Was das Verhaltniss zu dem Zungenbeine betrifft, so liegt bei den geschwänzten Batrachiern der Anfang des Respirationskanrdes in dem Räume zwischen den beiden hintersten Bogen des Zungenbeines, ohne jedoch mit diesem anders als durch Muskeln verbunden zu seyn. Meistens ist die Stimmlade von den Zungenbeinbogen bedeutend ent- fernt. Niir bei Ccecilia, wo von den vorhandenen 4 Paar Zungen- beinhörnern die beiden vorderen durch einen longitudinalen Knor- pel, die beiden hinteren unmittelbar in der Mittellinie zusammen- stossen, und wo als Anhang des vierten Paares noch ein fünftes klei- neres vorhanden ist, wird jedes Horn dieses letzteren Paares aussen an der Spitze des vorhergehenden Bogens befestigt, endigt aber nach innen noch vor der Mittellinie. Dieses fünfte Paar nun liegt vor dem Anfange der Stimmlade und scheint einen Theil derselben auszumachen. Bei den ungeschwänzten Ba<rachiern dagegen füllt die Stimmlade den dreieckigen, zwischen den hin- tersten knöchernen Zungenbeinhörnern befindlichen Raum voll- kommen aus und ist an dieselben durch kurze, von dem ringför- migen Theile der Cartilago laryngo-trachealis entspringende Bän- der wenigstens befestigt. Bei Alytes obstetricans, Bufo cinereus, Rana temporaria und esculenta dagegen findet sogar eine conti- nuirliche knorpelige Verschmelzung Statt (14.). So beginnen die Zungenbeinbogen auf die Seite des Stimmorganes überzutre- ten, — eine Erscheinung, die bei Pipa und Xenopus vollendet wird. Bekanntlich hat das Zungenbein der ungeschwänzten Ba- frachier jederseits vier Fortsätze, von denen der obere (vordere) sich durch seine Länge und seine meist Statt findende Articulation mit dem Schädel, der untere (hintere), die Columeila, sich durch seine constante Form und Verknöcherung auszeichnet. Zwischen beiden liefen noch zwei andere Fortsätze, die bei Alytes obste- tricans zu einer einzigen breiten Platte verschmolzen, bei dem Frosche getrennt, bei Pseudes einander nahe gerückt, bei Bufo unvollkommen, bei Bombinator gänzlich verschmolzen sind. Bei Hyla venulosa sitzen sogar das zweite und das dritte Horn als schmale Fortsätze auf dem ersten auf. Bei Xenopus Bojei % endlich rcducirt sich sogar der Körper des Zungenbeines auf eine mittlere Platte, an deren oberem Rande die oberen Horner, an deren unterem Rande die Columeila entspringen. Nur ein kleiner ausgeschweifter Theil des Seitenrandes des Zungenbein- knorpels bleibt frei. Selbst der untere Rand ist durch Ver- schmelzung mit der Stimmlade hinweggefallen. Die oberen Rän- der steigen in einem Bogen nach aufwärts, verschmelzen in der Mittellinie zu einem unpaarcn Stücke, schlicssen so eine ovale Oeffnung, durch welche die M. M. hyoglossi durchtreten, ein. Von dem mittleren unpaaren Theile entfernen sich die oberen Hörner wiederum. Jedes geht dem Kieferrande parallel, erreicht mit seiner Spitze die Schädelbasis und articulirt mit derselben (15.). So entspricht also hier der untere Rand der ovalen Lücke dem oberen Rande des Zungenbeines anderer Batrachier. Als Reprä- sentant des zweiten und dritten Hornes entsteht von dem äusse- ren Rande der oben genannten Hörner, da wo ihr innerer Rand die ovale Lücke begrenzt, ein platter, breitwurzeliger und regel-