/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 218 Schwanzes. Seitlich von den Aufhebern des Abdomen erscheinen in dem Cephalothorax fünf Paare kurzer und starker Muskeln, deren Fasern schief nach aussen und hinten gehen, um sich an den unteren Rand des Hüftgelenkes der fünf letzten cephalothora- cischcn Füsse zu inseriren (25.). Sie führen diese letzteren nach hinten und innen, scheinen aber vorzüglich Abductoren zu sevn. Fünf kleinere quere, von ihnen bedeckte Muskeln bilden die Ab- ductoren. Ein starker, sehr langer Längsmuskel entsteht in dem Cephalothorax -unter den Abductoren und Adductoren der Füsse und seitlich von dem inneren Sternum, hat in seiner Mitte einen aponeurotischen Theil und verengt sich zu einem Bündel, von welchem lange Sehnen ausgehen, um sich an die Zwischenräume zwischen je zwei Bauchglieder anzusetzen. Durch ihn werden diese von beiden Seiten einander genähert. Die rudimentären siebenten cephalothoracischen Glieder haben dieselben Muskeln, wie die vollständigen Glieder. Sie entstehen unter dem inneren Sternum. Das erste Schenkelglied jeder Extremität hat einen an die obere Hervorragung des Schenkelgelenkes sich heftenden Extensor. Der Flexor lauft von dem äusseren Rande der Hüfte zu der unteren Erhabenheit des Schenkelgelenkes. Der Beuger des zweiten Schenkelgliedes heftet sich an eine innere bis zu dem Fussgelenke reichende Knorpelplatle. Dieses, welches überdiess seinen eigenen Beuger hat, wird schon hierdurch mitgebogen. Insehten.— Lieber die Formen der Zellen der Bienenwaben. Theoretisch-mathematische Construction s. Lalanne XVII- Zoolo- gie. Tome XIII. 358 — 375.— Ueber die Metamorphosen der Zwei- flü^lerLrven s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIII. 148— 163. — Ueber die Anatomie und die Metamorphosen von Pyro- chroa coccinea s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIII. 321 — 345- — Ueber die Metamorphosen von Elater rhombeus Oliv. XVII- Zoologie. Tome XIV. 41 — 44. — Ueber die Metamorphose von Buprestis chrvsostigma s. Leon Dufour XVII- Zoologie. Vol. XIV. 111—116. Ueber die Anatomie und die Metamorphose von Mordella s. Leon Dufour XVII. Zoologie. Tome XIV. 225—240. Ueber die Raupen der Schmetterlinge s. Friedrich L. 88—92. Cephalopoden. — Ueber die Schaalenregeneration, das Ner- vensystem und die weiblichen Geschlechfstheile der Argonauta argo hat Van Beneden (CLXI. 21—24.) Untersuchungen mitge- theilt. Der Vf. beschreibt ebenfalls zunächst zwei Schaalen, bei welchen durch äussere Verletzungen herbeigeführte Substanzver- luste durch eine nicht geriefte und gestreifte blättrige Kalkmasse, deren freien Rand auch ein emailartiges Aussehen darbot, ersetzt worden sind (3—8 ) (s. Rep. III. 139.). Was das Nervensystem be- trifft, so zeichnet sich dieses durch eine besondere Geneigtheit zur Ganglienbildung aus (9.)- Das in seinem Knorpelbehälter belindliche Gehirn wird von einem sehr laxen Gewebe umhüllt und zerfällt in eine über und eine unter dem Oesophagus befindliche, so wie in seitliche Parthieen. Die erstere welche unmittelbar hinter dem Mundbulbus liegt, ist rundlich, etwas länger als breit