1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 86 dem Namen der huflormigen Commissur des Wernekink beschreibt J. Wilbrand (CV, 137—39.) die gegenseitige FaserbündeU erei- nigung, welche die unteren Markstäbe der Crura cerebelli ad corpora quadrigemina darbieten. Während nämlich die oberen Stäbe an der Bildung der Haube Theil nehmen, biegen sich die unteren Stäbe schief nach unten und innen und kommen, durch Mark aus dem Boden der Rautengrube verstärkt, unter den run- den Strängen von beiden Seiten zusammen. Unmittelbar vor dieser Commissur erscheinen äusserlich an den Grosshirnschenkeln die Wurzeln der beiden gemeinschaftlichen Augenmuskelnerven. Sie bildet eine Verbindung der Marhkerne beider Corpora ciliaria cerebelli und des Markkernes beider Oliven. Denn die Verstär- kungsfasern der unteren Markstäbe der Crura 'cerebelli ad cor- pora quadrigemina lassen sich jederseits bis zu dem Kern der Olive zurückfuhren. Vgl. Langenbeck , leones neuro), fasc. I. Tab. XXIX. d. Ueber die senkrechte Fasernschicht des verlängerten Markes s. G. R. Treviranus (LXXXVI. 115—120.). Sie findet sich bei demMenschen, den Säugethieren und den Vögeln (116.), verläuft über die Innenfläche der Pyramiden und der strickförmigen Kör- per, bildet um diese Fläche eine Art von Scheide, dringt am äusseren Rande der beiden genannten Stränge aus der Tiefe nach aussen und breitet sich als eine dünne, aus querlaufenden Fasern bestehende Markhaut über die Oberlläche des verlängerten Mar- kes aus. Wahrscheinlich kreuzen sie sich bei ihrem Austritte aus der mittleren Spalte der oberen und unteren Seite des ver- längerten Markes. Die Schicht, welche die innere Fläche der slrickförmigen Körper umgiebt, wird von einer aus schief liegen- den Fasern bestehenden Markschicht in der Gegend des Nerven- ursprunges des fünften, siebenten und achten Paares, woraus diese Wurzeln erhalten, durchbrochen. Die auf der inneren Fläche der Pyramiden liegende Schicht erleidet aueh eine Unter- brechung bei dem Durchgange dieser Stränge durch die Brücke. Die zwischen den beiden Hirnschenkeln befindlichen senkrechten Fasern gehen yon der Mittellinie des Bodens der sylvischen Was- serleitung nach dem Ursprünge des dritten Paares so hin, dass sie sich auch bei ihrem Austritte aus der auf der Basis des Gehirnes zwischen den beiden Hirnschenkeln befindlichen Spalte zu durch- kreuzen scheinen. Ihnen entgegen läuft quer über jeden Hirn- schenkel eine vom unteren Rande des inneren Kniebö'ckers kom- mende Markbindc. Auch an der inneren, an die Sehhügel sto-s- senden Fläche der Hirnschenkel liegt eine Schicht querer Fasern, die man an gehärteten Gehirnen nach Hinwegnahme der Brücke und Ausschälung der Hirnschenkel mit den Pyramiden sieht und deren Fasern unter dem inneren Kniehöcker mit den Fasern der Kuppe der Vierhügel zusammenfassen (117. 18.). Alle diese Erfahrungen sind vorzüglich an dem Fuchse gemacht. Nach Pappenheim (CCXLIX. 121.) findet sich bei dem Ka- ninchen an der Eintrittsstelle der hinteren Büekenmarhsnerven- wurzeln ein grauer, durchscheinender, longitudinal verlaufender Streifen, welcher mit der Spitze des hinteren Hornes der grauen