170 /. Die Furt sehr. d. Physiol. im J. 1840. an den MuslieU'asern anliegenden, durch schwache Säuren darstell- baren Kerngehilde (Corpuscula granulosa) und kömmt bei ihrem allgemeineren Vorhandenseyn ebenfalls auf die Idee, dass sie das Zeichen der bleibenden Ernährungsmctamorphose der Gewebtheile seyen (485.)- An dem Ende schnürt sich die Faser ein. Es er- scheint eine Verengerung. Das Sarcolemma hört plötzlich ring- förmig auf und die Mushelfäden gehen in die Sehnenfäden üher (486.). Bei der Muskelcontraction hält der Vf. die Zickzackbie- gung des Raccourcissement für unwesentlich, beschreibt dagegen auch nach eigener Erfahrung die bekannte gegenseitige Annähe- rung der Querstreifen und die dadurch bewirkte Verkürzung und Verdickung der Muskelfaser und geringere Durchsichtigkeit der contrahirten Stelle. Meist fängt die Contractien an dem abgeschnit- tenen Ende der Muskelfaser an. Durch den Austritt von Flüssig- keit bilden sich dann die oben erwähnten Ausbuchtungen des Sar- colemma. An vollkommen isolirten Muskelfasern beobachtete der Vf. ebenfalls durch Auftröpfeln von Wasser Contractionen. Die Annäherung des Querstreifen und das Auftreiben des Sarcolemma hat der Vf. auch an den sich contrahirenden Muskelfasern des Menschen wahrgenommen. Dass sich bei manchen Thieren quergestreifte Muskelfasern bis zu dem Masren erstrecken, bestätigt Gulliver XVI. Vol. V- 349. — Ueber den M. azygos uvulw des Menschen s. Bidder CCLXIX. 10. 11. Ueber die Aponeurosen und Synovialhäute des Fusses mit theilweisem Vergleiche der analogen Gebilde der Hand handelt Maslieurat-Lagenard XXXIH. No. 18. 273—78. 10. Verdauungsorganc. a. Zähne. Von Owen"s Untersuchungen über die Fischzähne (CXXXI.) können wir nur das Allgemeinere über den feineren Bau derselben hier anführen. Der Vf. unterscheidet 4 Modifikationen des röh- rigen Zahnbaues. Entweder wird die Zahnsubstanz von Mark- kanalchen durchzogen. Jeder Kanal mit seinem Systeme von Me- dullarröhrchen repräsentirt einen cylindrischen oder prismatischen kleinen Zahn. Diese benachbarten Zähnchenstücke werden durch eine dünne Schicht von Knochensubstanz oder Ca'ment getrennt, z. B. die Säge von Pristis, die würfeligen Zähne von Myliobates, Zygobates, die Maxillarplatten von Chimaera und in höchster Form der dichte Zahnüberzug der Kiefer von Scarus (10.11.). 2) Die Markröhren sind weniger parallel, während die Endzweige m KnochenhÖrperchen übergehen oder unmittelbar unter einander nnastomosiren. Cestracion Phillippi , Ptychodus, Psammodus, Helodus, Ctenoptychius. 3) Die Zahnsubstanz wird von einem Netzwerke von Markkanälchen durchsetzt. In den Zwischenräumen