82 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. mit dickeren, ästigen, gelblichen Fäden durchzogene fadige Ge- bilde. Unter dem Mikroskope erscheinen beide Fadenarten als ungefärbte, sehr durchsichtige, gebogene Fäden, von denen ein Theil enger liegen und durch eine gelbliche harzige Masse zusam- mengehallen werden. (196.) Die gelben ästigen Faden verdicken sich immer mehr und verwandeln sich in ein rhizomorphaähnliches Gebilde, welches eine bräunliche Rinde und ein helles Centrum hat. Die Fasern des letzteren gleichen den ungefärbten, früher geschilderten. Die der Rinde sind feiner, weniger durchsichtig, dunkelbraun und verfilzt. Die äussersten Enden dieses wurzel- artigen Gebildes bestehen aus sehr feinen Fäden, welche mit Oscillatoria punctata einige Aehnlichkeit haben. Sie verfilzen sich im Frühling und Sommer, besonders bei feuchter Luft, zu einem seidenartigen trockenen Gewebe, an welchem sich neues Keimpulver bildet, so dass hier eine neue Urbildung des trockenen Hausschwammes beginnt. (197.) 3. Chemisch-physiologische Verhältnisse. Reschaffenheit der ursprünglichen Zellenwand. — Aus den früheren Untersuchungen von Payen (s. Rep. 54.) hatte sich ergeben, dass die ursprüngliche Pflanzenmembran, die Cel- lulosa, eine mit dem Amidon identische Zusammensetzung habe und ebenfalls durch Schwefelsaure in Dextrine verwandelt werden kann. Dagegen haben die Verholzungsschichten eine verschiedene Zusammensetzung und werden an Kohlenstoff immer reicher. (305.) Die Cellulosa, welche man durch chemische Entfernung der in den Zellen enthaltenen Stoffe rein erhält, bildet allein die Wan- dungen der jungen Zellen und findet sich in den älteren wieder. Sie erzeugt selbst allein die verdickten Zellen des Perispermes von Draca?na, Phytelephas, der Dattel, und das Markzellgewebe von Aeschinomene. Rei den Schlauchwandungen der Conferven, der Oscillatorien, der Pilze, den Blättern, Gefässen und dem Holz- gewebe aller höheren Pflanzen kommt zur Cellulosa noch eine Menge von kohlenstoffreicherer Substanz, welche durch kaustisches Kali und andere Reagentien entfernt werden kann, hinzu. (306.) Dagegen fehlt es auch nicht an Mittelstufen zwischen Cellulosa und Stärke. Die von allen fremden Stoffen gereinigten Zellen- wandungen des isländischen Mooses werden noch durch Jod blau, schwellen auf, lösen sich zuletzt in Kali und verwandeln^sich durch Einwirkung der Diastase in Dextrine und Zucker. Auch die Zellenwandungen des hornigen Perispermes von Phytelephas und Dracasna bläuen sich noch durch Jod, leisten aber der Auf- lösung mehr Widerstand. Haben aber auch Cellulosa und Stärke dieselbe Elcmentarzusetzung, so unterscheiden sie sich doch durch den verschiedenen Zustand ihrer molekularen Aggregation. Die Ver- holzungsschichten dagegen bestehen nicht bloss aus der kohlenstof}reicheren Verholzungssubstanz, sondern aus Ccllulosalagen , welche diese in sich aufgenommen *). Denn noch Einwirkung von Reagentien, welche 1) Hiernach fände, wenn diese sehr wahrscheinliche Thatsache noch