Strongylus tubifex. 189 wichelungscyclus von Neuem (92.)- Wahrscheinlich lind et der Letztere auch hei B. latus Statt. Was die Ernährungsorgane be- trifft, so konnte der Verfasser in der vorderen Sauggrube keine deutliche Mundöffnung beobachten. Der Darm verlauft wieder als zwei gerade, unverzweigte Röhren. Ein mit Capillarnetzen und mehr nach innen befindlichen Hauptstämmen versehenes Ge- fässsystem liegt unter der Haut und ist nach einigem Liegen unter dem Mikroskope bei lebenden oder noch nicht lange todten Würmern, nicht aber beiThieren, welche im Weingeist aufbewahrt worden, kenntlich (100 ). An der Oberfläche der Haut finden sich zahlreiche kugelige, etwas platte Organe, welche leicht abfallen. (Distoma hepaticum hat eigenthümliche, mit diesen nicht verwandte, nach hinten gerichtete Hautschuppen) (102). Die zahlreichen vorhan- denen Kernkörner bewegten sich im lebenden Thiere nur auf passive Art, vermöge der ausgeübten Muskelcontractionen, fliessen aber nicht mit einer in Röhren eingeschlossenen Flüssigkeit (104). Eben so sind auch die kleinsten Körner in grösster Menge vor- handen, so wie reichliche Lymphe den Körper durchdringt und sich vorzüglich gegen die hinteren Ränder der Glieder anhäuft (105.). Versuche über Aufsaugung von Auflösung von Saftgrün oder Indigo lehrten, dass die Glieder, von den Flüssigkeiten mechanisch durchdrungen, in beiden Fällen blau und bei der Indigoauflösung gelähmt wurden, während die nicht durchtränkten Glieder sich lebhaft bewegten. An den Geschlechtstheilen zeigt B. punctatus wesentliche Abweichungen von B. latus. Bei ihm linden sich namentlich an beiden Flächen des Gliedes!—2 0effnungen, weil nach der mit grossen Oeffnungen versehenen Fläche die männlichen, nach der andern die weiblichen Geschlechtstheile liegen (109, 110.). Der Eierbehälter bildet ebenfalls eine einzige, jedoch weniger ge- wundene Röhre, deren Nebentbeile nicht deutlich erkannt werden konnten (111.). Zu den männlichen Genitalien gehören eine den- dritisch verzweigte Penisdrüse, welche an der Penisöffnung liegt, und vielleicht eine noch hinter dieser befindliche Nebendrüse, so wie 16—30 Körnerorgane, welche denen der Mittelschicht des B. latus entsprechen, aber absolut grösser, als bei diesem sind (113.). Der Vf. betrachtet nun nach allen diesen Untersuchungen die Bandwürmer ebenfalls, gewiss mit Recht, als zusammen- gesetzte Trematoden, indem, wenn man von den durch die Ein- heit des Thieres gebotenen anatomischen und physiologischen Unterschieden absieht, jedes Glied einem Trematoden gewisser- massen entspricht. Streckeisen (LV. 41. 42.) fand bei vergleichender Unter- suchung des Darmes der Haussäugethiere zu verschiedenen Jahres- zeiten, dass die Zahl der Helminthen vorzüglich im Winter auf- fallend gering sei. Er schliesst hieraus, dass die Entozoen zu den einjährigen Thieren, welche gegen den Winter hin absterben, gehören, und dass im Frühjahr eine neue Generation durch Eier entstehe. Bei dem in dem Vormagen der Enten häufigen Stron- gylus tubifex Nitzsch nahm er vom October bis Dezember eine fortwährende Entwickelung der Grösse und des innern Baues wahr. Vom Januar an waren die Beutel, in welchen das Thier