106 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Die Eingeweidemasse wird mit einer zweiten Lamelle der Baach- höhlenhaut, welche oben und unten mit der ersteren zusammen- hangt, überzogen. Die enge Bauchhöhle setzt sich durch fünf Oeffnungen in den Bauchhöhlenhanal der Arme fort. An der Mitte des Discus bildet eine spongiöse Masse eine Art von Spindel, um welche sich der Darm, vom Mund schief abgebend, bis zum After windet. Von der an diese Spindel grenzenden Innenwand des Darmes springt eine gleich gewundene, zottige Lamina spiralis in das Innere vor. Von ihr gehen auch, \ue es scheint, blind endende Vertiefungen in das Innere der Spindel. An der unteren Seite der spongiösen Masse, wo diese an dem Kelche angewachsen ist, befindet sich in der Bauchhaut eine ansehnliche unregelmässige Ossification. Sie wird von einem dicken Gefässkanal, der sich von der im Centrodorsalstück gelegenen herzartigen Anschwellung in die spongiöse Masse begiebt, durchbohrt. Ausser dem durch die Mitte gehenden Gefässkanal der Skeletttheile und ausser der ober- Hächlichen Tentakelrinne besitzen die Arme der Comateln und Pentacrinen zwei Kanäle, von denen der untere der Bauchböhlen- kanal ist und an den Verbindungsstellen der Glieder einen blinden Fortsatz in die Tiefe absendet. Der höhere , der Tentakelkanal, hängt durch feine Poren mit der Tentakelrinne zusammen. Zwi- schen beiden Kanälen verläuft der Nervenstrang der Arme, der dem Abgang der Pinnulae entsprechend eine längliche Anschwel- lung bildet, von welcher der Nerve der Pinnula entspringt (11.). Der Bauchhöhlenkanal öffnet sich durch fünf kleine, den fünf Kadien entsprechende Mündungen in die Bauchhöhle. Der Ten- takelkanal bleibt oberflächlich unter der Haut und unter den Ten- takelfurchen des Scheitels. Diese Kanäle ergiessen sich um den Mund in die Höhlen der die Mitte der Eingeweidemasse einneh- menden spongiösen Substanz. Die weiblichen Comateln besitzen an dem unteren Theile jeder Pinnula einen Eierstock mit Eiern, die mit Dotter, Keimbläschen und bläschenartigem Keimfleck ver- sehen sind. Eine Comatula mit 10 Armen hat auf diese Art gegen 1000 und mehr Eierstöcke. Bei Pentacrinus zeigten sich keine Eier. Die dicken Theile der Pinnulae enthielten hier einen Schlauch mit dicken Wänden. Andere Comateln haben an denselben Stellen Hoden, welche seitlich unregelmässig eingeschnitten, gegen die Basis der Pinnulae am dicksten sind und oben plötzlich dünner endigen (12 — 44.). Bei Vergleichung der Asterien fanden der Vf. und Troschel, dass alle Asterien mit Ausnahme der Gattungen Asterias Ag. und Hemicnemis Müll, einen bald centralen, bald sub- cenlralen Afterporus haben (15.). — Im Vorhergehenden sind nur die wichtigeren anatomischen Facta mitgetheilt. In Betreff der zoologischen und der die Symmetrie angehenden Bemerkungen muss auf die Abhandlung selbst verwiesen werden. Eine Beschreibung des Aeusseren von Euryale und die Er- örterung ihrer Stellungsverhältnisse zu den Ophiuren und den übrigen Echinodermen gibt Agassiz CLXVII. 1 — 13. Mollusken. — Eine ausführliche Untersuchung über die