/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 134 Kiemenblätter senkrecht stehen. Diese Quergefässe sind theils weitere in grösseren Distanzen verlaufende, theils engere zwischen je zwei weiteren sich erstreckende Adern. Die Ersleren verbin- den sich durch Längszweige nnd communiciren aus den verschie- denen Blättern unter einander, während zwischen den engeren Quergefässen vielleicht nur am äusseren Rande des Blattes eine Verbindung vorhanden ist (45.). Bei der Auster öffnen sich die weiteren Quergefässe an den inneren Rändern der Kiemenblätter in die grossen Kiernenadern, aus deren vorderen Enden Zweige zur Vorkammer gehen, die also die Bedeutung von Kiemenvenen haben. Die engeren Quergefässe hängen mit ihren inneren Enden mit einem längs des inneren Randes eines jeden der sechs äusse- ren Kiemenblätter zwischen ihm und der grossen Kiemenvene verlaufenden Gefässe zusammen (46.), sind in keinem Falle Zweige der Aorta und führen vielleicht gar kein Blut (47.). Bei Solen ensis bestehen die Kiemen jederseits nur aus zwei längs ihre« inneren Randes mit einander zusammenhängenden Blättern, welcher Zusammenhang in einiger Entfernung vom Rande Statt findet. Daher auch ein schmaler Abschnitt des in- neren Theiles der Kieme als ein schmaler Saum auf der äusseren Seite ihrer Basis hervorragt. Der vordere Theil des gemein- schaftlichen inneren Randes jeden Kiemenpaares ist au einen für die Eingeweide eine Art von Bauchfell bildenden Fortsatz des Mantels geheftet. Der hintere Theil liegt frei in dem Sacke des Mantels. Längs jenes Randes verläuft ein weites lückführendes Gefäss, an dem zwei engere Arterien, eine obere und eine untere, anliegen. Zur Vene gehen von dem äusseren Rande jedes Kie- menblattes senkrecht und in gleichen Entfernungen von einander, einfache weite, sich stets im Durchmesser gleich bleibende Quer- gefässe, auf deren oberer und unterer Seite ein enger, von dem Stamme seiner Seite ausgehender Arterienzweig liegt. Die weiten Venenzweige sind nur durch ihren Stamm mit einander verbunden. Die beiden genannten Arterien werden durch ringförmige Quer- äste, so wie die einzelnen Zweige jeder Fläche des Kiemenblattes durch ein längs der Basis des Saumes dieses Blattes fortgehendes dünnes Gefäss unter einander vereinigt. An dem äusseren Rande des Saumes verläuft der Kiemennerve (48.). Bei allen zwei- schaligen Muscheln sind die meisten Arterien auffallend eng, die Venen auffallend weit. Die Letzteren nehmen daher vielleicht noch ausser Blut Wasser und nahrungsfähige Stoffe auf. Das gefärbte bald für eine Niere, bald für eine Lunge gehaltene Organ besteht bei Anodonta cygnea aus einem vorderen nnd einem hinteren bräunlichen und einem mittleren schwärzlichen Theile. Das das Mittelstück färbende Pigment ist nicht zu allen Zeiten in gleicher Menge vorhanden und lässt sich abspülen. Alle drei Theile be- stehen aus zarten, gekräuselten Blättern, auf denen sich die Venen verbreiten und die am mittleren Theile etwas fester, als an den beiden anderen Theilen sind. Die Blätter des mittleren Theiles befestigen sich bloss an einer häutigen Scheidewand, durch welche das Eingeweide der Länge nach in zwei Hälften gctheilt ist, und an der Decke des Faches, in welchem dasselbe liegt.