Eigenwärme der Pflanzen und der Thiere. 3 begnügt, neben dem ihn ernährenden mütterlichen Organismus zu leben, sondern diesen zu überwinden sucht, um oft dann selbst als Folge dieses vernichtenden Bestrebens vernichtet zu werden. Wenn diese Thatsachen mehr oder minder langst vorlagen, so gewannen sie doch durch die erwachende mikroskopische Rich- tung der neuesten Zeit eine erhöhte Bedeutung. Rönnen, wie sich zeigte, rein mikroskopische Organismen, deren Uebertragung also unserem freien Auge entgeht , solche Zerstörungen ebenfalls hervorrufen, kann, wie man früher auch schon wusste, doch im Ganzen etwas zu wenig hervorhob, eine Vegetation der klei- nen thierischen oder pflanzlichen Parasiten unter gewissen Bedin- gungen auch bei dem Leben des Mutterorganismus Statt finden, so stellt sich von selbst das Problem, welche von den sogenannten Ansteckungsstoffen auf Uebertragungen der Art, welche auf an- deren, ihren Details nach uns noch unbekannten Einflüssen beru- hen und wie der Gang der Ansteckung des durch sie hervor- gerufenen Leidens sey. Diese Fragen, früher zum Theil längst eingeleitet, haben auch im verflossenen Jahre mehrfach beschäftigt. Weniger hat sich der Ansteckung der Gährung, als der Infection der lebenden Organismen, sowohl der Pflanzen, als der Thiere, die Thätigkeit der Beobachter zugewandt. Die national-ökono- mische Frage der Museardine wurde sehr wesentlich gefördert und hier hatte die Physiologie die ihr seifen zu Theil werdende Genugthuung, gleich Physik und Chemie, über ihr medicinisches Publicum ebenfalls hinausschreiten und in einen der wichtigsten Zweige der Industrie der Gegenwart eingreifen zu können. Der medicinische Theil dieses Gegenstandes bereicherte sich durch neue Thatsachen, vorzüglich über das pathologische regelmässige Erscheinen von parasitischen Pflanzen oder Thieren bei gewissen normalen oder abnormen Vorgängen des Organismus. Die theo- retische Anwendung dieser Facta auf die Verhältnisse der Conta- gien wurde versucht. Allein ein allgemeiner, bedeutend und wesentlich fördernder Fortschritt, sey es in Betreff der Ätiologie oder der Therapie gewisser Rrankheitcn, war zu machen noch nicht möglich. Die Wärmeverhältnisse der Gewächse wurden durch neue gründliche Erfahrungen bedeutend genauer kennen gelernt. Der so vielfach und so verschieden beantwortete Punct, welcher wahr- scheinlich nur vermöge der UnvoHkommenheit der Instrumente, trotz des emsigsten Fleisses sehr verdienter und aufrichtiger Forscher schwankend blieb, ob nämlich allen Pflanzen zu allen Zeiten ihres Lebens eine Temperaturerhöhung zukomme, wurde von mehreren Seiten her bejahend entschieden. Die älteren schon bekannten Wärmeerhöhungen der Blüthenkolben der Aroideen wurden von Forschern, welche dieses Feld schon früher durch ihre gründlichen Untersuchungen bereichert hatten, von Neuem erläutert. Die Lehre von der thierischen Wärme erhielt Angaben über die Temperatur wirbelloser Seethiere, über ihre Abhängig- keit von dem Einflüsse des centralen Nervensystcmes bei höheren Thieren und über ihre zum Theil theoretisch nicht zu erwarten-