114 /. Die Fortschr. d. Physiol. iyi J. 1840. aus dem N. sympathicus aufnimmt, an und geht an den Herzbeutel und von da weiter zu den Eingeweiden. Die Plexus cardiacus und pulmonalis scheinen auf eine grosse, von den vorderen Brust- ganglien des N. sympathicus kommende Anastomose reducirt zu seyn. Der N. hypoglossus liegt mit seiner Wurzel nahe bei der des N. vagus, bildet bei dem Austritte aus der Schädelhöhle den bei dem N. vagus beschriebenen Plexus, ertheilt sogleich einen dünnen Ast an den von dem Quadratbeine zu dem Zungenbein- horne verlaufenden Muskel, erhält einen starken Verbindungszweig vom ersten Halsnerven und versorgt die Zunge und die benach- barten Muskeln (16.)- Der vordere Kopfstamm des N. sympathi- cus entsteht, wie bei Chelonia, aus dem Geflechte einiger Aeste des Infraorbitalnerven, läuft zwischen Augapfel und Gaumenknochen nach hinten, nimmt den Ast des N. abducens bei dessen Austritte aus dem Schädel auf, setzt sich in langem Zuge ohne Veränderung fort, bildet mit den N. N. facialis und glossopharyngeus den ver- einigten Stamm, nimmt nach dem Abgange des N. glossopharyngeus seinen Weg hinter dem Zungenbeine zwischen Carotidendrüse, N. vagus und erstem Halsnerven gegen die Brustwirbelsäule fort und schwillt auf dem Oesophagus, dem Ganglion N. vagi entspre- chend, zu einem Knoten, von dem die Verbindungsschlinge mit dem Ganglion N. vagi abgeht, an. Von dieser entsteht ein Zweig, der parallel einem anderen von dem Knoten abgehenden Zweige gegen den Armplexus hinläuft. Hier bilden beide einen aus viel- fachen Anastomosen und gangliösen Ringen bestehenden Plexus. Der übrige Stamm des Sympathischen Nerven geht auf die be- kannte Weise längs der Brust nach hinten (17.). Bei dem Wa- ran vom Senegal, wo im Wesentlichen die Verhältnisse dieselben sind, ist das Ganglion Gasseri kleiner, als bei Monitor. Der N. facialis ertheilt noch innerhalb des Knochens einen Ast, der hori- zontal nach vorn laufend sich mit dem vorderen Stamme des N. sympathicus verbindet , tritt in der Nähe des Paukenfelles hervor und spaltet sich hier in zwei Aeste. Der vordere und bedeuten- dere von diesen theilt sich sogleich wieder in zwei Zweige (18.), von denen der eine nach vorn laufend am Paukenringe anlangt und zum Paukenfelle geht, während sich der andere nach hinten wendet und in den Stamm des N. sympathicus mündet. Der hintere Ast des N. facialis verzweigt sich in dem Hautmuskel des Halses. Der N. glossopharyngeus liegt wieder mit seiner Wurzel nahe der des N. acusticus, geht ohne weitere Aeste, bis der vordere Kopfstamm des N. sympathicus in ihn mündet, tritt bald mit einem Aste des N. vagus zu Einem Stamme zusammen, trennt sich doch sogleich wieder von ihm, während dieser in den N. sympathicus eintritt, legt sich an den N. hypoglossus und scheidet sich von diesem erst in der Nähe der Zunge. Der N. vagus giebt sogleich nach seinem Austritte einen dünnen, mit dem ersten Halsnerven anastomosirenden Zweig für die Halsmuskeln und theilt sich hierauf in zwei Aeste, von denen der hintere, nach Abgabe einer Anastomose an den N. glossopharyngeus, den Hals hinab als eigentlicher N. vagus verläuft, während der vor- dere sich eng mit dem N. glossopharyngeus verbindet (19.). Die-