/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 62 eines Igels zu jener Epoche gefundene Exemplare von Phvsalop- tera clausa erstarrt, lebten in warmem Wasser wieder auf und erstarrten in kaltem von Neuem. (Vgl. auch ebds. S. 99. 100.) 9. Organische Elektricüät. Thierische. EleMricität. Art. von Coldstbeam s. Todd Cyclopa?dia Vol. II. 81—98. Nach Zantedeschi und Favio (LXIV. u. XLVIII. II. 43-50.) sollen, wenn man zwei mit dem Galvanometer in Verbindung ste- hende Eisen- oder Silberdräthe in einen lebenden thierischen Körper einstecht, elektrische Ströme, welche von den nothwendigen che- misch-elektrischen und thermo-elektrischen verschieden sind, ent- stehen. Die Abweichung der Magnetnadel schwankt dann zwischen 3° und 15°. Bei den warmblütigen Thieren existire so eine Hautströmung, die constant in der Richtung von den Extremitäten nach der Cerebrospinalaxe geht. Ein innerer Strom lauft von der Cerebrospinalaxe zu den unter der Haut gelegenen Organen. Diese Ströme vermindern sich mit Abnahme des Lebens und verfallen nach dem Tode in die entgegengesetzte Richtung. Ge- ringerer Schmerz vermindert den lebendig elektrischen Strom; heftiger treibt ihn in -entgegengesetzte Richtung. Willkürliche oder eonvulsivische Bewegungen verstärken ihn. Die verschiede- nen Theile eines und desselben Eingeweides bieten keine elektri- schen Strömungen dar. Die Angaben von Puccinotti und Pacinotti (LXIII. Vgl. auch LIII. 257—60.) laufen auf ganz ähnliche Resultate hinaus. Auch sie finden eine constante, jedoch von dem Gehirn zu den Muskeln gehende Strömung. Schon die von der italienischen na- turforschenden Gesellschaft niedergesetzte Commission gab zwar zu, dass bei lebenden Thieren durch Einsenken der Galvanometer- dräthe in Hirn und Muskeln eine Abweichung der Magnetnadel von 10—15° zu erhalten sey und dass dieser Effect bei dem lebenden Thiere stärker, als bei dem todten ausfalle, bezweifelte aber doch, dass jene Erhöhung durch die Lebenskraft bedingt werde und brachte die Verhältnisse der Temperatur, der Säfte u. dgl. in Erinnerung. Beruti (esperienze sulla esistenza delle correnti elettro-physiologiche negli animali a sangue caldo, cseguitc nel Gabinetto di lisico della R. universita del professore di fisio- logia Secondo Berutti in compagnia dei chiarisimi suoi colleghi i professori Botto et Girola ed i dottori collegiati Cav. Bellin- gen, Demarchi e Malisverni. Torino. 8.) suchte diese Schluss- (olge durch eine Reihe von Experimenten, welche an Kaninchen, Hühnern und Tauben angestellt wurden, auf den Standpunkt wieder zurückzuführen, dass solche Abweichungen der Magnet- nadel von sehr complicirten, vorzüglich elektrochemischen Ursa- chen herrühren. Nach dem Vf. finden sich diese Ströme bei lebenden, wie bei todten Thieren, werden keineswegs durch starke Muskelbewcgungcn oder andere heftige Reizungen verstärkt und sind meist vorübergehend und flüchtig. (25.) Mit diesen