Bandwürmer. 187 (51.52.). Ob die grössere Grube, welche in die zweite äussere Oeffnung übergeht oder die zweite in der Penisgrube befindliche Oeffnung den Austritt der Eier vermittele oder ob diese durch Bersten der Glieder frei werden, bleibt dahin gestellt. In der Haut scheinen noch kleinere Hautdrüschen vorhanden zu seyn. Auch dürften in der bei Weingeistexemplaren oft weiss gefärbten hintersten Hautfalte jeden Gliedes noch eigene Organe existiren l). Unter der Haut liegt eine Schicht von tnusculöscn Querfasern, auf welche dann eine Lage von musculösen Längenfasern folgt 2). Ausserdem finden sich wahrscheinlich noch tiefer liegende Muskel- fasern, welche jedoch von anderen Fasern schwer zu unterscheiden sind 3). Als Darmschläuche betrachtet der Vf. die beiden dünnen Röhren, welche ungefähr in der Mitte zwischen der Mittellinie und dem Seitenrande, doch der Ersteren fast um die Hälfte näher liegen, eine Breite v-on 0"',015 haben und erst durch Weingeist oder besser durch Essigsäure undurchsichtiger und weiss werden. Sie liegen dicht an der Mittelschicht, näher der Bauchfläche, gehen schnurgerade und scheinen keine Nebengebilde zu haben oder Nebenkanäle aufzunehmen. Eine Verfolgung derselben in den Kopf hinein konnte nicht unternommen werden 4). Als Kern- kürner, welche wahrscheinlich mit den Ernährungsverhältnissen, 1) Wie schon oben bemerkt wurde, besteht die Haut aus einer Ober- liaut und einer Lederbautscbiclit. Die Erstere bildet eine dünne durchsichtige Lage, welche am Besten auf feinen senkrechten longi- tudinalen oder queren Schnitten beobachtet wird. Die Letztere ist um vieles dicker und dunkelcr, und erscheint bei Wcingeist- exemplaren mehr granulirt. Die hier befindlichen Hautdrüschen sind wahrscheinlich rundliche, in die Lederhaut eingesenkte körnige Gebilde, welche besonders auf Querschnitten unter 3'lOfacher Durch- messervergrösserung oft kenntlich werden. In der hinteren weissen Hautfalte sieht man, wenn sie stärker gefärbt ist, schon unter der Lupe die weissen stark entwickelten, geschlängeltcn Folliculis com- Sositis ähnliche Gebilde, welche, wie senkrechte Schnitte beweisen, em Uebergange der Bauch- undBückenkörnerschichtenangehörten und oft sehr deutliche gewundene Bohren zeigen. Ob in der Haut selbst die Drüsen, wie es bisweilen schien, stärker entwickelt sind, bleibt dahin gestellt. 2) Diese sehr dünnen, etwas gelblich erscheinenden Fasern bilden ein unter der Haut befindliches Gitterwerk, dessen Maschenräume viel grösser, als die dieselben begrenzenden Fasern sind. Der Durch- messer der Letzteren, welche, wie man besonders leicht an den Längsfasern sieht, sicli gabelig theilen, übersteigt nicht 0,0002 P. Z. 3) An den Lagen der Börnerschichten finden sich durch eine durch- sichtige, oft granulirte Masse zusammengehaltene Fasern, welche ein weitmaschiges Netz darstellen, stärker als die der Ilautmuskel- schichten sind, aber dasselbe gclbröthliche Aussehen unter stär- keren Vergrösserungen darbieten und wahrscheinlich auch Muskel- fasern sind. "Wie senkrechte Querschnitte belehren, durchsetzen quere Fasern die beiden durchsichtigen Schichten bis zu den drü- sigten Convolutcn der Mittelschicht. Auffallend ist es noch, dass man in der Nähe der Bauchöffnungen starke breite Fasern (Nerven- fasern??), die sich zu Längsslrängen sammeln, antrifft. ') Wohl ohne Zweifel sind dieses dieselben Gebilde, welcheLereuouixet aus der Ligula der Fische als wahrscheinliche Ncrvcnfadcu be- schrieben hat. (Kep. V. 116.). Dass es hohle Bohren Söven, scheint gewiss zu seyn.