145 Zusammengesetzte Augen. kegelförmiger oder pyramidaler Krystalllcörperchen, von denen je eines hinter einer jeden Hornhautfacelte so liegt, dass es seine Spitze gegen das Innere des Auges kehrt. Mit dieser Spitze steht ein von dem Ganglion des Sehnerven entspringender Nervenfaden, der bald gleichförmig dick, wie bei den Bienen, bald etwas an- geschwollen wie bei Astacus fluviatilis, Cetonia aurata, ist, sich kelchförmig ausbreitet, das ganze Krystallkörperchen mit Aus- nahme der Basis umgibt und sich entweder unmittelbar an die Ränder der Hornhautfacetten oder eine dünne zwischen Krystall- kö'rperchen und Cornea befindliche Haut ansetzt. Zwischen den Krystallkörperchen, besonders an der Spitze liegt viel Pigment (Ii.). Tracheen konnten an der Pigmentschicht nie wahrgenom- men werden (12.). Unter den Crustazeen hat Palaemon serratus viereckige Facetten und Krystallkörperchen. Die letzteren theilen sich häufig durch Druck der Länge nach in vier Theile, die schon im unverletzten Krystallkörper durch Längslinien angedeutet wer- den. Zwischen der Hornhaut und der convexen Basis dieser Krystallkörperchen liegt eine durchsichtige 1/100 — ]/^Q P. L. dicke, durchsichtige, mit Pigment besetzte Masse, welche sich leicht von dem Krystallkörper ablöst. Hinter diesem letzteren liegt noch eine weiche cylinderförmige Masse von der Hälfte der Länge des Krvstallkörpers, welche das hintere Viertheil des letzteren kelch- artig umfasst. Die ganze Masse ist sehr dicht mit dunklem Pig- ment versehen. Von dem Sehnervenganglion geht zu jedem Krystall- körper ein cylindrischer, aus einer Scheide und einer in der Mitte derselben befindlichen Röhre bestehender Strang. An der Ursprungs- stelle des Nervenfadens aus dem Ganglion ist die Scheide einge- schnürt und von vielem Pigment umgeben (13.). An der durch- sichtigen Masse hinter dem Krystallkörper angelangt, entsteht eine becherförmige Erweiterung, welche nach vorn bis zu den Fa- cetten reicht. Galathea strigosa, Astacus fluviatilis und A. mari- nus haben denselben Bau. Bei Galathea ist die Zwischensubstanz zwischen Hornhaut und Krystallkörper dünner und die hinter dem letzteren liegende Masse kürzer. Astacus fluviatilis hat um den Krystallkörper noch einen feinen Saum (14.). An dem Nerven- faden konnte keine innere Röhre erkannt werden. Bei Astacus marinus ist die durchsichtige Masse hinler dem Krystallkörper sehr lang. Bei Pasiphaea squinado und Palinurus locusta konnte sie nicht beobachtet werden. Bei Squilla mantis hat der Nerven- faden eine braune Scheide und erweitert sich nach vorn (15.). Bei allen untersuchten Coleopteren, wie Melolontha vulgaris und fullo, Dytiscus marginalis , Staphylinus erythropterus, Calosoma sycophanta und Cetonia aurata sind die Krystallkörper kegelför- mig und scheinen, mit Ausnahme von Cetonia aurata, unmittelbar hinter der Hornhaut' zu liegen. Eben so scheint auch die durch- sichtige Masse hinter den Kegeln zu fehlen. Durch gelinden Druck zerklüften die Krystallkegel in Prismen von unbestimmter Zahl und zeigen um sich einen feinen Saum, vielleicht eine umgebende Haut. Bei Melolontha vulgaris, Cetonia aurata und Calosoma sy- cophanta liegt an der Spitze ein kleines, vielleicht zum Sehnerven gehörendes Kügelchen. Der Nervenfaden ist an der Ursprungs- Valentin's ReperN d, Physiol. Bd. VF. IQ