289 Knochenkrankheiten. Entwicklung, während an der Oberfläche ein reger Häutungs- prozess der Epidermis vor sich geht (23 ). Die spitzen Condylome kommen in ihrer Structur ganz mit den breiten überein. Sie haben überall ebenfalls die Epidermidalschicht, unter welcher kleinere rundliche Zellen mit Faserzellen vermischt sich befinden. Die übrige Masse besteht aus Zellgewebefasern und Zellenker- nen (24). Bei Ichthyosis beobachtete Gluge (Notice sur quelques points d'anatomie pathologique comparee. Bruxelles. 8. p. 7.8.) ausser zahlreichen Epidermislamellcn eine structurlose, in sehr regelmäs- sigen Schichten abgelagerte Masse. Vier Fälle von Elephantiasis mit zwei Sectionsresultaten s. Nahke CLIV. 30—41. — Zwei Fälle von Elephantiasis der Ex- tremitäten und einer des Scrotum und der Nachbartheile s. XVI. Bd. XXII. 206. 208. Knochen und Gelenke. — Untersuchungen über krank- hafte Ossifikationen giebt Gluge (Quelques recherches sur la strueture anormale des os. Bruxelles. 8. 6—11.). — In einem ossificirten Kehlkopfknorpel eines Phthisischen sah der Vf. einerseits Knorpelkörperchen ossificiren, anderseits neue Knochenkörper- chen, welche nach Anwendung von Säure gänzlich verschwinden, entstehen. Die Ablagerung der Kalkerde geht wahrscheinlich in der ersteren von der Peripherie nach dem Centrum hin fort (6. 7.). (Beide Erfahrungen stimmen auch mit den Beobachtun- gen des Ref. überein. Vgl. Bep. I. 237.) In dem Callus erschie- nen die Knochenkörperchen unregelmässiger und mit weniger deutlichen Seitena'stchen versehen (8.). — In einem Falle, wo knochenharte Lamellen auf der Haut des Knies einer 50jährigen Frau aufsassen, zeigten sich mit Kalkmasse saturirte Epidcrmidal- lamellen. Bei Knochenerweichung schwindet die Kalkmasse zuerst in den von den Knochenkörperchen ausgehenden Strahlen, dann in dem Centrum und hierauf in der Peripherie der Knochenkör- perchen und endlich in * der Grundsubstanz des Knochens selbst (10. 11.). Vgl. Rep.III. 286.— Verknöcherungen in der Thyreoidea und der Arachnoidea s. Prieger XXXV. Juli. 51. 52. — Ueber steinige Concremente der Mesenterialdrüsen s. Wallach XXXV. Mai. 65. Bogenförmige Spaltung des Schädels nach äusserer Verletzung s. Wolff XXXV. Juli. 44. 45. — Bruch des Bogens des fünften Halswirbels s. Prout XVII. Bd. X. 117. — Doppelbruch des sechsten Halswirbels mit Zerstörung des verlängerten Markes s. Busse XXV. März. 3—9. — Durch das Pfannengelenk gehen- der Bruch s. Gama XVII. Bd. XII. 500—502. — Anatomie einer 80j*hrigen Buckeligen s. R. Hunter X. No. 252. 151—57. — Ueber den Stand des Foramen spinale bei Rückenwirbelsäuleverkrümmungen s. Chaillv XVII. Bd. X. 405. 406. — Excentrische Atrophie der Knochen eines 19jährigen xMädchens Valtntin'a Repert. d. Physiol. 37