Bau der Netzhaut. 147 Riffe aber sind sicher kein natürliches Lagerungsverhältniss. (Ref. bat theilweise auch dieselbe Ueberzeugung. Auch hier zieht sich nämlich eine ähnliche Differenz durch, wie bei den Dar- stellungen der übrigen Verhältnisse der Stäbchen zu den in der Retina verlaufenden Primitivfasern des Sehnerven. Hält man sich allein an die Stäbchen- oder Wärzchenschicht/so entstehen hier solche Wirbel sehr leicht künstlich. Die aus ihrer Lage verrückbaren Stäbchen verhalten sich nämlich, um mich des Gleich- nisses zu bedienen, ähnlich, wie die Haare eines Pelzes oder eines Hutes, bei welchem durch Bürsten reguläre Gruppenbil- dungen, die man eben als Wirbel oder Riffe beschrieben hat, entstehen. Diese sind insofern Kunstproducte, als sie durch Mani- pulationen mit Wasser, mit dem Pinsel u. dgl. leicht gemacht und in verschiedenen Formen dargestellt werden. Anderseits haben aber die Stäbchen in situ naturali ihre durchaus regel- mässigen, mathematisch bestimmten Stellungen. Sind dagegen die Radiationen der Priraitivfasern, wie man sie in dem Auge des Kaninchen und zum Theil vieler Süsswasserfische so 'deutlich sieht, auch mit dem Namen von Wirbeln belegt worden — eine Sache, über welche sich nach den Beschreibungen von Gottsche meiner Ueberzeugung nach kein bestimmtes Urtheil fällen lässt — so ist natürlich von variablen Stellungsverhältnissen in dieser Be- ziehung keine Rede. Ref.) Durch Aether werden die gelben Farbekügelchen bald verwischt. Sie scheinen überhaupt in dünnen Hüllen eingeschlossene Oeltröpfchen zu seyn. Bei Aquila fulva sind die Stäbchen äusserst stark, ähnlich wie in dem Froschauge und tragen ebenfalls gelbe und rothe Pigmentkügelchen. Es be- trägt ihre Dicke. Lange. Hecht ....... 0",000274 0",004386 Frosch 0",000164 bis 0",000338 0",002632 Huhn 0'',000154 » 0",000219 0",001315 Haussäugethiere . , . fj" 0000713 » 0",000165 » » Von Haussäugethieren wurden die Stäbchen des Kalbes, des Hun- des, der Katze und des Kaninchens der Grö'ssenbestimmung zum Grunde gelegt. Aus ihrer Lage nach aussen von der Primitiv- faserschicht der Retina hält nun der Vf. ebenfalls die Stäbchen, deren Veränderung durch Wasser er auch kennt, für die Mem- brana Jacobi. Was die Primitivfasern des Sehnerven in der Netzhaut be- trifft, so spreitzen sich ihre Bündel nach Remak (XV- 168.) nach dem Eintritte des N. opticus in das Auge plattgedrückt strahlen- förmig aus, liegen je näher der Eintrittsstelle, desto dichter ge- drängt und fangen gegen das zweite Drittheil an, Plexus zu bilden. Manche, sehr vereinzelt verlaufende Primitivfasern lassen sich bei dem Kaninchen bis an den Rand der Netzhaut verfolgen. (Diese Erfahrung stimmt ebenfalls mit meinen Beobachtungen. Aus einer theilweisen früheren Erkenntniss dieser Verhältnisse schloss ich [Rep. II. 252. 53.], dass wahrscheinlich schon früher ein Theil der Prioiitivfascrn endigt, dass so nur ein Theil derselben bis zu