/. Die Fortscfvr. d. Physiol. im J. 1840. 66 der Vf. daher leiten, dass durch das Wasser das Blut, der Farbe- stoff der Mushein und die anderen leitenden Theile der Extremi- täten nach und nach aufgelöst werden, so dass das ganze Expe- riment nur durch den dann erfolgenden Mangel an Conductibilitat zu erklären seyn solle. (16.) Nach Vergiftung mit Blausäure erschienen bei dem Durchlassen des Stromes einer Säule von 15 Plattenpaaren sehr heftige Zuchungen, wenn die Frösche in Krämpfen, hielten aber minder an, wenn die Thiere vollkommen getödtet waren. Endermatische Einwirkung von Opiumtinctur erhöht die Lebhaftigkeit, die Contractionen und die secundären Ströme, so dass sich die Frösche gleich sehr lebhaften Individuen verhalten. (17.) Auch unmittelbar nach Tödtung durch dieses Gift erhält man sehr starke Contractionen. — Durch vergleichende Versuche ergiebt sich, dass wenn durch einen galvanischen Strom keine Zuckungen erfolgen, diese sich einstellen, sobald ein neuer stärkerer Strom, nicht aber, wenn ein schwächerer Strom hinzu- kommt, so dass sich nicht etwa der neue Strom mit dem frühern summirt, um einen erneuerten Effect zu erzeugen. (19—21.) Bekanntlich erhält man nach den Erfahrungen von Lehot und Marianini bei centrifugaler Richtung des Stromes bei dem Eintritte desselben Zuckungen und keine Schmerzensempßndungen, bei dem Oeff- nen der Kette dagegen Schmerzenspereeptionen und keine Zuckungen, während bei centripetaler Richtung das Umgekehrte Statt findet. (22.) Bei Fröschen, wo Marianini ebenfalls experimentirte, modificirt der Vf. die Versuchsweise dahin , dass er auf einem überlirnissten Brette die vier Extremitäten eines lebhaften Frosches annagelt, dieN. N. cruralis und ischiadicus bloss legt, alle übrigen Theile des Schenkels dagegen entfernt, so dass Unterschenkel und Fuss mit dem übrigen Körper nur durch die genannten Nerven verbunden bleiben. Strömt nun ein centrifugaler Strom einer 1—30 paari- gen Säule ein, so erhält man eine starke Schliessungszuckung (23.), während bei dem Oeffnen eine schwächere Zuckung und heftige Schmerzensempfindung erscheint. Bei centripetalem Strome zeigt sich bei der Schliessung heftige Schmerzensempfindung, bei dem Oeffnen blosse Contraction in den hinteren Extremitäten. Ganz gleiche Resultate erhält man, wenn man an Kaninchen ex- perimenlirt >). Legte man bei dem Frosche um die Mitte des 5) Vielleicht, dass liier die Schmerzens empfind™?« bei Oeffhung der centrifugalen und die Contractionen bei dem Schlicssen der centri- petälen Strömung durch entstehende securidare, in entgegengesetz- ter Richtung verlaufende Ströme erzeugt werden. Dann müssten diese secundären Wirliungen um so Stärker seyn, je länger die Kette geschlossen geblieben ist. Ucbrigens deuten diese Erfahrun- gen, wo bei dem primären Strome die Richtungsweisen der Elcli- tricität meist mit den Richtungsweisen der Strömungen des Ncrvcn- fluidums und nicht umgekehrt agiren , für die Hypothese, dass Elektn- cität undNcrvenfluidum vielleicht in gleichem \ erhalten zu einander stellen, wie Magnetismus, Wärme und Elelitricität, d. h. dass da, wo die Bedingungen dazu gegeben sind, die Erscheinung des einen, die Manifestation des anderen hervorruft, ohne dass eine wahre Identität dieser verschiedenen Agentien nothwendig wäre.