142 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 183U. dass die Innenfläche nach oben, die Aussenfläche nach unten sieh). Diese Täuschung ist mir ebenfalls sehr häufig begegnet, bevor ich einen klaren Begriff von den Eleinentargebilden der Netzhaut hatte und selbst nachdem dieses geschehen war. Kennt man da- gegen die übrigen Schichten genau, so gewinnt man die Ueber- zeugung, dass die Wärzchenschicht die äusserste und nicht die innerste ist. Die nächste Frage nun, ob wahrhaft die Wärzchen oder Stäbchen die unmittelbare Fortselzung der Primitivfasern des Seh- nerven seyen, ob diese wahrhaft in jene umbiegen, fiel nach meinen früher mitgetheilten Erfahrungen von selbst weg, da ich die Primitivfasern des N. opticus, wie sie zunächst bei dem Ka- ninchen dicht vor der Eintrittsstelle des Sehnerven von selbst dem freien Auge erscheinen und auch bei andern Säugethieren und dem Menschen wahrgenommen werden können, in die Pri- mitivfaserlage der Netzhaut hinein verfolgte. Schon die früheren Beobachtungen von Gottsche enthielten dieses richtige Resultat mit Bestimmtheit. Die im verflossenen Jahre veröffentlichten Er- gebnisse der oben genannten Forscher sind in diesem Punkte wi- dersprechend. Remak (XV. 169.) läugnet entschieden den Ueber- gang der Nervenprimitivfasern des Sehnerven in die Stäbe, ver- setzt dagegen, seinen Angaben consequent, die ersteren nicht nach innen, sondern nach aussen von den letzteren. Biddek (XV-381.) weist ihnen den richtigen Platz an und glaubt daher ihre Nerven- natur theilweise in Zweifel stellen zu müssen. Henle (XV. 172.) endlich hält, wenn auch nicht mit Bestimmtheit, doch mit vieler Wahrscheinlichkeit die Stäbchen für Fortsetzungen der Nerven- primitivfasern. Abgesehen aber von den schon gegen eine solche Ansicht angeführten Momenten Hessen sich, selbst wenn diese nicht existirten, noch andere Gegengründe finden. 1) Alle Nerven- primitivfasern bestehen aus einer zellgewebigen Scheide (einer Begrä'nzungshaul) und einem Contentum. Dass dieses bei den Primitivfasern des Sehnerven, selbst wenn sie in die Retina aus- strahlen, der Fall sey, lässt sich bei dem Menschen und den Thieren, vorzüglich dem Kaninchen, bestimmt nachweisen. Die Stäbchen zeigen diese Elemente nicht (die hiervon abweichen- den Ueberzeugungen von Henle, s. unten). Die Primitivfasern des Sehnerven raüssten daher vor ihrer peripherischen Endigung ihre Natur sehr wesentlich ändern — eine Anomalie, die noch bei keinem andern Körpernerven wahrgenommen worden. 2) Die Primitivfasern des Sehnerven haben gerade das Eigentümliche, dass ihre äussere Scheidenbildung sehr augezeichnet ist. Weniger im Tractus opticus, vorzüglich aber im Chiasma N. N. opticorum und dem peripherischen Stücke des Sehnerven wird dadurch eine ver- ha'ltnissmässig sehr bedeutende Festigkeit der Scheidcnbildung her- vorgerufen. In der Netzhaut setzt sich dieselbe Grundeigenthüm- lichkeit in einer andern Richtung fort. Die Primitivfasern sind zwar hier sehr weich. Allein ihre weichen Scheiden zeigen sich verhällnissmässig dich und aus zahlreichen zellgewebigen Käsern zusammengesetzt. Daher kommt es, dass man häufig, wenn der öligte Inhalt nicht zufällig bloss liegt, die Primitivfasern nicht als