30G /. Die Fortechr, d. Physiol. im J. 1840. Kranheilen der Wiibclkürper leichter die vorderen, als die hinte- ren Wurzeln alficiren, und erläutert einen Fall von Entartung der ersteren in der Gauda equina ohne Affection der letzteren. Wurzeln und Stämme der Hirn nerven. — 1) N. ol- factorius. Magendie (CCLXI. 232. 383—88.) bestätigt wieder die bekannte Thatsache, dass Zerstörung oder Reizung dieser Nerven nicht schmerze, bleibt aber bei seiner schon mehrfach widerlegten Ansicht, dass der dreigelheilte Nerve hier, wie bei den anderen Sinnesorganen des Kopfes, nicht bloss als sensibler Nerve auftrete, sondern auch zu den sensuellen Functionen mit- wirke. 2) N. opticus. Auch hier bekräftigt Magendie (CCLXI. 232. 33.) Aelteres. 3) N. oculomotorius. Dass dieser Nerve nicht rein motorisch, sondern gemischt sey, wird auch von Magendie (a. a. 0. 233.) bekräftigt. Volkmann (XIX. 478.) sah nach Reizung des Stammes bei dem Kalbe Zuckungen in den M. M. levator palpebrae superioris, recti superior, internus, inferior, ex- ternus, obliqui inferior und superior und retractor bulbi. (Der letztere erhält bekanntlich auch Zweige von dem N. oculomoto- rius. Zu dem Obliquus superior gelangen sie durch die Anasto- mose mit dem N. patheticus.) Auch bei dem Schafe erscheinen Zuckungen im Obliquus superior und Rectus externus. Wurde bei einem Hunde nach Durschneidung aller Recti der N. oculo- motorius gereizt, so blieb die Pupille unverändert. Das Auge drehte sich aber, wie ein Rad um seine Achse. (Obliquus infe- rior.) Dasselbe bestätigte sich bei einem Hunde und einer Katze. 4)-N. trochlearis. Magendie (CCLXI. 233.) hält ihn seinen frü- heren Erfahrungen gemäss für rein motorisch. Volkmann (XIX. 479.) sah nach Reizung desselben das Auge sich nach vorn und unten senken. (Vgl. de funct. Nerv. § 6S). Ausser dem Obliquus superior wird kein Muskel durch den N. patheticus in Bewegung gesetzt. 5) N. trigeminus. Magendie, der die Versuche über Durchschneidung dieses Nerven und einzelner Aeste desselben vielfach wiederholte, gelangt zu den meist bekannten Resultaten. Nur widerlegt er mit Recht die von Gekdy aufgestellte Ansicht, dass die in Folge der Durchschneidung des N. trigeminus oder des R. ophthalinicus erscheinenden organischen Metamorphosen durch Aufhebung der Thätigkeit der Thränendrüse entstehen. Nach Exstirpation dieser Drüse bei Kaninchen treten diese Conse- quenzen nicht ein. Ueberdiess hört nach Aufhebung der Thätig- keit des dreigetheilten Nerven die Absonderung der Thränen keineswegs auf. Das Problem, woher die bewegenden Nerven dieser Drüse stammen und ob sie vielleicht doch in der grösseren Portion des dreigetheilten Nerven enthalten sind oder von der kleineren Portion oder dem N. oculomotorius herrühren, oder woher sie sonst kommen, bleibt immer noch ungelöst. Wenn Magendie (a. a. O. 247.) seine frühere Behauptung, dass die Zungenzweige des dreigetheilten Nerven Geschmacksempfindung vermitteln, durch den Mangel von Reaction bei Auftröpfeln von Ammoniak auf die ihrer Tastempfindlichkeit beraubte Zungcn- bälfte erhärten will, so widerlegt sich dieser Beweis von selbst. Volkmann (XIX. 485.) bestätigt das Bekanntere, nämlich den