267 Enlwichelungstypcn. verhalten sich in ihrer Bildungsmasse, wie bei dem Frosche (195.)- Dic Anlage der Mundschleimhaut wird, wie bei dem Frosche, von der Membrana intermedia sehr frühzeitig abgesondert (195. 196.) Durch Einrollung und Fortbildung derselben entsteht auf die be- kannte Weise das Darmrohr (197—99.). Zum Unterschiede von den niederen Wirbelthieren erfolgt nur hier die Schliessung mehr und gleichzeitig (201. 202.). An dem Darme entstehen dann die Blinddärme als wahre Ausstülpungsbildungen. Das Mesenterium bildet sich wie bei dem Frosche (204.). Die Schleimhaut endlich applicirt sich an das durch die Membrana intermedia gebildete Darmrohr (205. 206.). Während der Larvenmetamorphose der Hühnchens endlich wird der Dotter mehr ein einfaches Nahrungsmaterial des Embryo und kommt mit dem dickflüssigen Eiweisse am Grunde der Nabel- blase in die innigste Berührung (210.). Die seröse Hülle ver- kümmert wahrscheinlich und verwächst mit der oberflächlichen Platte des Amnion. Der peripherische Theil der Membrana in- termedia umhüllt den Dotter, bis auf die kleine Stelle, wo dieses mit dem Eiweisse inniger zusammenhängt (210.). An der Unter- fläche der Area vasculosa entstehen die Zellen der Dotterplacenta. Sie zeigt noch zwei Schichten, eine obere, welche dem periphe- rischen Theile der Membrana intermedia und eine untere, welche der Rindenschicht des Dotters entspricht (211—213.). Ausser den ursprünglichen drei Eirnblasen, der des dritten Ventrikels, der Wasserleitung (Vierhügelblase) und der des vierten Ventrikels entstehen noch secundär Cerebrum und Cerebellum. Die Gioss- hirnblasen vergrössern sich und überragen die Blase des dritten Ventrikels. Die Vierhügelblase dehnt sich vorherrschend aus, erzeugt den hervorstehenden Hirnwinkel, tritt aber nach der Mitte des Entwickelungslebens mehr in den Hintergrund. Das Cerebellum entsteht in der oberen Verbindungsmasse der beiden ursprünglichen Seitenhälften der Blase des vierten Ventrikels und geht nach vorn, während die Lobi optici seitlich und nach unten aus einander weichen (216—218.). Da die Hemisphärenlappen des grossen Gehirns von vorn herein paarig aus der Zelle des dritten Ventrikels entstehen, so ist ihre Trennungsspalte aus keiner Verkümmerung der zwei seitlichen Theile verbindenden oberen Verbindungshaut hervorgegangen (220.). Die Ausbildung des Fruchthofes wird über die des Gefässhofcs immer überwiegender. Das Herz gewinnt immer mehr. Die Capillargefässe bilden sich aus (223. 24.) die Luftathmung tritt immer mehr hervor (230. 31.). Unter der inneren Schleimhaut (Epithelium), welche sich nicht häuten soll, entstehen am Darme die bekannten Falten und Zellen (233.). Abgesehen nun von den zahlreichen, die Wissenschaft er- weiternden Detailsbeobachtungen, welche in dem eben angeführten Werke von Reichert enthalten sind, muss noch einiges im Be- treff der Grundprinzipien erläutert werden. Wenn der Vf. den Embryo aus dem Dotter sich entwickeln lässt, so kann dieses leicht zu Missverständnissen ftfhren, welche früheren richtigen Erfahrungen, so wie des Vf. eigenen Untersuchungen entgegen