/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 312 bildenden Sache, dessen vorderster Theil gleich hinter dem künf- tigen Unterkiefer angeheftet war, weit vor. Gleich hinter ihm be- gann eine sehr breite Spalte der Batichwandung, welche die ganze Breite des Bauches einnahm und bis zu dem Anfange der Spiral- windung reichte, von deren Bändern das Amnion abging und in deren hinterem Ende das dünne Ende der Allantois ruhte. Die Seilenwände des Rumpfes waren überall hautartig dünn, zeigten, wo sich die Leibeshöhle schon geschlossen hatte, fast gar keine "Wölbung, waren aber, wo die Spalte sich befand, weit von einander getrieben. Die Wirbelsaite erschien als die Achse des ganzen Körpers und bestand deutlich aus einem sehr dünnen Kerne und einer dicken Seheide. Zu ihren beiden Seiten lagen oblonge schmale einfache, weder das Rüclienmark, noch die Eingeweide der Lei- beshöhle verdeckende Platten. Die vordersten befanden sich in einiger Entfernung hinter der Mitte des Nackenhöckers, die hin= tersten und kleinsten am Anfange der Spiral windung des Rumpfes. Nicht die vordersten, sondern erst einige hinter ihnen waren die grössten (13.). Die Chorda dorsalis reichte jedoch nur bis zwi- schen die Gehörknöchelchen (14.). Um den Scheitel der Kopf- biegung und des Kopfes überhaupt lag die mittlere Hirnzelle oder das Mittelhirn, hinter diesem die hintere, vor ihm die vordere Hirnzelle. Die Letztere war die grösste von allen, befand sich zwischen den Augen und zeigte drei hinter einander in einer Reihe liegende und eine über diesen liegende Abtheilung. Die vorderste bildete das Vorderhirn oder die Andeutung der Hemi- sphären des grossen Gehirnes, war sehr klein und grenzte sich durch eine schwache Einbuchtung oben und von den Seiten von dem Zwischenhirn ab. Dicht hinter dieser Abtheilung lag eine viel kleinere, doch etwas mehr in die Breite gezogene Abtheilung, deren Höhle gegen die gemeinsame Höhle des ganzen Gehirnes weit geöffnet war und aus deren rechter und linker Seite die Sehnerven hervorgingen. Dicht hinter ihr war der mit einer grossen Höhle und einer dünnen Wandung versehene Trichter von verhältnissmässig bedeutendem Umfange. Die letzte oder obere Abtheilung der vorderen Hirnzelle oder das Zwischenhirn, als deren Aussackung der Trichter erschien, war die grösste (15.). Das Mittelhirn zeigte eine von seiner oberen Wandung gebildete, das Rudiment der Vierhügel darstellende Ausweitung. Die hinterste, lange Hirnblase besass in einiger Entfernung von den Gehörwerk- zeugen eine mässig starke seitliche Ausbuchtung als Sonderung in Hinter- und Nachhirn, wurde weiter nach hinten schmäler und enger und erschien von der Seile gesehen mit dem Anfange des Rückenmarkes, in welches sie unmittelbar überging, beinahe S förmig gebogen. Glandula pituitaria und pinealis fehlten noch gänzlich; eben so der Plexus choroideus und eine OefFnung für denselben an der oberen Seite des Zwischenhirnes. Die Hirnhäute Hessen sich getrennt noch nicht unterscheiden, waren aber wahr- scheinlich mit dem noch einon Schlauch gleichsam darstellenden Gehirn verwachsen. Am dicksten war die Wandung des Letzteren an der Basis cranii, am dünnsten an der entgegengesetzten W7an-