/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 90 Boden nicht vorzugsweise den gleichen Bestandteil entziehen, sondern verschiedenartige Elemente entnehmen , so dass in dem Boden das Eine sich sammeln kann, -während das Andere durch die Vegetation entzogen wird (152.). Zugleich wird durch die verwesenden gepÜanzten Gebilde der Boden mit Nahrungsmitteln geschwängert (156.)- Da aber das durch die geernteten Blätter, Früchte und Samen dem Boden entzogene Material ersetzt wer- den muss, so leuchtet hieraus der Nutzen des Düngers ein. In diesem ist es nicht die geringe Menge Stichstoffes , sondern die bedeutende Masse von phosphorsaurem Kalk und Talk, kohlen- saurem Kalk, Kochsalz und kieselsaurem Kali, welche düngend wirkt und vorzugsweise von den genossenen Vegetabilien, Kno- chen u. dgl. herrührt (160. 61.)- So liefern der Kuhdünger und die Excremente der Schaafe vorzüglich kieselsaures Kali und phosphorsaure Salze, die Excremente des Pferdes kieselsaures Kali und phosphorsaure Bitterde, die des Menschen phosphorsau- ren Kalk und Talk (163.). Hieraus erklärt sich dann auch die Düngung durch Asche oder durch Knochen (164. 65.)- Als Stick- stoff zuführendes, zu wenig noch benutztes Düngungsmittel dient aber der thierische und menschliche Harn, welcher durch seinen Harnstoff und seine Harnsalze wirkt (170. 71.). Bei der Fäulniss desselben wird sein milchsaurer Harnstoff zu milchsaurem Am- moniak, sein freier Harnstoff zu kohlensaurem Ammoniak (171.). Diese flüchtigeren Ammoniaksalze können aber leicht durch Gips, Chlorcalcium, Schwefelsäure, sauren phosphorsauren Kalk fixirt werden , so dass kein Ammoniak durch Verdunstung mit dem Wasser den Pflanzen entgeht (173.). Das Erscheinen und Verschwinden eigenthümlicher Stoffe im Laufe der Vegetation hat Christison (XII. No. 299. 193 — 95.) angestellt. Bei den Ranunculaceen erhält sich der scharfe Stoff in den Blättern während ihrer ganzen Entwickelung, in den Früchten nur so lange, als sie grün sind. Bei Aconitum verliert sich die Schärfe der Blätter, sobald sich die Samen zu entwickeln beginnen, und geht in diese über. Die narkotischen Eigenschaften bleiben dagegen so lange, als die Blätter grün bleiben. Bei dem Kirschlorbeer nimmt der Blausäuregehalt der Blätter um so mehr ab, je mehr die Entwickelung fortschreitet. Ueber Eisengehalt von einer Oscillaria, die in einem eisen- losen Wasser wächst s. Tozzetti Lttl. 144. 45. 4. Functionen. Physikalische Einflüsse. Ueber die Bewegung der in das Wasser geworfenen Blätter von Schinus molle s. Savi XVII. Botanique Tome XIII. 359 — 364. — Ueber Erfrieren der Ge- wächse s. Lindley XV. Bd. 39. 18 — 28. Die Ursachen dieses Phänomenes findet der Vf. in der Ausdehnung der saftigen Pflan- zentheile, in dem Austreiben der Luft aus den luftführenden Zellen und Gängen, in der aus dem Wasser und den Säften aus- gestossenen Luft, der chemischen Zersetzung der Schläuche und