1. Die Foa&chr. d Physich im ./. 183«.). zwischen den für den dritten und den vierten Kiemenbogen be- stimmten Nerven, geht zuerst gerade, dann schief nach hinten seitlich von der Riemenhöhle zu dem Rumpfe, verläuft hier unter den seitlichen Knochenschildern in der Nähe des Seitenka- nales gegen den Schwanz hin (27.) und endigt hinter dem letzten Seitenschilde sehr fein. Fast immer entspringt in der Nähe des R. lateralis ein dünner Zweig, welcher diesen eine Strecke weit begleitet, sich in der Nähe des vorderen Extremitätengürtels von ihm trennt und mit einem Zweige zu den hier befindlichen Kie- menschleimdrüschen, mit einem anderen bisweilen selbstständig entspringenden Zweige zu der benachbarten Haut geht. Der R. lateralis selbst, der bald nach seinem Austritte aus der Kie- menhühle mit dem N. accessorius anastomosirt, ertheilt während seines ganzen Verlaufes zarte Zweige für den Seitenkahal und die Rlutgefässe , nicht aber in die Muskeln und scheint sich nir- gends mit den Rückenmarksnerven oder dem N. sympathicus zu verbinden (28.)- Der N. hypoglossus entsteht aus den vorderen Pyramiden des verlängerten Markes mit zwei Wurzeln, welche in dem Rückenmarkskanale nach hinten verlaufen, dann isolirt in zwei Knorpelkanäle eintreten, bald aber mit einander verschmelzen und als ein Nerve in einem Knorpelkanale schief nach unten, hinten und etwas nach aussen gehen (30.), gelangt dann an den inneren Theil der Vorderfläche des vorderen Extremitätengürtels, kreuzt sich hier mit dem stärkeren Aste des N. accessorius, tauscht mit ihm Fäden aus und geht seitlich von dem Herzbeutel zu dem Sternohyoideus, in welchen er sich allein verbreitet. Der N. ac- cessorius entspringt mit einer vorderen Wurzel aus dem vorderen Strange des Rückenmarkes, mit einer hinteren stärkeren aus dem hinteren Strange desselben, lauft mit beiden in dem Rückenmark- kanale etwas nach hinten, bildet mit seiner hinteren Wurzel einen grossen länglichen Rnoten, geht hierauf zu einem Stamme zu- sammen , tritt in einen Ranal und theilt sich hier in einen oberen und einen unteren Ast. Jener verläuft sehr nahe dem Rande des vorderen Extremitätengürtels zwischen dem Zellgewebe und den Muskeln nach aussen, ohne Reiser abzugeben, und verbindet sich mit dem R. lateralis vagi, während der untere oder absteigende Ast an der inneren Seite der Vorderfläche des Extremitätengürtels verläuft, dann einen feinen Faden, der entweder aus dem N. vagus oder dem verlängerten Marke stammt und durch einen eigenen Ranal durchtritt, aufnimmt, mit dem ersten Rückenmarksnerven zusammengeht und sich in die äusseren Muskeln der vorderen Ex- tremität verbreitet (31.). Reide Wurzeln des ei sten Rückenmarks- nerven treten durch eine gemeinschaftliche Oeffnung aus dem Rückenmarkskanale, was bei den übrigen 54 Rückenmarksnerven nicht der Fall ist (33.). Aus jeder vorderen Wurzel derselben allein kommt der nach vorn hin verlaufende, für die Zwischen- muskcln des Rückens bestimmte R. spinalis anticus. Der R. spi- nalis dorsalis wird dagegen durch beide Wurzeln gebildet, geht schief nach hinten und oben und vertheilt sich in die oberen Rüchenniusheln, nachdem er zugleich eine Anastomose aus der hinteren Wurzel des nächstfolgenden Rückenmarksnerven aufge-