Entwickelung der Natter. 333 die Ossificalion nach allen Seilen hin aus. Der Körper des vor- deren Keilbeines entsieht zwischen den paarigen Balken. Seine vorderen Flügel umwachsen ringartig die Riechnervenkolben und bilden zugleich die Stirnbeine, welche mit ihnen die Form eines Wir- belbogens darstellen (194.). Auch der hintere Flügel und das Schei- telbein sind hier nur Ein Knochen. Zu den beiden vorhandenen Knochenkernen der Ohrkapsel kommt noch ein dritter hinzu; welche nicht unter einander, von denen aber zwei mit dem Hin- terhauptbeine verschmelzen (195.). Schlafenbeinschuppe und Pars mastoidea bilden sich nie. Jedes Nasenbein sondert sich durch Umbiegung in einen horizontalen und einen senkrechten Theil (196.). Der Meckelsche Knorpel erhält sich, selbst bei erwachsenen Thieren. Das Quadratbein verknöchert fast gänzlich. Das Os tympanicum vergrössert sich noch mehr, als dieses (197.). Die Grosshirnhemisphären nehmen an Breite zu. Die Corpora striata vergrössern sich besonders. Die Einfurchung der Vierhiigel wird grösser. Das Hinterhirn nimmt unten an Umfang zu. Das kleine Hirn vergrössert sich wenig. Das verlängerte Mark legt sich in eine Linie mit dem Rückenmark und verdickt sich in seiner Wan- dung (199.). Der Hirnanhang Vergrössert sich mehr, als die Zirbel. Die beiden Aeste der Zunge werden pfriemenförmig und pigmentiren sich. Am Geruchsorgan und am Auge erscheinen keine bedeutenden Veränderungen. Die Zonula Zinnii der höheren Thiere ist wahrscheinlich nur ein vorderster Theil ursprünglich angelegter Netzhaut, in welcher sich nur kein Nervengewebe ausbildet (200.). Eine Scheidewand in dem Schneckensacke oder ein Foramen ro- tundum bildet sich hier nicht (202. 203.). In Erhebungen der Mundhaut unter den Oberkiefern, den Gaumen- und Flügelbeinen und auf dem Unterkiefer entstehen Zähne (204.) als Platten, ähn- lich den Giftzähnen anderer Schlangen. Auch bilden sich jetzt die Lippendrüsen. An dem Darme entsteht der Dickdarm. Die rechte Lunge wird länger, verengert sich aber, besonders in ihrer hinteren Hälfte, bedeutend. Die linke Lunge wird relativ kleiner (206.)- Die Urnieren verlängern sich etwas. Ihre Ausführungs- gänge gehen neben den Harnleitern in die Cloake (208.). Sie sondern, wenn selbst die Nieren noch fungiren, viele harnsäure- haltige Masse ab. Die Nieren verlängern sich und funetioniren schon vor der Enthüllung. Die Oberfläche der Nebennieren bildet immer mehr Windungen (209.). In der Substanz des Eierstockes entsteht eine äussere und eine innere Schicht. Die Samengefässe (oder vielleicht das Samengefäss) des Hodens verlängert sich immer mehr (209.). Der rechte Eileiter verlängert sich mehr, als der linke. Das in dem Haltungsbande befindliche samenleiter- artige Gefäss hat anfangs eine spaltenförmige Oeffnung gleich dem Eileiter, wird aber dann von hinten nach vorn vollkommen resorbirt. Die Ausführungsgänge der Urnieren werden hierauf zu wahren Samenleitern (210. 211.). Die äusseren Geschlechtsglieder weiden wahrscheinlich bei der Enthüllung eingezogen (212.). Die Herz- kammer wird kegelförmig. Die einen Raum für den Eintritt des Blutes in die A. pulmonalis bestimmende Miiskcllciste vergrössert sich. Die Oeffnung zwischen beiden Atrien bleibt unverändert.