/. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 294 praeputii aus Wasser, thierischem Gummi, einem eigenen, dem Alkohol sich mittheilenden Riechstoffe, Milchsäure, Käsestoff, Faserstoff, milchsauerem Ammoniak, phosphorsauerem Kalk, Chlor- natrium und schwefelsauerem Natron. Es unterscheide sich daher von der Milch wesentlich nur durch den Mangel an Milchzucker. Gehirn. — Nach Fremy (XI. No. 359. 382.) sind die in dem Gehirne von Couerbe gefundenen eigenen Fettarten keine reinen Körper. Vielmehr enthält dieses Organ die von Vauqub- lin schon nachgewiesene weisse Masse, welche die Charaktere einer Säure hat und daher als Hirnsäure aufzuführen ist, Gallen- fett, Margarin und Olein mit etwas Magarin- und Oleinsäure, eine geringe Menge eines eiweisshaltigen Körpers, der Phosphor und Schwefel hat, und die Verbindungen der oben genannten Säuren mit Natron und Kalk. Knochen.— Ueber den angeblichen Arsenihgehalt der Knochen des menschlichen Körpers s. Orfila XXII. Avril. 9—17. Aoüt. 601—609. — Die Erfahrungen von Rees (s. Rep. V. 354.) über den Mangel der Flusssäure in Knochen und Zähnen der Jetztwelt stellt Erdmann (IV. 446. 47.) als unrichtig dar. Muskeln. — Schlossrerger (CCXXXVI. 5—55.) hat mit vielem Fleisse das Fleisch des Ochsen, des Kalbes, des Schweines, des Hammels, eines SVa Wochen alten Bockes, des Rehes, des Huhnes, einer jungen Taube, einer sehr jungen Ente, der Barbe, der Forelle und des Flusskrebses untersucht. Alle enthalten Fa- serstoff, Zellgewebe, flüssiges Eiweiss, in Alkohol lösliche thie- rische Substanzen, bloss in Wasser lösliche Extractivstoffe, so wie Salze, und reagiren (durch Milchsäure) im frischen Zustande mehr oder minder sauer. Das Eiweisscoagulum differirt nach der Menge des beigemengten Cruor, ist bei jüngeren Thieren weniger gefärbt, bildet sich am frühesten bei Fisch- und Krebs- fleisch und zeigt bei dem Einäschern immer Phosphor, Schwefel und Eisen. Das Pigment fehlt bei den meisten Fischen gänzlich und hatte bei dem Krebse eine mehr fettige oder harzartige Na- tur. Die Hämatosine ist überall, wo sie vorkommt, dieselbe. Mit dem Alter scheint der relative Gruorgehalt zuzunehmen und in umgekehrtem Verhältniss mit dem Wasser, in geradem mit dem Fibrinegehalt zu stehen. Alle Fleischsorten enthalten Osma- zom (eine braungelbe, nicht gelatinirende, gewürzhaft riechende, scharf schmeckende, in Wasser und Alkohol lösliche Extractsub- stanz), welches mit dem Alter der Thiere und der Höhe der Thierklassen an Schärfe zuzunehmen scheint. Die Fibrine ist überall identisch. Die quantitativen Untersuchungen ergaben: