Kleines und grosses Gehirn. 327 der hinteren Parthie der Grosshirnhemisphären. Ref.) 5) Harn- blase. Sie contrahirt sich bei Reizung des kleinen Gehirnes, vor- zuglieh der Crura cerebelli ad medullara oblongatam, bisweilen bei Reizung des Wurmes und der einen oder der anderen Hemi- sphäre (159. 60.). (Nach meinen an Kaninchen gemachten Er- fahrungen erzielt man sehr energische Contractionen der Blase nicht nur durch Reizung des hieinen Gehirnes, des verlängerten Markes und des Rückenmarkes, sondern auch der Tiefe der Vier- hügel und der Haube. Ref.) 6) Geschlechtstheile. Reizung der linken Hemisphäre und des linken Wurmtheiles erzeugt Bewegung im rechten Vas deferens und rechten Hoden und umgekehrt (Katzen, Hunde, Kaninchen) (160—63.). Ganz das Gleiche ist in Betreff der beiden Uterushälften und der beiden Tuben der Fall (173.74-). Die Reizung aller Grosshirntheile erzeugt hier, wie bei Mastdarm und Blase, keine Bewegung. (Die Einwirkung des kleinen Ge- hirnesauf die Geschlechtstheile kann ich ebenfalls nach Beobachtun- gen, die ich an Kaninchen und Hunden angestellt habe, bestätigen. Bei jungen Thieren experimentirt man hier vergeblich. Die inneren Genitalien bleiben nach jeglicher Reizung des centralen Nerven- systemes ruhig oder äussern höchstens unbedeutende Bewegungen. Dagegen sind die motorischen Reactionen bei mittleren und älte- ren Individuen sehr energisch. Die Tuben, so wie die Yasa de- ferentia äussern eine sehr kräftige peristaltische Bewegung, be- sonders wenn sich die Thiere der Geschlechtsreife nähern oder sich in der Brunst befinden. Reizung des Wurmes regt meist die Theile beider Seitenhälften, bei schwächerer Reizbarkeit auch wohl nur die einer an. Bei einem Kaninchen war es mir auffal- lend, dass Reizung der linken Hemisphäre des kleinen Gehirnes peristaltische Bewegung des linken, die der rechten Hemisphäre solche des rechten Vas deferens hervorrief. Ich wiederholte hier den Versuch mehrfach mit dem gleichen Resultate. Auch die von Budge gemachte Erfahrung, dass nach sensiblen Reizen der Vagina und der Klitoris peristaltische Bewegung der Tuben entstehe, hat sich mir bestätigt. Dass nach Reizung des Penis das Gleiche am Vas deferens Statt finden müsse, ergiebt sich schon aus der eintretenden Ejaculation des Samens von selbst.— Wir sehen also, dass die Nerven der Eingeweide auf analoge Weise, wie die anderer Körpertheile, von Hirn- und Rückenmark abhängig sind, dass sie durch den sympathischen Nerven in das Bückenmark eintreten, dann in diesem emporsteigen, durch die Merlulla oblongata durchgehen und z. Thl. durch die Crura cere- belli postcriora in das kleine Gehirn treten, z. Thl. unter den Vierhügeln vorzüglich durch die Haube nach dem grossen Gehirn streichen. Dieser Verlauf der Fasern ist anatomisch einleuchtend. Seine physiologischen Beweise sind aber, so lange man sich auf einfache Reizung der besprochenen Hirntheile beschränkt, noch unvollständig, da wir es hier sowohl mit directen, als mit Reflex- bewegungen zu thun haben könnten. Es könnten nämlich drei Fälle Statt finden. 1) Alle motorischen Fasern der Blase, des Dick- und des Mastdarmes traten durch die Crura cerebelli poste- riora in das kleine Gehirn, gingen durch die Crura cerebelli