/. Die Forischr. d. Physiol. i. ./. 1839. 244 L Nebennieren. lieber die Nebennieren der Knochenfische handelt Stannius XV. 97—101. Bei dem Schlei finden sich zwei rüthlich -weisse, unregelmässig runde Körper hinter den Nieren an der Wirbel- säule, da, wo der Kanal "für die grossen Gefässstämme in den unteren Wirbeldornen beginnt. Sie liegen in der Regel symme- trisch, aber getrennt. Eisweilen Hndet sich das Eine höher, als das Andere; eben so ist das Eine manchmal grösser. Ihre mittlere Grösse ist die einer kleinen gelben Erbse. Mit der Nierensubstanz stehen sie in keiner Verbindung. Jedes hängt aber durch kleine Gefässstämmchen bald mit den Nierenge- fässen, bald mit der Aorta zusammen, ist weich und besteht aus einer anscheinend serös-fibrösen Kapsel und einem fein- körnigen weisslichen , durchaus soliden, von nicht sehr verästel- ten Blutgefässen durchzogenen Parenchyme, dessen Körner rund- lich und viel kleiner als die Blutkörperchen sind (97.). Bei dem Brachsen haben sie dieselbe Lage, sind nur etwas grösser, röth- 1 icher und mit reichlicheren Blutgefässen versehen. Ein Mal fänden sich hier drei, ein anderes Mal sogar vier solcher Kör- perchen, von denen je zwei mit einander verbunden waren. Bis- weilen zeigte sieh nur ein solches Körperchen hinter den Nieren, während aber ein anderes in der Nierensubstanz lag. Ein Mal zeigte sich das Eine hinter der Nierensubstanz an der Wirbel- säule, das Andere vor der Niere. In ihrem Baue verhielten sie sich, wie bei der Schleie. Ganz ähnlich zeigten sie sich bei Cy- prinus erythrophthalmus und Carassius. Nur waren sie hier kleiner, als bei dem Brachsen. Bei dem Barsch verhalten sie sich nach Lage und Strjictur , wie bei dem Schleien. Bei dem Dorsch liegen sie auch hinter den Nieren an den Gefässen, wo diese in den Kanal tler unteren Wirbeldornen eintreten wollen, fallen vor den Nieren durch ihre weissliche Farbe sogleich auf und liegen am häufig- sten paarig, einander seitlich gegenüber. Ein Mal fanden sie sich links hinter einander. Bisweilen existirt ausser ihnen noch ein drittes oder ein viertes Körperchen. Sie sind rundlich, bisweilen an der einen Seite concav, an der anderen convex, nierenförmig, sitzen an kleinen Gefässen, durch welche sie mit den Nierenge- fä'ssen in Verbindung stehen, haben vorzüglich in ihrer Mitte eine zahlreiche Gefässverbreitung und bestehen aus einer äusseren pigmcntirlen Haut und einem breiigten, weissen, unter dem Mi- kroskope sehr feinkörnigen Contentum, dessen Körnchen rund und ebenfalls viel kleiner als die Blutkörperchen sind (98.). Cyclo- plerus lumpiis gleicht durchaus dem Dorsch. Oefter liegen sie hier in der Nierensubstanz, bisweilen hinter einander, selten ein- fach. Bei Pleuroneclcs platcssa belinden sie sich hinter den Nieren an der Wirbelsäule, etwas in die Nierensubstanz eingesenkt, da wo diese nach oben und unten im Durchmesser am dicksten ist. Selten sind sie hier seitlich und symmetrisch, meist links und fast verschmolzen, nur durch eine Furche getrennt und bestehen ebenfalls aus einer äusseren pigmcntirlen Haut und einem sehr feinkörnigen Inhalte. Bei Pleuroneclcs flesus sind sie kleiner,