178 /. Die Fortsvlir. d. Vhysiol. im J. 1840. sich ähnlich, wie die in die Mittel- und Innenschicht derselben. Nur sind die longitudinalen und schiefen Fasern auch hier stärker (14.)' Auf Radialschnitten sieht man ausser den durchschnittenen strahligen oder Palmarf'asern die zwischen ihnen befindlichen 1 nngenfasern. Unten erscheinen nach innen Statt jenen mannig- fach verflochtene Fasergebilde (15.). Seltener werden die Längen- fasern in dem Mitteitheile der Wandung des Gebärmutterhalses. Die Gebärmutterfasern gehen hier unten in die Vaginalfasern über. In dem Mitteitheile der Wandung des Gebärmutterkörpers und des Gebärmuttergrundes dagegen sind die Mengen der Längen-, der Quer- und der schiefen Fasern der Gebärmutter unter einan- der fast gleich (17.). Radialschnitte der Aussengegend der Wan- dung des Gebärmutterhalses zeigen äussere Längenfasern, dann Querfasern und hierauf wieder Längenfasern. Gegen die Seiten- ränder des Uterus hin gewinnen schiefe Fasern das Uebergewicht. Viele von ihnen gehen strahlig in die Mittelgegend hinein (18.). Die Einpflanzung des Ligamentum uteri rotundum ruft keine Ver- änderung in dem Ansehen der Radialschnitte der Mittel- und der Innengegend der Wandung der Gebärmutter hervor. In der Aussenschicht werden hier durch die oben erwähnten, von dem runden Mutterbande abgehenden Fasern die Längenfasern vorherr- schender (18.). Die die Blutgefässe umgürtenden Fasern sieht man am besten, wenn man Flächenschnitte aus den einzelnen Wandungsstellen der Gebärmutter entnimmt (22.). Eine körnige, dünne, den Muskelfasern anliegende Schicht dient wahrscheinlich als Blastemgrundlage für die fernere Ausbildung der Fasern (24.). Tiedemann (CXL1I. 3—18.) hat die in den äusseren weiblichen Genitalien vorhandenen Drüsenformationen ausführlich untersucht. Zu den talgabsondernden Drüsen gehören die von Piccolomini schon erwähnten Drüschen der Haut, vorzüglich der Innenfläche der äusseren Schaamlefzen, aus deren Ausführungsgängen Haare hervortreten und welche die die Wäsche färbende gelbe Materie absondern (4.). Die kleinen, unter der Vorhaut der Clitoris vorhandenen und deren Krone umgebenden, von Santorini dar- gestellten Fettbälge, welche eine butterähnliche riechende Flüs- sigkeit secerniren und endlich die an der Oberfläche der Nymphen vorhandenen, von Staucari entdeckten, in neuerer Zeit von Wendt und Burckhardt (s. Rep. I. 178.) wieder beschriebenen Drüsen, deren weissliches, fettiges, stark riechendes Secret bei Geschlechtsreiz und Begattung hervorquillt, die Nymphen geschmei- dig erhält und die Exhalation der weiblichen Schaamtheile erzeugt. Die schlcimabsondernden Bälge an der Harnröhre zerfallen in solche, welche sich auf der Schleimhaut der Harnröhre und der Umge- hung ihrer äusseren Mündung öffnen, und solche, welche um den'Eingang der Scheide vor dem Hymen oder den myrthenför- migen Carunkeln münden (5.). Endlich die grössten sind die ge- lappten Drüsen nebst den schleimabsondernden Bälgen in der Umge- bung des Einganges in die Mutterscheide. Die Oeffnung von jenen wurden zuerst von Plazzoni, die Drüsen selbst von Duvernov bei Kühen, von Bartholin bei dem Wreibe entdeckt (8.), gerie- then aber dadurch, dass Haller sie läugnete, in Vergessenheit.