I. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1840. 106 der Krähe mit zwei Wurzeln, mit einer aus dem letzten Stamme und mit einer aus den beiden vorderen Stämmen des Armgeflech- tes und gibt lieinen Zweig an die hintere Hautpartie der Schul- ter, versorgt bei der Taube und dem Hahne mehr den hinteren, als den inneren Theil der Humerushaut, ist bei dem Spechte am Anfange mit dem N. radialis verbunden und scheint nach Tauet (s. Rep. IV. 32.) von dem Speichennerven zukommen. Der Miltel- nerve entsteht aus allen Stämmen des Armgeflechtes, vorzüglich aber dem zweiten und dritten, ist zuerst mit dem zu dem gröss- ten Brustmuskel laufenden Zweige verbunden, sendet bei der Taube und dem Hahne noch innerhalb der Brusthöhle einen mit dem N. cutaneus internus anastomisirenden Ast für die Innen- gegend der Haut des Humerus, der bei dem Spechte zu dem Patagium minus, bei den Falken zu dem N. cutaneus internus geht und bei der Krähe gänzlich zu fehlen scheint, erzeugt einen Zweig, der sich einerseits in den Extensor antibrachii einsenkt, anderseits um das Oberarmbein herumbiegt und sich unter den M. M. bieeps und pectoralis maximus zu dem M. deltoideus infe- rior begibt, und einen starken Ast für den M. bieeps (11.), steigt an der Innenseite des Oberarmbeines zwischen den M. M. bieeps und trieeps fast bis an den Condylus internus humeri hinab und theilt sich hier gabelig. Ein dünnerer oberflächlicher Theil geht unter der Haut zu dem Anfange der Ulna hinunter, ertheilt hier einen oder zwei Aeste für den Innentheil der Haut des Vorder- armes, einen Zweig an den M. flexor carpi longus und rector Remigis secundi ordinis, einen dünnen rücklaufenden Faden für die Gelenkhaut und einen starken Ast für die Bälge der Remigum primi et secundi ordinis. Bei dem Hahne entspringt hier auch noch ein langer Handflächennerve. Der tiefere stärkere Theil verzweigt sich, wenn er an den Vorderarm gelangt ist, gibt einen Ast zu dem M. flexor antibrachii brevis s. brachialis internus, von dem dann bei dem Hahne noch ein Fädchen an den M. flexor proprius profundus abgeht, einen Hautnerven, welcher dem M. extensor carpi magnus aufliegt und zur äussersten Partie des Patagium majus läuft, zwei Aeste zu den beiden Pronatoren, einen dünnen, bei der Taube stärkeren Ast zu dem M. flexor digitorum profundus und einen Ast, welcher die Rolle der langen Nerven der Handfläche zu übernehmen scheint (12.). Er entsteht bei dem Falken, der Taube und dem Spechte von dem tieferen, bei der Eule und der Krähe von dem oberflächlichen Theile des N. medianus (12.), so dass er bei den letzteren Thieren von dem zu den Remiges gehenden Nerven nach rückwärts und innen em- porsteigt, unter dem M. flexor metacarpi longus und, wie bei den übrigen Vögeln, zwischen diesem und dem M. flexor digitorum superlicialis, diesen beiden Muskeln Aeste sendend, bis zu dem Mctacarpus läuft, in diesen durch einen eigenen, zwischen den Sehnen der beiden Fingerbeuger gelegenen Kanal eintritt, hier bei dem Falken und der Taube einen Verbindungszweig zu dem N. interosseus, wo dieser zu dem Daumen geht, gibt, einen an- dereo Ast dem M. adduetor indicis, einen dritten zu der die innere Seite der Hand bedeckenden Haut und einen Ast für den M. re-