/. Die Fortschr. d. J'hysiol. i. J. 1839. '27(5 Umfang des überall in einer knöchernen Orbita eingeschlossenen Augapfels ist an der Innenfläche eines beweglichen Augenliedes so befestigt, dass er den Bewegungen des Letzteren überall folgen rauss. Unter dem Augenliede befindet sich eine Niehhaut, welche durch ihren an der Wand der Augenhöhle befestigten Muskel zurückgezogen wird (95.) und deren äussere Fläche mit der Innenfläche des Augenliedes verwachsen ist. Ihr Muskel zieht daher zugleich das innere Augenlied und hiermit den Augapfel nach dem inneren Augenwinkel. Der Bulbus hat iiberdiess vier gerade und zwei schiefe Augenmuskeln. Durch den Muskel der l\ ick haut jedoch können beide Augen in ganz verschiedene Rich- tungen gebracht werden. Das Augenlied hat vorn eine von einem ringförmigen Schliessmuskel umgebene Oeffnung. Unter der Nick- haut liegt die Harder'sche Drüse. Der Bulbus zeigt vorn die Gestalt eines an der Spitze abgerundeten Kegels und ist hinten halbkugelförmig. Die Hornhaut ist klein und dünn , die Iris mit einer runden. Pupille versehen. An den Seiten des conischen Vordertheiles befindet sich eine knorpelige Substanz, deren Spatium die vorn und hinten abgerundete Linse umfasst. Die vordere Augenkammer ist sehr eng. In der Linse mehr nach hinten, als nach vorn liegt ein kugelförmiger Kern. Den hinteren Theil des Auges umschliesst eine sehr dünne und sehr biegsame Sklerotica, welche auf ihrer Innenflache eine noch dünnere Choroidea hat. Diese bildet keine Ciliarfortsätze. statt welcher, nur ein Gefässnetz, an welchem die Linsenkapsel ohne Strahlenkranz befestigt wird, existirt (96.). Der eine dop- pelte Biegung beschreibende Sehnerve tritt in bedeutender Ent- fernung von dem hinteren Ende der Augenachse in den Bulbus ein. Die ziemlich dicke und feste Netzhaat reicht nicht bis zu dem hinteren Rande der Linse und hat neben dem hinteren Ende der Augenachse, V" von der Eintrittsstelle des Sehnerven ent- fernt, ein breitrundes, beinahe Vt" im Durchmesser haltendes Centralloch, hinter welchem das schwarze Pigment der Choroidea ganz unbedeckt liegt (97.). Die Achse des Augapfels des in Weingeist aufbewahrten Thieres beträgt in Zehntheilen einer Pariser Linie 30; der Durchmesser desselben 30; die Sehne des grössten Bogens der Hornhaut 8,3; der Sinus versus dieses Bo- gens 3,3; der Radius desselben 4,2; die Entfernung der Hornhaut von der Linse in der Augenachse 0,8; die Achse der Linse 12,5; der Durchmesser derselben 14,2; die Sehne des grössten Bogens der vorderen Flüche derselben 10,4; der Sinus versus dieses Bo- gens 2,8; die Sehne des grössten Bogens der hinteren Fläche der- selben 15; der Sinus versus dieses Bogens 4,2; der Radius der vorderen Krümmung der Linse 6,2; der der hinteren 8,8; die Achse des Kernes der Linse 4,2; der Durchmesser derselben 6,6; die Entfernung desselben von der vorderen Fläche der Linse 5; von der hinteren 0,8; der Durchmesser des hinteren Randes des Ciliarkörpers 18,7; die grösste Breite dieses Körpers 8,3; die kleinste Breite desselben 5,3; der Abstand der Linse von der inne- ren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 15 (98); der Ab- stand des Durchmessers des Augapfels von der inneren Fläche