277 Milch. besonders des Schaafes. Nichts wesentlich Neues s. Coste XVII. Zoologie Tome XIII. 290—303. Gewebeentwickelung. — Ueber das Hohlwerden der Nuclci und die Umwandlung derselben in Zellen s. Barry CCXV. II. 360. 61. Ueber Zellenentwichelung s. ebdas. 359—65. — Ueber Entwicklung der Gewebe der Muskeln, Gefässe und Nerven s. XIX. 194-236. Barry (Phil. 595—608) glaubt durch seine Beobachtungen zu der Erkenntniss einer eigenen Umwandlung der Blutkörperchen gelangt zu seyn. Es findet sich nämlich zur Zeit der Befruch- tung und der ersten Eienlwickelung extravasirtes Blut auf dem Eierstocke und in dem Anfange der Tube. Während dann ein Theil der Blutkörperchen unverändert ist, stellen andere Ueber- gangsformen zwischen den gewöhnlichen Blutkörperchen und Kügclchenhaufen dar. Solche veränderte Körperchen fanden sich selbst in den Blutgefässen des Anfanges der Tube. Auch will er die Körperchen in selbstständiger Bewegung (durch Flim- merbewegung der Tubenschleimhaut agitirt? Ref.) gesehen haben (295—98.). Die Bildung des Chorion im Eileiter soll nur aus so veränderten Blutkörperchen erfolgen (600. 601.). Auch der Bildung der Muskelfaser und der Epithelien liegen nach dem Vf. umgeänderte Blutkörperchen zum Grunde (602—608.). X. Geburtsflüssigkeiten. Grevel fand in dem reinen Lochialfluss Blut, zu welchem sich, wenn es mit anderen Secreten vermischt war, Epithelialzel- len und Zellgebilde aus der Decidua gesellten. In den späteren schleimigten Lochien zeigten sich Körnchen, wie in den Secreten entzündlich gereizter Schleimhäute. Der Vf. leitet den Lochial- fluss von der durch die innige Verbindung der Placenta materna und Placenta foetalis bei der Lösung der Nachgeburt zerrissenen Gefässen her. "Wenn später aus diesen kein Blut mehr fliesst, kommen ein entzündlicher Reizungsprocess und Epithelialabschup- pung hinzu. /«. Milch und Säugen. Seine Untersuchungen über die Milch giebt H. Nasse XIX. 259—266. Der Vf. findet in der Milch durchsichtige Oelkügel- chen, Rahmkügelchen, granulirte gelbe Körperchen, Epithelium- blättchen und ein mehr oder minder trübes Medium, welches alle jene Gebilde suspendirt enthält. Die Oelkügelchen, welche aller Hülle entbehren sollen, messen bei dem Weibe in den ersten neun Tagen VW", später bis VW" j hei der Kuh in den ersten zwei Tagen ^400 ~ Vsoo'"- Häufig existiren auch sehr zahlreiche staubähnliche Partikelchen (258.). Die Rahmkügelchen entstehen erst durch allmähliges Festwerden der öligten Milchkügelchen (262.). Das Colostrum, in welchem er die Corps granuleux ebenfalls beobachtet hat, findet er dem Chylus viel ähnlicher, da