8f> /. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. Zellenfasern oder der fadig aufgerichteten Epithelien von jenen Forschern noch nicht genauer gekannt. Dieses erfolgte aber un- mittelbar darauf, und so winden die organischen Fasern, als etwas Eigenthümliches des sympathischen Nervensystemes eliminirt. Um nun den gegenwärtigen Stand nach meiner Ueberzeugung zu be- urtheilen, müssen wir folgende Punkte ins Auge fassen. 1) Alle Beobachter, welche sich über diesen Punht in neuester Zeit aus- gesprochen, stimmen darin überein, dass die besprochene For- matinn Leine besondere Eigentümlichkeit des speciellen sympa- thischen Nerven sey, sondern da vorkomme, wo Ganglien existiren. Daher diese das Bedingende sind. 2) Die frühere Angabe, dass jene sogenannten organischen Fasern von den Ganglienkugeln aus- gehen, wurde, so viel ich weiss, von keinem bestätigt. Rein ne- gativ drückt sich Henle aus. Rosenthal dagegen tritt Ref. wenigstens so weit bei, als er angibt, dass die Ganglienkugeln- scheiden es Seyen, in deren Bereich die organischen Nerven sich verbreiten. 3) Auch darüber ist nur ein Zeugniss, dass die an ihnen sichtbaren Zellenfasern nichts Eigenthümliches sind, sondern als fadig aufgereihtes Epithelium oder Formalio granulosa auch auf anderen Geweben wiederkehren. 4) Um die Eigentümlich- keit der sogenannten organischen Fasern als Nervenfasern zu be- gründen, mussten mehr Analogieen mit den aus der Erfahrung, wie es scheint, sich herausstellenden Grundbedingungen jeder leitenden Nervenfaser nachgewiesen werden. Gerade in dieser Beziehung geschah ein sehr wesentlicher Schrilt. Purkinje, Pappenheim und Rosenthal sprechen von einem öligten, von einer einfachen Scheide umschlossenen Inhalte der organischen Fasern. Es soll diesen die von Purkinje und Rosenthal ange- nommene Markscheide, nicht aber die Axe und die Zellgewebe- scheide fehlen. Hierdurch würde gewissermassen etwas Anderes, als bisher gesehen oder wenigstens beschrieben worden, als or- ganische Fasern dargestellt werden. Dieser Umstand legte ein sehr wesentliches Gewicht in die Waagschale. Es würde sich we- nigstens in einer sehr wesentlichen Beziehung eine nähere Aehn- lichkeit herausstellen. Obgleich ich diesen öligten Inhalt aus eigener Erfahrung noch nicht kenne, so würde dieses selbst für meine Ueberzeugung von um so geringerer Bedeutung seyn, je tiefer ich fühle, wie sehr die positiven Zeugnisse achtungswerther Forscher mein negatives Zeugniss der Natur der Sache nach über- wiegen müssen. Allein anderseits muss ich frei gestehen, dass der Mangel detaillirter Angaben diese sonst nothwendige Hinge- bung in diesem Punkte selbst bei mir etwas limitirt. Die soge- nannten organischen Fasern liegen, wie Jeder zugeben wird, an der Grenze unserer gegenwärtig möglichen mikroskopischen Ver- grösserung. Eine jede Behauptung über ihren Detailbau dürfte daher, wie mir scheint, nur mit Wahrscheinlichkeit, nicht mit Gewissheit auszusprechen seyn. Es ist mir unbekannt, ob es den VIT. gelungen, den öligten Inhalt herauszupressen und in ein- zelnen Tropfen zu beobachten oder durch heissen Aether aufzu- lösen u. dgl. Im Gcgentheil glaube ich eher aus den chemischen Angaben der Vff. entnehmen zu können, dass hier vielleicht ein Missvcrständniss obgewaltet. Dass die organischen Fasern durch