272 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. fach aus einem Postmandibular- und einem Zahnstücke zusammen- gesetzt ist, aus der oberen und unteren Reihe von Dornfort- sätzen, der grünen Farbe der Knochen, dem geraden Darme mit seiner Spiralklappe (5.), dem Mangel von Pancreas und Milz, dem einfachen Peritonealausgange, der Stellung des Afters, dem einfachen Vorhofe des Herzens, der Zahl der Kieraenbogen, der inneren Lage der Kiemenspalten, dem Seitennerven und den grossen Gehörsteinen schliesst nun Owen, dass Lepidosiren ein Fisch und kein Reptil sey, dass dieses Thier den Uebergang von den Knorpelfischen zu den Malacopterygiern, vorzüglich zu Po- lypterus und Lepidosteus vermittele, zu gleicher Zeit aber die Fische den Reptilien mit bleibenden Kiemen annähere (6.). Bi- SCHOFF (1. c. 29.) hebt dagegen wiederum hervor, dass bei L. paradoxa die Nasenkanäle hinten durchbohrt sind, die Vorkam- mer nicht ganz einfach und die Athmungssäcke entschieden Lun- gen sind, dass daher Lepidosiren als das fischähnlichste Reptil angesehen werden müsse. Wollte man es dennoch unter die Fische stellen, so müsste es zwischen die Cyclostomen und die Sturionen gebracht werden. Auch Agassiz erklärte das Genus Lepidosiren für einen Fisch, ein französischer Forscher (IX. No. 284. 196.) dagegen nach einem in Paris angelangten Exem- plare und Henle nach Beobachtung der Athmungsorgane für ein Reptil. Leuckart (X. No. 266. 18.), welcher sich darauf stützt, dass nach Natterer und Bischoff bei L. paradoxa die Geruchs- organe mit der Mundhöhle communiciren, dass dieses aber nach Owen bei L. adnectens nicht der Fall sey, glaubt, dass das Er- stere zu den Reptilien gehöre, das Letztere dagegen als eigenes Genus zu den Fischen gestellt werden müsse. Ref. muss aber offen bekennen, dass ihm die zoologische und anatomische Ueber- einstimmung beider Thiere zu gross ist, als dass eine solche Trennung auf~«inen einzelnen Charakter gebaut werden könnte und dass es ihm scheint, dass nach den gegenwärtig vorliegenden Daten Lepidosiren weit eher zu den Reptilien, als zu den Fischen gebracht werden müsse. Vermuthung, dass der Triton japonicus Temminck zu Crypto- branchus Leuck. gehöre s. van der Hoeven XIV. a. Tome XI. 63. 64. — Ueber Menopoma und den grossen javanischen Sala- mander s. XIII. Vol. II. 230. 31. — Ueber die Stellung der Cö- cilien s. Dumeril IX. No. 307. 397. Ueber Chamceleo carinatus Merrem s. G. R. Trevirands XCVI. 85—101. In Betreff des Hervorstreckens der Zunge tritt der Vf. der Houston'schen Ansicht bei, dass diese durch Erection des Organes geschehen müsse, weil alle Muskeln desselben nur als Retractoren wirken können (85. 86.) — Der Kehlhopf bildet einen einfachen, knorpeligen, inwendig jederseits mit einer Grube ver- sehenen Behälter. Zu jeder Seite der Stimmritze befindet sich ein Muskel, der sich hinten mit einem ähnlichen an der Luftröhre liegenden Muskelpaare (M. M. sternotracheales) verbin- det und die Stimmritze öffnet. Die Trachea bildet einen kurzen, ziemlich weiten Kanal, dessen Ringe auf der oberen Seite unge-