/. Die Fort sehr. d. Physiot. i. J. 1839. 80 87. 88.), ist (nach brieflicher Mitlheilung) von dieser seiner An- sicht wieder zurückgenommen und Iheilt nun auch die Ueberzeu- gung des Ref. Sein vorzüglichster Grund ist gegenwärlig der, dass eine peripherische Endigung diesen Gebilden abgehe. Ger- ber (LXXVI. 159.) hat sie vorläufig terminologisch aufgenommen. Purkinje (CXVII. 54.) kam durch seine Erfahrungen zu dem Resultate, dass auch in dem Erwachsenen die reproduetive Redintegration der einzelnen Gewebtheile durch Vermittelung von Kernbildung vor sich gehe, dass der sympathische Nerve eigentümliche vegetative Nervenfasern besitze, dass diese, wie- wohl sie stärker, als die gewöhnlichen Zellgewebefasern sind, sich durch grosse Dünnheit, ölig-flüssigen Inhalt, Anwesenheit von Nucleis, Masse Farbe und kleinkörnigen Inhalt der Scheide auszeich- nen und durch Essigsäure nicht blasser werden. Pappenheim (CXVII. 55 — 74.) gelangt im Wesentlichen zu denselben Ergeb- nissen. Er charahterisirt sie auf ähnliche Weise, erkennt ihnen den öligen Inhalt, die Fähigkeit an jeder Stelle varicös zu wer- den, zu, findet sie in dem N. sympathicus und nur dann in den cerebrospinalen Nerven, wenn diese mit Ganglien oder mit Zwei- gen des sympathicus versehen sind und halt sie für identisch mit embryonalen Nervenfasern, da diese in früherer Entwichelungszeit sämmtlich gleich den vegetativen gebaut sind. Jedoch haben mehrere rein vegetative Nerven, wie z. B. die der harten Hirn- haut, heinen eigenthümlichen Bau, sondern theilen die Slructur der übrigen Cerebrospinalnerven. Der Vf. giebt ausführlich theils von anderen Körpernerven, theils vorzüglich von denen des Ohres an, ob und wie viele vegetative Fasern er in ihnen vorgefunden. Die Hirnnerven dagegen besitzen vor ihrem Aus- tritte aus dem Centrainervensysteme keine Nuclei. Etwas abwei- chend sind die Angaben von Rosenthal. Nach ihm (CR. 18— 23.) sind die vegetativen Fasern zwei bis drei Mal dünner, als die gewöhnlichen Cerebrospinalfasern, gelblich, etwas getrübt, zeigen bei angewendetem Drucke einfache und keine doppelten Ränder und eine mehr gleiche, granulirte Oberfläche. Die Mark- scheide fehlt diesen Nerven, so dass sie nur aus der Achse und der Zellgewebescheide bestehen. An ihrer Oberfläche zeigt sich fadig aufgereihtes Epithelium. Sie entspringen keineswegs von den Ganglienkugeln selbst, sondern verlaufen in den diese umge- benden Scheiden, sind aber durchaus eigentümliche Nervenfasern. Indem nun Ref. sich in diesem Punkte auf seine XV. 139— 65 dargestellten älteren Erfahrungen bezieht, muss er sich auch noch gegenwärtig entschieden in derselben widerstreitenden An- sicht, als früher, aussprechen. Hierbei leitet mich um so mehr die grüsste Tiefe der Uebcrzeugung, als ich einem Forscher, den ich als meinen wissenschaftlichen Vater stets auf das Dankbarste verehren werde, entgegenzutreten mich genöthigt sehe. Mag man die Frage anatomisch , wie physiologisch wenden wie man wolle, man stösst immer auf Widersprüche gegen sichere Facta. Die Sache ging anfangs von der durch frühere medicinische Schulen eingeführten und daher auch aus der Gesinnungsweise der gegen war I igen Aerzte schwer zu entfernenden Thatsache aus,