316 /. Die Fort8chr. d. Physiol. im J. 1840. Diese, so wie die Reflexbewegung, bedürfen der grauen Masse zu ihrer Thätigkeit, während die bewussle Empfindung und die willkür- liche Bewegung durch die entsprechenden weissen Massen allein gelei- tet werden (82. 83.). (Satze, die ich nach meinen Beobachtungen vollkommen bekräftigen muss. Vgl. de funet. Nerv. § 232. 33. Ref.) Der zweite Theil der Abhandlung beschäftigt sich specieller mit der in dem Rückenmarke Statt findenden Mittheilung der func- tionellen Anregung oder der von dem Vf. sogenannten Circulatio nervosa s. vis nervea?. 37) Entfernt man in der Gegend des dritten Wirbels eine Strecke weit die eine Seitenhälfte des Rücken- markes , so kann das Thier beide Hinterbeine fast eben so gut, als früher bewegen. In dem einen Hinterbeine existirt willkürliche, in dem andern reflexive Bewegung. 38) Entfernt man noch an der verletzten Seite die hinteren Nervenwurzeln der Hinterextre- mität, so wird die Bewegung der entsprechenden Extremität da- durch geschwächt (92.). 39) Durchschneidet man die hinteren Wurzeln beider Hinterbeine und verletzt die eine Seitenhälfte des Rückenmarkes, so kann das Thier, obgleich minder lebhaft, das eine Hinterbein bewegen, während es das andere bewegungs- los nach sich schleppt. So kann die natürliche Bewegung unmittel- bar keine Reflexbewegung erzeugen (93.). 40) Hat man die vorde- ren Wurzeln z. B. der linken Hinterextremität durchschnitten und an der entsprechenden Stelle der anderen Seite die Seiten- hälfte des Rückenmarkes getrennt, so behält das Thier sein Ge- fühl in beiden. Reizung des rechten Hinterfusses erzeugt in jhm Reflexbewegung. Die des linken Hinterfusses bleibt anfangs für den Zustand des rechten Fusses erfolglos, regt ihn aber später, besonders nach der Enthauptung, zu Reflexbewegungen an. Reizt man die Vorderfüsse, so werden diese und der Kopf Empfindungs- zeichen von sich geben, während die Hinterfüsse unbeweglich bleiben (95.). 41) Hat man alle hinteren Wurzeln des linken Hinterfusses und die rechte Hälfte des Rückenmarkes in der Gegend des dritten Wirbels durchschnitten, so erzeugt die Rei- zung des rechten Fusses heftige Schmerzensäusserungen in den Vorderfüssen und der linken Hinterextremität, während die Re- flexbewegung der linken Hinterextremität fehlt. 42) Durchschnei- det man die vorderen und hinteren Nervenwurzeln der linken Hinterextremität und die rechte Hälfte des Rückenmarkes, so hat Reizung des rechten Hinterfusses, des Ropfes und der Vor- derfüsse dieselben Erfolge, wie bei No. 40 (96.). 43) Durch- schneidet man alle vorderen Ncrvenwurzeln der einen Hinterextre- mität und Rückenmarkshälfte derselben Seite etwas über der am meisten nach dem Kopfe hin gelegenen Wurzel, so behält das Thier Empfindung in der entsprechenden Extremität (97.). 44) Durchschneidet man die vorderen Wurzeln beider Hinterfüsse und die rechte Hälfte des Rückenmarkes, so erregt eine heftige Reizung des Hinterfusses Schmerz, der anfangs einige Zeit später, wenn aber 8—24 Stunden nach der Operation verllossen sind, sogleich zum Vorschein kommt (98.). 45) Nach Durchschneidung beider Nervenwurzeln des rechten und der vorderen Wurzeln