I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 246 haare Ih'sst sich die Flüssigkeit durch die entstandenen Oeffnungen, sonst aber nicht herausdrücken. Das Organ findet sich bei beiden Geschlechtern des Hirsches, fehlt aber bei dem Dammhirsche, dem Reh und bei Cervus virginianus. Vielleicht ist es einer Lymphdrüse vergleichbar (365.). v. Monographieen einzelner Thiere. Infusorien. — Ueber Ophidomonas sanguinea s. Ehbenberg X. No. 258. 248. — Vgl. oben Verdauungsorgane S. 213. Bei der Untersuchung des sehr reichlich sich bildenden Bo- densatzes der Heilquellen von Soden fand Stiebel (LXXIII.), dass Gallionellen in grö'sster Menge in ihm enthalten sind. Ausserdem finden sich noch grüne Oscillatorienfäden, Lysogonium taenioides, an welchen der Vf. folgende Details beschreibt (81.). Es er- scheint unter dem Mikroskope als ein sehr langes gegliedertes Wesen, welches von einer Schleim- oder Glashaut umhüllt ist und dessen einzelne Glieder durch ein an beiden Seiten laufendes gerades Band oder Muskel vereinigt sind. Jedes Glied ist wieder durch ein Querkanälchen, welches innerhalb der Schleimhaut an dem langen Streifen mit einem kleinen Löchelchen sich öffnet, getheilt. Diese so gegliederten Thiere liegen bündelweise bei einander, haften durch einen klebrigen Schleim an einander und sind an ihren Enden oval zugerundet (83.). Einzelne von ihnen schiessen oft aus der Masse hervor oder bewegen sich oscillirend. Ihr vorderes Ende, welches weniger Körnchen enthält, bildet ein vollständiges Kopfglied, erscheint meist gerade, zeigt von der Seite einen schwarzen Einschnitt, die Mundöffnung, die sich bei der Rückenlage bisweilen dreieckig darstellt und aus welcher bisweilen ein Rüssel hervortritt. An diesen Thieren sieht man, vorzüglich an den kleineren, welche aus einem oder wenigen Gliedern bestehen, ein dreieckiges feines Blättchen, den Fühler, an einer oder zwei an beiden Seiten hervortreten. Bisweilen erblickt man zwei Fühler vorn und zwei hinten. Entwickeln sie sich weiter, so erkennt man, dass jeder aus einem vorderen und einem hinteren Blatte zusammengesetzt ist. Bei fernerer Entfal- tung stellt das Ganze eine Bohre mit dreieckiger Mündung dar. Oft bildet es auch noch andere Gestalten (84.). Bisweilen hat er im Innern einen schwarzen Strich, einen Nerven. Der Rüssel tritt oft aus der Mundöffnung hervor, bewegt sich rasch und hat Muskeln, die von den Seitenbändern herkommen. Er erwei- tert sich nach hinten zu einem vorn jederseits einen schwarzen Hacken besitzenden Magen, der sich nach hinten in den folgenden Gliedern in den schwer sichtbaren Darm verdünnt (85.). Am Ende desThieres, vorn sowohl als hinten, erscheinen auf Stielen sitzende schwarze Augen, zu denen ein feiner schwarzer Nerven- faden verläuft. Jedes Glied ist rund, wird von einem schwarzen oft Zickzack förmigen Nervenfaden eingcfasst, enthält Bläschen und Körnchen verschiedener Grösse und vermehrt sich mit neuen