264 T. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1844). Kern eine feinkörnige Masse, so dass die Zelle gelblich mit schwar- zen Punkten untermischt erscheint, oder es setzen sich grössere und kleinere, fetttropfenartige Kugeln in den Zellen ab und schei- nen sich bisweilen noch durch einen zweiten Contour zu umgeben (92.) oder es erscheinen feinere, mit Bewegung versehene Mole- cularhügelchen in der Zelle (letzteres nur bei fernerer Entwicke- Iung in der unter der Area vasculosa befindlichen Dotterschicht) (93.)- Die Kugeln der Dottersubstanz sind grösser, als die der Dotterhöhle, und gelblich, haben einen körnigen, bisweilen mit Molekularkörperchen vermischten Inhalt, zeigen keinen Kern, wer- den aber von einer Zellenhaut eingeschlossen (93. 94.) und ver- ändern sich während der ganzen Entwicklung auf keine höhere selbstständige Weise (95.). Sie haben wahrscheinlich für die eier- legenden Thiere eine ähnliche Function, wie die Placenta materna für das Säugethier, (eine Ansicht, welche die Dotterplacenta der Vö- gel, der Schlangen, der Schildkröten, mehreren Plagiostomen offenbar unterstützt Ref.) und scheinen rückgängig sich in Fett- bläschen verwandeln zu können, wodurch die zähere Consistenz des Dotters am Schlüsse der Entwicklung hervorgerufen wird. An der Entwicklung des Embryo haben nur die Zellen der Keiman- lage und der Dotterhöhle, nicht aber der Dottersubstanz Anlheil (100.). Indem nun der Vf. die erste Erscheinung der Blutbildung als Ausgang einer zweiten Entwickelungsepocbe ansiebt und den gan- zen Process dem der Batrachier parallelisirt, zerfällt er die Ent- wickelungsgeschichte des Hühnchens in: A. Entwicklung des Embryo direct aus dem Dotter ohne Vermittlung des Blutsystems. I. Die Anlage des Embryo. II. Die nächste Ausbildung derselben für die Entwickelung vermittelst des Blutsystems. B. Die Ent- wickelung aus dem Dotter durch Vermittelung des Blutsystems. I. Das Larrenleben. II.Larvenmetamorphose. Während der ersten Periode geschieht alle Entwickelung durch Metamorphose der Zellen der Keimanlage und der in der Nähe befindlichen Zellen der Dolterhöhle, welche sich schichtweise anlagern (102.). Zuerst sondert sich nun eine oberflächliche membranöse Zellenschicht, ein Analogon der schwärzlichen Umhüllungshaut des Frosches, welche sich peripherisch ausbreitet, ab. Der Primitivstreifen ent- steht nur durch den Reflex einer Rinne, welche sich zwischen beiden als eigenthümliche Zellenschichten sich andeutenden Ur- h'äften des Nervensystemes befindet. Auf ihrem Boden er- scheint dann die Wirbelsaite. Unter der Uranlage des centralen Nervensystemes und weiter an der Peripherie um die Umhül- lungshaut lagert sich dann eine zweite Membran, die Membrana intermedia, welche sich zwischen dem centralen Nervensysteme und der bald auftretenden Schleimhaut befindet (107.), sich bald vorn umbiegt und so die Formation der Fovea cardiaca einleitet (108. 109). Hierdurch wird der Kopftheil des Embryo isolirter (III.). Die Schleimhaut oder d;is Schleimblntt sondert sich dann bald als dritte Schicht ab, dringt aber nicht in den isolirten und umgebeugten Kopftheil ein. Hiermit ist die erste allgemeine Anlage des Embryo beschlossen (112. 113.). Die tJtnhüllungshaut erweitert sich nun, umwächst den Dotter, und