/. Die Fortschr. der Physiologie im J. 184Ö. 308 den Wurzeln des N. yagus. Reizung des Laiyngeus superior bewegte die M. M. circothyreoideus, constrictor faueium supremus und bei Hunden und Kälbern den Hyothyreoideus; des unterhalb des R. larvngeus superior liegenden Stammes des N. vagus die M. M. cricoarytaenoideus posticus und lateralis (494.). 11) N. accessorius. Nach Reizung seiner Wurzeln entstanden Zuckungen im Sterno- cleidomastoideus, im Trapezius und bei einer Ratze im weichen Gaumen. 12) N. Mjpoglossus. Hier sah Volkmann (XIX. 502.) nicht bloss nach Reizung der hinteren, sondern auch der vorderen Wurzel bei dem Kaninchen Rewegungen eintreten. In den R. descendens gehen nur wenige motorische Wurzelfasern vom Hypo- glossus, vorzüglich für den Hyothyreoideus (502.503.). Nach Rei- zung der Halsnerven sah der Vf. keine selbstständigen Zuckungen der Speiseröhre, wie sie nach Irritation des N. vagus eintreten. Aus seinen Erfahrungen schliesst daher Volkmann, dass, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven, alle Hirnnerven motorisch (oder, wie es heissen sollte, motorisch oder gemischt Ref.) sind, und bekräftigt den bekannten schon früher bewiesenen Satz, dass die Ganglien kein Rriterion für rein sensible Nerven abgeben. Aus einein Falle, wo bei der Implication des N. cardiacus magnus in eine Geschwulst der Herzschlag in Perioden des An- falles längere Zeit still stand, deducirt J. Heine (XIX. 1841. CCLXV. 234—47.) den neuern Ansichten entsprechend, dass der genannte Nerve einen wesentlichen Einfluss auf die Rlutbewegung habe, dass der Einfluss des Athmens auf die Herzthätigkeit nur bei vorhandener Integrität des Nerveneinflusses (d. h. in der Rahn von der Medulla oblongata, nicht aber des Gehirnes zu dem Herzen. Ref.) als zweites behilfliches Element wirkt und dass der N. cardiacus magnus sich wie ein Cerebrospinalnerve verhält. Da nun der Kranke während der Anfälle einen von der Herz- gegend längs des Halses und gegen den Nacken sich erstrecken- den Schmerz empfand und von Rokitansky eine Massenzunahme des Cervicaltheiles des Rückenmarkes nach dem Tode gefunden wurde, so nimmt der Vf. an, dass das Nervenagens sich während des Anfalles nicht entladen konnte und durch sein Rückströmen den Schmerz und die Vermehrung; der Halsmasse des Rückenmarkes erzeugte. Die Ursache des Schmerzes während der Hemmung der Herzthätigkeit wäre aus einer Reflexion der motorischen Fasern auf sensible zu erklären. Dann würde, wie allzugrosse Entladung, so auch Unmöglichkeit der Entladung des centrifuga- len Nervenagens in centripetale Richtung zurückschlagen. Nervengeflechte. — Ueber das Hüftgcflecht der Frösche s. van Deen CCLXI. 37—61. Ueber die Verbindung der Gefühls- und Rewegungsnerven s. van Deen CCLX1I. 1—16. Einfluss der Thätigkeit der motorischen Nerven auf die Muskeln nnddieMuskelcontraction. — Günther und Schön (XIX. 273—80.) bestätigen (s. de funet. Nerv. $323. p. 160.) die allmählige organische Veränderung der Nervenfasern in dem peripherischen Stücke durchschnittener Nerven und das dann Statt findende frühere Schwinden der Reizbarkeit im Nerven, als in den Muskeln. Vgl- auch Rudge CCLV1II. 4.