43 Erhaltung organischer Körper. CCCXIX. C. J. A. Hornemann, de rationibus tlosium calomellis, inprimis majorum, zoochemici3. Hanniae. 1839. 8. CCCXX. F. Muth, de digitali purpurea. Kiliae. 1839. 8. Bekanntes enthaltend. CCCXXI. A. Schütz, de Taxo baccato ejusque veneno. Vratis- laviae. 8. Hilfs mitte L Eine Darstellung des Mikroskopes und der dazu gehörenden Apparate gibt Martins LIX. 3 — 16. — Um mikroskopische Demonstrationen vor einer grösseren Zubö'rerzahl zu erleichtern und ohne Störung des Vortrages vor sich geben zu lassen, brachte Dohne (XI. No. 343. 246.) einen fixen Leuchtapparat an das Mikroskop an , so dass es im Auditorium herumgegeben werden kann, während die Beleuchtung dieselbe bleibt 1). Ueber die Demonstrationen mittelst des Oxygen-Hydrogen- gasmikroskopes, die sich natürlicherweise nur zur allgemeineren Be- lehrung eignen , nicht aber zur Erläuterung von Detailfeinheiten benutzt werden können, s. Goeppert u. Gebauer L. 1840. 84 — 87. Dieselben (VIII. Bd. I. 193— 199.) haben auch die nahe liegende Anwendung des Daguerrotyps (s. Bep. V. 37.) be- huf der Abbildung der so erhaltenen Bilder der mikroskopischen Objecte gemacht. Eben so versuchte Goeppert (L. 103.) die Galvanoplastik zur Erzeugung von Kupferplatten für Abdrücke von Zeichnungen mikroskopischer Gegenstände zu benutzen. Ueber die Anwendung des Daguerrotyps auf die Abbildung naturhistorischer Objecte s. Türpin XII. No. 307. 323 — 28. Henslow (XII. No. 331. 7. 8.) hat eine Beihe von Ver- bindungen auf ihre Fähigkeit, die organischen Theile zu erhalten, untersucht. Für thierische Substanzen zeigten sich unterkohlen- saures , doppeltkohlensaures und arsenilisaures Kali sehr an- wendbar. Auf diese Substanzen folgen schwefelsaures Zink, salz- saure Magnesia, arsenige Säure, dann schwefelsaure Magnesia, Kali-Alaun, Salmiak und schwefelsaures Kali. Sublimat erhält, erhärtet aber zu sehr. Ein Zusatz von 1 Tbl. Naphtha und 7 Thl. Wasser ist daher zu empfehlen. Essig- und Kleesäure zersetzen die Haut von Fischen, lassen aber das Fleisch unver- *) Der Nutzen solcher Vorrichtungen dürfte mehr scheiubar, als reell seyn. Denn abgesehen von dem durch das Herumgeben so leicht Statt findenden Verschieben des 0bj.eetes wird ein gewissenhafter Lehrer, wenigstens bei Anfängern ein solches Hilfsmittel deshalb nicht in An- spruch nehmen, weil ihm hier die Gelegenheit genommen wird, den Schüler aufmerksam zu machen, was und wie er es sehen soll. Wer aus eigener Erfahrung weiss, wie nicht Geübte alles ohne Unterschied unter dem Mikroskope sehen, wird im Gegentheil sich oft genug von dem Schüler das, was er sieht, aufzeichnen lassen und ihm dasselbe er- läutern. Ein blosses Circulircnlasscn des Mikroshopes würde sicher immer fast alle Belehrung verfehlen.