Tardigraden. erwähnten langen Furchen des Körpers inseriren (337 — 41.). Die Extreraitätenmuskeln folgen den Umrissen der äusseren Hülle und zerfallen in untere oder innere, welche an der Unterfläche des Körpers liegen und von der Mittellinie entspringen, und untere oder äussere, welche von der Rückenseite aus den M. M. sterno- dorsales entstehen. Ausserdem verläuft ein Theil derselben, wel- cher für die Bewegung der einzelnen Glieder und der Nägel bestimmt ist, nur in der Extremität selbst. Im Allgemeinen existi- ren 10 äussere, 3 innere und 5 in den Extremitäten allein enthaltene Muskeln in der ersten, 8 obere, 4 innere und 6 eigenthümliche in der zweiten , 8 obere, 5 innere und 6 eigenthümliche in der dritten, endlich 4 obere, 3 untere und i eigentümlicher in der vierten Extremität (34l. 342.). Jederseits findet sich an den Stiletten ein Beuger und ein Strecker. Im Ganzen enthält so ein Exemplar von Milnesium tardigradum 287 Muskeln. Das cen- trale Nervensystem besteht in einer Bauchkette, die unmittelbar an der innern Hülle liegt und in jedem des einen Rings ein starkes Ganglion hat (343.). Jedes von diesen besitzt einen centralen Eindruck (344.) und vereinigt sich mit den folgenden durch zwei von einander entfernt verlaufende Stränge, in deren Zwischen- raum sich die von der untern Mittellinie ausgehenden Muskeln inseriren und zwischen denen sich noch hinten eine nervöse Quer- commissur befindet. Von dem zweiten, dem dritten und dem vierten Ganglion entstehen drei Nervenpaare, von denen das vordere sich seitlich begiebt, sich gabelig theilt und mit seinem hinteren Aste zu einen kleinen Knoten anschwillt, worauf beide sich in die Seiten- und die Rückenmuskeln vertlieilen (345.)- Das zweite und das dritte Zweigpaar scheint speciell für die oberen und unteren Mus- keln der Extremitäten bestimmt zu seyn. Der erste und der zweite Zweig des ersten Ringes sind eine Strecke weit mit einander ver- eint, vertheilen sich aber dann wie die genannten Nerven. Jedes der drei Paare des letzten Ringes hat gangliöse Anschwellungen, das dritte vorzüglich da, wo es in die hinterste Extremität ein- dringt. An dem Eintritte in die Muskeln sollen, wie man deutlich sehe, die Nerven sich auf den Muskel ergiessen, um sie einzuhüllen (346). Aus dem vordersten Knoten entstehen zwei Paare von Kopfnerven, die stärker, als die von den übrigen Ganglien aus- strahlenden Nerven sind, von denen der erste (N. opticus) von hinten nach vorn sehr regelmässig gekrümmt emporsteigt und zu zwei grossen eiförmigen, auf der hinteren Grenze des Schlund- ringes gelegenen Knoten anschwillt (348). Die letzteren sind mit einer durchsichtigen Flüssigkeit gefüllte Blasen, die an ihrem Grunde schwarze Pigmentmassen führen (Äugen?) (349.). Hin- ter ihnen liegen zwei nierenförmige, in ihrer Bedeutung unbekannte Körper (350.). Der Eierstock bildet einen grossen weichwandi- gen Sack, der über und an dem hinteren Theile des Darmes liegt und sich, wenn er gefüllt ist, bis gegen den ersten Körper- ring hinzieht. An einem vorderen blinden Ende geht er in zwei Hörner aus. Von diesen entstehen zwei Aufhängefäden, die sich bald gabelig theilen und sich dann oben und unten festsetzen (351.). Meist linden sich drei bis sechs entwickelte Eier, welche einen-