//. Heb. d. Samenthierbündel u. d. Afterdrüse d. Prot, anguin. 353 II. Ueber die Samenthierbündel und die After- drüse des Proteus anguin us. Unter einer Zahl von Proteus, die ich zu einem anderen Zwecke anatomirte, fand sich auch ein Männchen, welches wahr- scheinlich zur Brunstzeit getödtet worden war, dessen in einem be- deutenden Grade von Turgescenz begriffene Hoden Snmenlhierbün- del enthielten und dessen Afterdrüse eine hohe Stufe von Ausbil- dung zeigte. Sowohl die Spermatozoen, als die Structur der Afterdrüse boten einige so bedeutende Eigentümlichkeiten dar, dass eine besondere Mittheilung der über beide Objecte gemachten Erfahrungen gerechtfertigt seyn dürfte. Bei ganz jungen Thieren bilden die inneren heimbereitenden Geschlechtslheile schmale, längliche Streifen, welche in Wein- geistexemphiren oft selbst unter dem Mikroskope nicht deutlich verrathen, ob sie Hoden oder Eierstöcke sind. Bei erwachsenen, nicht brünstigen Thieren erscheinen die Testikel als längliche bis länglichrunde, mehr oder minder bauchig angeschwollene Organe, die asymmetrisch liegen, da das rechte sich weiter nach vorn, als das linke befindet. Hiervon hat schon Rusconi (Observations anatomiques sur la Sirene mise en parallele avec le Protee et le te"tard de la Salamandre aquatique. A Pavie. 1837. 8. p. 44. Tab. III. Fig. 5. 8. s.) eine eben so naturgetreue, als schöne Ab- bildung gegeben. Bei einem Männchen, welches wahrscheinlich der Brunst nahe war, erschienen die Hoden ungefähr 1/3—Yi Mal so lang als gewöhnlich, besassen noch ihre längliche Totalform und zeigten auf ihren Oberflächen noch die Biegungen der Samen- kaniilchen, welche selbst horizontal verliefen, durch longitudinal wellenförmige Furchen von einander getrennt waren und schon Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 45