Enttoickelung des Frosches. 261 Rückensaite, welche sich durch eine Furche des sich umbildenden, helleren Theiles des Kcimhügels darstellt, und die Central- theile des Nervensystemes mit ihren Hüllen zu beiden Seiten dieser Furche. Diese Urrudimente bilden, wie man hesonders auf Querschnitten sieht, eine an die Umhüllungshaut innig ange- lagerte, von Neuem isolirte Schicht des Keimhiigels, welche sich durch eine Spalte von den übrigen Kcimhiigelzellen scheidet, während diese sich durch eine Lücke von der centralen Dotter- masse trennen, an der peripherischen Grenze aber, wie früher, ihren Zusammenhang mit den übrigen Dotterzellen unterhalten (12.)- Die paarigen, jederseits von der Chorda dorsalis liegenden Anlagen des centralen Nervensystemes rüchen dann nach der lon- gitudinalen Mittellinie immer mehr gegen einander, so dass zwei Wülste (die sogenannten Rückenplatten), welche die der Rücken- saite entsprechende Furche zwischen sich haben und durch eine feine Zwischenmembron vereinigt werden, entstehen. Vorn er- scheinen nun in dem Bereiche des künftigen Gehirnes hinter ein- ander drei zellenartige Abtheilungen für die Hemisphärenzelle (Vorderhirn), die Vierhügelzelle (Zwischenhirn und Mittelhirn) und die Zelle des verlängerten Markes (Hinterhirn und Nachhirn). Zu den Seiten des Gehirnes zeigen sich noch jederseits zwei isolirte Zellenmassen, die eine grössere zur Seite der vordersten Gehirnparthie etwas nach hinten, Auge, die andere in der Gegend der Scheidungsfurche zwischen der mittleren und der hinteren Gehirnparthie, Gehörorgan (13.). Unter den früheren Rücken- platten und von ihnen verdeckt entstehen dann die paarigen Ur- aniagen der Wirbelbildung (14.). Zwischen Umhüllungshaut und dem übrigen angelegten Theile zeigt sich das besonders am Kopf- ende schon als membranöse polyedrische Zellenmembran nachweis- bare Hautsystem, dessen Anlage auch getrennt paarig ist. Die Urhälften des centralen Nervensystemes wachsen nun immer mehr gegen einander, bilden eine kammartige Erhöhung, welche man früher als die Anlage des Rückgrates betrachtet hat, während diese unter ihr liegt (15.), allmählig aber jederseits auch mehr nach aussen rückt und sich nun zur Bildung der die Centraltheile des Nervensystemes einschliessenden Rückenplatten und der den Dotter umhüllenden Visceralplatten anschickt. Die ersten Wirbel- anlagen des Kopfes zeigen sich hier deutlicher, als bei höheren Thie- ren, indem nach Wegnahme des Gehirnes hinten die beiden hin- teren Kopfwirbel, welche etwas grösser, als die Rumpfwirbel sind, und vor ihnen der vorderste Kopfwirbel, welcher jederseits eine Grube für das Auge hat, erscheinen. Die beiden Urplatten gehen dann vorn bogenförmig zusammen, um die Stirnwand dar- zustellen (16.). Die Centraltheile des Nervensystemes schliessen sich indessen auch oben, so dass sie eine vollständige Röhre dar- stellen. Das Hautsystem hat sich unlerdess auch mehr hervor- gebildet und stellt vor dem Schlüsse der Rücken- und der Vis- ceralplatten die Membrana reuniens superior und inferior dar. Der Schluss der Rückenplatten erfolgt zuerst am Rumpfe und später am Kopfe; der der Visceralplatten zuerst am ersten und zweiten Kopfwirbel und dem Beginne des Schwanzes, hierauf in