Arter ienabnormUätcn. 345 stärkeren Aste des Aortenringes der Ductus Botalli von unten hervor und senkte sich in den rechten Stamm der A. pulmonalis ein. Durch den Aortenring drängten sich Luftröhre und Speise- röhre. — Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln bei einem blausüchtigen Knaben s. de Gravina XVI. Bd. XXIII. 209. Ectopia cordis s. Pecchioli XXIX. 12. XVII. Bd. X. 546. und O'Bryen XVII. Bd. XI. 91. — Zwei Fälle von Oifensevn des Foramen ovale s. XVII. Bd. XI. 360. — Ueber einige Arterienabnormitäten handelt H. Labatt XVI. Bd. XXII. 6. 7. 1) Links fehlte die Thyreoidea, während rechts die A. thyreoidea superior von der Bifurcation der Carotis, die A. thyreoidea inferior von dem ersten Abschnitte der A. subclavia entsprang. Die Mammaria dextra kam von dem dritten Abschnitte der Subclavia, die Vertebralis sinistra von dem Arcus aorta? zwischen Subclavia sinistra und Carotis. 2) Die Thyreoidea su- perior fehlte auf der rechten, die inferior auf der linken Seite. 3) In zwei Fällen entsprang die Carotis sinistra aus der Innomi- nata und stieg quer über die Luftröhre, um zur linken Seite zu gelangen. 4) An dem unteren Rande des Pectoralis minor ent- sprang eine Arterie von der Stärhe der Ulnaris, gab die Subsca- pularis und die Circumflexa zwischen den Wurzeln des Median- nerven, ging nach innen vor dem Hauptstamme am Arme hinab, und endigte nach Erzeugung der Profunda in die Anastomotica. Der Brachialplexus lag hier völlig hinter der Axillararterie. 5) In zwei Fällen theilte sich die Brachialis zwei Zoll über dem Ellenbogengelenke, lief sehr oberflächlich, das eine Mal von dem Palmaris, das andere Mal nur von der Fascie bedeckt, und er- theilte keine Interossea, welche dafür aus der Radialis entsprang. In einem dritten Falle fand die Bifurcation sogleich unter, dem Ursprünge der Profunda superior Statt und der Brachialplexus lag hinter der Axillaris. In einem vierten Falle theilte sich die Brachialis bei ihrem Ursprünge. Zwischen Radialis und Ulnaris existirle eine über die Sehne des Biceps fortlaufende Anastomose. 1 V2 Zoll tiefer gingen die A. A. interossea? getrennt von der Ulnaris ab. Die untere oder vordere durchbohrte den Mediannerven, verlief dann an dem Vorderarme, wurde an der Handwurzel oberflächlich, trat unter das Ligamentum- annulare und endigte in zwei Muskelzweige für den Daumen. Der Arcus palm;iris superficialis fehlte. Die Arterien des Zeigefingers und der äusse- ren Seite des Mittelfingers kamen da von der Radialis, wo sie im Begriffe stand, den Arcus palmaiis profundus zu bilden. Die übrigen Fingerarterien entsprangen von der Ulnaris. In einem anderen Falle fehlte der Arcus palmaris superficialis. Die Ulnaris gab die Fingerarterien mit Ausnahme der der äusseren Seite des Zeigefingers, welche.von der Radialis kam. 6) 1 Zoll unter der Cceliaca entsprang aus der Aorta eine zweite Hepatica, welche unter der Pfortader weg zu dem rechten Ende der Quer- spalte der Leber verlief und hier eine Gallenblasenschlagader er- zeugte. 7) Die Obturatoria entsprang links aus der Iliaca externa über dem Poupartischcn Bando, verlief längs des vorderen Randes Valentin's Rcpert. d. Physiol. 44