Gehirnsubstanz. 99 Einen Versuch, die verschiedenen Anastomosen einzutheilen macht Volkmann XIX. 519. 20. Cent r altheile des Nervensystemes und deren Hüllen. — Bei ihren Untersuchungen über die Hüllen des Rü- ckenmarkes fanden Purkinje und Lüening (CV.)i dass die Pia Mater desselben aus longitudinalen Sehnenfasern besteht. (7.) Neben ihnen erscheinen an einzelnen Stellen elastische Fasern, welche durch Essigsäure unverändert bleiben, während die Seh- nenfasern durch dieselbe heller und unscheinbar werden. Vorzüg- lich erscheinen sie da, wo an der Wirbelsäule eine grössere Be- weglichkeit, wie z. B. am Nacken, Statt findet. Ausserdem exi- stiren sie auch noch in den Verbindungsfasern zwischen Pia Mater und Arachnoidea, in den benachbarten Gefassnetzen und dem Neuntem der Rückenmarksnerven und in grosser Menge in dem gezahnten Bande (8.), welches letztere der Vf. zu den Ge- bilden der weichen Hirnhaut rechnet. (13. 14.) In der weichen Hirnhaut, vorzüglich des Ochsen, beobachtete Purkinje durch Be- handlung sowohl von frischen, als vonWeingeistpräparaten eigentüm- liche Nervenfasern, von denen ein Theil mit der A. spinalis ante- rior verläuft und sich dann ferner verzweigt, ein anderer Theil in der Nähe des gezahnten Bandes, ein dritter an der hinteren Spinalarterie vorhanden ist. Auch werden alle durch die Zwi- schenwirbellöcher eintretenden Schlagadern von Zweigen des sym- pathischen Nerven begleitet. Am Gehirn scheinen diese Zweige sparsamer zu seyn, während bei den Nerven der harten Hirnhaut gerade das Umgekehrte der Fall ist. Bei dem Menschen zeigen sich jene Nerven vorzüglich in der Nähe der V. magna Galeni. (18.) Sie scheinen etwas über die Oberfläche der Pia Mater sich zu erheben, liegen in einer eigenen gelatinösen Substanz und sind 5—10 Mal dünner, als die Primitivfasern der Bückenmarks- nerven. (19.) In die hintere Mittelfurche des BückenmarUes senkt sich an keiner Stelle ein Doppelfortsatz der harten Bückenmarks- haut ein. (11.) Ueber sensitive und motorische Stränge im Rückenmarke. Anatomisches s. Bazin XI. No. 151. 314. Baillarger (XXXIII. No. 4. 61.) findet an der Oberfläche der Windungen der Hemisphären des grossen Gehirnes sechs N. vagus, durch Verbindungen des Knotens mit den N. N. glosso- pharyngeus, hypoglossus und sympathicus immer noch ein periphe- rischer Ausweg gegeben. Was die Halsnerven betrifft, so hat der Vf. den N. sympathicus profundus, die Aeste an die Wirbclschlag- ader, an die ßeinhaut, an die tiefsten Nachenmuslieln nicht berücK- sichtigt. So Weniges daher vielleicht eine solche Formation, wie der Vf. annimmt, theoretisch gegen sich hat, so gut man die Mög- lichheit ihrer Existenz, einsieht, so wenig dürfen wir, um einen Satz der Art, der leichter behauptet, als thatsächlich widerlegt werden hann, aufzustellen, heine Beweise, wie die angeführten, zum Grunde legen, sondern müssen die Sache vorläufig dahin ge- stellt seyn lassen. Jedenfalls liegt aber in diesen Miuheilungen eine neue Anregung zu Künftigen genaueren Untersuchungen.