Entartung des Hirnanhanges, linken Hemisphäre s. Hüguewim XXV. 254—58. — Hydatidencyste in der linken Grosshirnhemisphäre s. Bree XX. Bd. 25. 24.25.— Tuberkeln im Gehirn mit plastischem Exsudate an Infnndibulum und Chiasma s. Arlt XXXVI. 103. 104. — Knorpelliarte Ge- schwulst in der hinteren H.'ilfte des rechten Sehhügels gegen die Vierhügel bei einem 50jährigen Manne s. Trosciiel XX. Bd. 26. 172. 73. —■ Geschwulst hinter dem Chiasma mit Entar- tung der peripherischen Theiie der Sehnerven bei einem 16jäh- rigen Knaben s. Lamour XX. Bd. XXV. 98. 99. — Verschiedene Geschwülste im Gehirn s. XXVI. 104—107. — Wassersucht der Zirbeldrüse s. Stahle* XXVI. Bd. XXV. 289. 90. Emgel (CVI. 18—30) beschreibt eine Keihe von Fällen von Entartung des Hirnanhanges. 1) Sopor und Convulsionen eines 32jährigen Mannes. Exsudate im Gehirn und den Hirnhöhlen, so wie an Trichter und Hirnanhang. Zwischen beiden Lappen des letzteren eine colloidähnliche Masse (18.). 2) Knabe von 13 Jahren. Epilepsie und Tod während eines Anfalles. Zwischen beiden Lappen des Hirnanhanges eine weingelbe, gummiähnliche Masse. Flüssiges Exsudat in dem Arachnoideasacke des Küchen- markes (19.). 3) Frau von 42 Jahren. Mit einer gallertigen Flüssigheit gefüllter Knochenbalg in der Mitte des festen Hirn- anhanges gegen den Trichter hin (20.). 4) Mann von 46 Jahren, Säufer, Verdauungsbeschwerden, Schwindel, Kopfeongestionen, Blödsinn, Unregelmässigkeit des Ganges und endlich Apoplexie. Tuberculöse Entartung von Trichter und Hirnanhang (20. 21.). 5) 48jähriger Mann. Trichter und Hypophysis speckig entartet. Beide Lappen des letzteren gleich gross (22.). 6) 51jähriger Mann. Zwischen beiden Lappen des Hirnanhanges eine gallertige Schicht. Speckige Entartung im hinteren Lappen, nebst Mark- schwamm in Nieren, Leber und Lungen (22. 23.). 7) 84jährige Frau. Carcinoma der Mamma, Schwindel, Schwäche des Gesich- tes, angebliche Verschärfung des Gehörsinnes. Der Hirnanhang in eine wallnussgrosse, rothbraune Masse, welche bei dem Auf- schneiden eine graulichweisse Feuchtigkeit ergoss, entartet. Der Trichter noch einmal so dick, als gewöhnlich, unten von der Afterorganisation verstopft, oben durchgängig. 8) 54jährige Frau. Congestionen nach dem Kopfe, Zanksucht, Amaurose, Schmerzen im Unterleibe, plötzlicher Tod. Enteneigrosse markige Geschwulst der Hypophyse. Kein gesonderter Trichter mehr (25.). 9) 20- jährige Frau. Typhöses Leiden. Wassererguss in den Hirnhöh- len. Lappige grauröthliche Entartung des Hirnanhanges. Statt des Trichters ein sehr gefässreiches Sarkom, von dem ein Fort- satz in den dritten Ventrikel hineinragt (26.). 10) 33jähriger Mann. Geistige Trägheit, Schwäche der unteren Extremitäten, Abzehrung, Amaurose. Statt Hirnanhang und Trichter eine bräunliche gänseeigrosse Blase, welche von einer bräunlichen mit einem grumösen Bodensatz versehenen Flüssigkeit gefüllt war, die bis an das Zäpfchen hinabstieg und hinler dem weichen Gaumen hier fühlbar war (s. Kep. IV. 249.) und oben das Tuber cinereum emporhob (27.). 11) ÖOjähriger Mann, an welchem wegen Carcinoma die Amputalio penis gemacht worden. Tod Valentinas Repert. d. Physiol. Bd. VI 31