/. Die Forlschr. d. Physiol. im J. JS40. 168 Der Levator alae nasi labiique superioris entspringt mit dem Or- bicularis palpebrarum, bisweilen auch mit dem Frontalis und sen- det , wie der Levator labii superioris proprius ein besonderes Bündel zur Haut. Der Santorini'sche Muskel der Nasenspitze fin- det sich nur bei breiten Nasen. Gleichzeitig erscheint oft ein kleiner eigener Knorpel zwischen Cartilago triangularis und alaris. Ein Depressor alae narium existirt nicht. Der Dilatator proprius pinnarum hat eine respiratorische Bedeutung. In der Wangen- haut findet sich, besonders bei mageren Köpfen, ein in der Ge- gend des Jochbeines entspringendes und ober- und ausserhalb des Mundwinkels endendes 1langes und % — breites Muskel- bündel. Seltener erscheint ein anderes von der Sehne des Masse- ter zur Wangenhaut gehendes Fascikel (4.). An einem Kopfe ging ein accessorisches Muskelbündel von der zellig-fibrösen Hülle der Parotis zum Zygomaticus major. Dieser schickt noch häufig Fasern zur Haut, wodurch die Grube der Haut bei einzelnen Menschen z. B. während freudiger Affecte entsteht. Ein ahnli- ches Fascikel findet sich an dem äusseren Rande des Depressor anguli oris, legt sich häufig an den Jochmuskel an und läuft an diesem aufwärts. Der Risorius Santorini entspringt stets aus der Fascia porotideo-masseterica und verbindet sich immer mit dem Depressor anguli oris„ Bisweilen läuft ein besonderes Fas- cikel über der Fascia parotidea zum Jochbogen, um sich mit dem Masseter zu vereinigen. Ein ähnliches geht hinter das Ohr zum M. occipitalis. Dem Anomalus maxillae inferioris schreibt der Verf. nur historischen Werth zu. In einem Falle entsprang am Winkel des Unterkiefers ein dünner 2"' breiter Muskel, der über die Parotis zum Meatus anditorius externus lief, sich daselbst an dem vorderen unteren Umfange der Leiste befestigte und den Eingang des Meatus auditorius externus vergrössern konnte. Häu- figer geht ein Muskel vom Griffelfortsatze zur inneren Peripherie des knorpeligen Gehörganges (M. stylo-auricularis). Er zieht das äussere Ohr hinab und erweitert den Gehörgang und findet sich fast immer bei Leichen mit kurzem Halse und derben Ohr- knorpeln. Nach Bowmann (XLVI. 457 — 94.) betrug die Grösse der Muskelfaser, welche meist polygonal, seltener cylindrisch, bei den Insekten platt bandförmig ist (459.)i bei einem Manne von gewöhnlicher Grösse 1/5i2 engl. Zoll, bei einem anderen derselben Art J^07—1/l92i bei einem sehr musculösen Manne YU2— 1/209 i bei einer Frau von gewöhnlicher Grösse ^615— '/3S4 und bei einer zweiten derselben Art V512 — Vtt7- Das Mittel be- trägt daher bei dem Manne V352 1 °ei der Frau V.',54 •> •*» dem Menschen überhaupt V454. Es ergaben ferner Talpa europaea ^775 — Y5l6; Myoxus avellanarius Vtjq —1/680 5 Felis domestica '/iooo- Vm; Mus V^o, Sus scrofa y255 , Pferd Vnoo— Vso&, Kaninchen V620 —'/307i Hase 1/770 — V36O1 Kuh V330—Schaaf |/610—V520; Mitlei bei den Säugethieren Vset; Slt ix llammea Vmoo — V0001 Frin- gilla cactebs V80o—V700, Linaria vulgaris V10001 Meleagris gallipavo V700—V350, Ardea cinarea Vl500—V500, Ouerquedula crccca V750; Mittel bei Vögeln VhoT, Rana temporaria Viooo — V100, Triton palu-