/. Die Furtschr. d. l'lty.siol. L J. \8'M). steht. Bei Coecilia tentaculata sind die Giessbeckenhnorpel viel einfacher, verschmelzen hinten unter dem Eingange der Stimmlade wahrhaft mit einander, bilden so eine breite halbringförmige, mit ihrem unteren Rande dicht an den oberen Rand der Tracheal- platte stossende und in zwei die Stimmritze begrenzende Spitzen, die Processus arytscnoidei, ausgehende Platte. — Was nun die hehlkopfähnliche Stimmlade der schwanzlosen Batrachier betrifft, so hat bei ihnen, mit Ausnahme der zungenlosen Pipa und Dac- tylethra, die C. arytajnoidea eine mehr oder minder dreieckige Gestalt, ist mit dem oberen Rande der C. lateralis meistens arti- culirend verbunden und begrenzt mit ihrer einen, der Länge nach freien, nach hinten gerichteten Seite den Eingang der Stimm- lade. Die andere Seite sieht nach vorn gegen die Bauchfläche des Thieres. Diese letzteren Seiten beider entsprechenden Carti- lagines laterales sind durch Zellgewebe mit einander verbunden. Ueber die übrig bleibende Spalte geht die Schleimhaut der Stimm- lade hinweg. Die vorderen und hinteren Winkel des rechten und des linken Giessbeckenhnorpels berühren einander genau und sind durch Zellgewebe fest, aber beweglich mit einander verbun- den. Nur bei einigen Arten von Bufo stossen die hinteren Win- kel nicht zusammen. Die Giessbeckenknorpel sind nach aussen convex, nach innen concav und bilden so ein Gewölbe über die Höhle der Stimmlade (10.). Ganz regelmässig stumpfwinklig und gleichschenklig ist die C. arytacnoidea bei Microps Bonaparti, Bombinator igneus, Hyla venulosa und sceleton und Ceratophrys granosus; ziemlich gleichseitig bei Discoglossus und Alytes obste- tricans; mehr spitzwinklig, mit stärker convexer Vorder- und concaver Hinterseite bei Bufo cinereus und in letzterer Beziehung umgekehrt bei Pelobates fuscus. Bei Bufo palmarum steigt die hintere Seite gerade hinab und der hintere Winkel ist fast ein rechter. Bei Hyla punctata ist der obere Winkel fast verschwun- den. Die vordere und die hintere Seile bilden eine Curve. Der ganze Knorpel hat die Form einer der Länge nach getheilten Eischale mit zwei, dem vorderen und hinteren Winkel entspre- chenden kleinen Vorsprüngen. Bei Engystoma gibbosum fehlen diese beiden Winkel. Bei Bufo palmarum, Engystoma gibbosum, Ranaj n. sp. und Hyla punctata ist die innere Fläche stärker, die äussere schwächer convex bis plan. Bei Hyla punctata ist die Innenfläche durch einen VorSprung, welchem eine Furche an der Aussenfläche entspricht, in zwei Felder getheilf. Bei Engystoma theilt ein Ausschnitt die obere Spitze des Giessbecken- knorpel3 in zwei Zacken. Einen grösseren halbmondförmigen mit einem platten Knorpelchen, dem Analogon der Cartilago Santoriniana, gefüllten Ausschnitt besitzen Bana lemporaria und esculenta (11.)- Beide Cartilagines laterales sind bei Discoglossus hammerlörmig und unter einander unverbunden. Bei Pelobates vereinigen sich die vorderen, bei Ceratophrys nur die hinteren Queräste mit einander, während an den entgegengesetzten Seilen membranöse Lücken bleiben. Bei den übrigen Batrachiern ist vorn und hinten die Verbindung vorhanden, und zwar so, dass der Knorpelapparat der Athmungsorgane ausser den Giessbecken-