49 Gährunff und Fäulniss. stickstoffhaltige Körper aber diesem Processe unterworfen, so wird wegen der grösseren Anziehung des Kohlenstoffes und des Wasserstoffes zum Sauerstoff der Stickstoff gleichsam isolirt und verbindet sich daher immer mit dem Wasserstoff zu Ammoniak. Bei der Gegenwart von Alkalien oder alkalischen Basen dagegen erfolgt auch eine Verbrennung des Stickstoffes, so dass daher salpetersauere Salze entstehen. (253.) Da aber gerade in dem Ammoniak der Stickstoff in einer Verbindung enthalten ist, wo er sich leicht oxydirt, so lä'sst sich vermuthen, dass die organi- schen Korper, indem sie durch ihre Fäulniss Ammoniak bilden, die mittelbaren Erreger der Salpetersäurebildung auf der Erd- oberfläche darstellen. (257.) Nach einer Reihe speciell chemischer Betrachtungen über Bier- und Weingährung geht der Vf. zur Erörterung der Ver- wesungsprocesse der Pflanzengebilde über. Die an der Luft be- findliche und mit Feuchtigkeit versehene Holzfaser verwandelt sich durch ihre Verwesung in Kohlensäure, Wasser und Humus. Hierbei verbindet sich wahrscheinlich der Wasserstoff des Holzes mit dem Sauerstoff der Atmosphäre zu Wasser. Während dieses aber geschieht, trennen sich Kohlenstoff und Sauerstoff von dem Holze als Kohlensäure. (280.) Hierfür spricht der Umstand, dass in dem Humus der Sauerstoffgehalt zu- und nicht abnimmt. Zuletzt muss aber auf diesem Wege eine Menge von Kohlenstoff übrig bleiben, welche sich der Einwirkung des Sauer- stoffes siegend entgegenstellt. Daher auch faulendes Holz mit immer weniger leuchtender Flamme brennt und daher auch diese durch Verwesung entstehende Production des Kohlenstoffes eine Analogie für die Bildung des Diamantes darbietet. (284—86.) Vermoderung bezeichnet die bei Gegenwart von Wasser und unter gehindertem Luftzutritt erfolgende Zersetzung der Holzfaser und aller anderen vegetabilischen Körper. ^289.) An diesem Processe nehmen sowohl der Sauerstoff der Luft, als die Bestandtheile des Wassers Antheil. Wahrscheinlich trägt dann auch der Sauerstoff des Wassers zur Production der Koh- lensäure bei. Durch solche Processe ist die Braunkohle entstanden. Sie enthält immer mehr Wasserstoff, als das Holz, und weniger Sauerstoff, als nöthig wäre, um mit diesem Wasser- stoff Wasser zu bilden. Bei ihrer Entstehung haben sich entwe- der die Elemente der Kohlensäure allein oder sie und die einer gewissen Menge Wassers von den Bestandtheilen des Holzes ge- trennt. (293.) Diese Kohlensäureabsonderung scheint in der Tiefe bei allen Braunkohlenlagern noch jetzt vorzukommen und so die reichlichen Säuerlinge in der Nähe derselben zu erklären. (294.) J. Liebig (I. Bd. XLVIII. 106—150 III. Bd. XXX. 250-87.) giebt auch eine rein chemische, keines speciellen Auszuges fähige Theorie der Gährung und der Fäulniss. Er hebt besonders die schon oben angeführte Thatsache hervor, dass oft in der organi- schen, wie der unorganischen Chemie ein Körper zu chemischen Verbindungen, die er allein nicht eingehen würde, geneigt wird, wenn neben ihm ein solche Verbindungen eingehender Körper Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 7