/. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 258 zu münden. Die Kiemenrippchen sind ohne Strahlen. Herz^ Leber und Genitalien wurden nicht deutlich erkannt. Auf beiden Seiten des Körpers fanden sich noch Organe, von denen das linke rÖhrig, sehr lang und schmal ist. J. Müller bestätigte nun an zwei von Retziüs mitgetheilten Exemplaren von etwas mehr als \" Länge, dass sich die Wirbelsaite bis in den vorder- sten Theil des Körpers über dem Munde verlängere und hier noch unter dem Mikroskope die Ringfasern der Scheide zeige. An den in einer Reihe am Seitenrande des Maules stehenden Fühlfaden erkennt man bei Vergrössernng einen inneren centralen und einen cortikalen oder Hauttheii, welcher Letztere kleine, in zwei Reihen gestellte stumpfe Erhabenheiten darbietet. Eine Nasen- röhre war nicht zu erkennen. Die Kiemenhöhle beginnt gleich hinter dem Munde, reicht bis zur Hälfte, ist zugleich Schlund, hat keine weitere Abtheilungen, als die an den Wänden befind- lichen , sehr zahlreichen Kiemenrippchen, welche als niedrige, die Gef'ässe enthaltende Leisten etwas schief von oben nach unten verlaufen, unten gegen einen zwischen ihnen liegenden Balken, den Stamm der Kiemenarterie, stossen und so der Fahne einer Feder gleichen, und verwandelt sich nach hinten in einen engen kiemenlosen in den Darm einmündenden Gang. Dieser bildet einen geraden, vorn etwas erweiterten Kanal, dessen vorderer blindsackartig endigender Theil neben der hinteren Hälfte des Kiemenschlauches und an dessen rechter Seite liegt. Der After findet sich sehr weit nach hinten und der eigentliche Schwanz ist sehr kurz. Die untere Flosse geht am After vor- bei und reicht bis in die Gegend, wo die mittlere Bauchöffnung ist. Die Leber scheint durch drüsige, den Blindsack des Darmes begleitende Streifen ersetzt zu werden. Eine Communication der mittleren BauchöfFnung oder der sogenannten Kiemenöffnung konnte nicht wahrgenommen werden. Vielleicht dient sie zur Abführung der Eier oder des Samens. Die Geschlechtstheile sind wahrscheinlich die von Yarrel sogenannten Ova, welche in einer Reihe an den Seiten gegen den unteren Theil des Bauches liegen, ohne dass die einzelnen Stücke unter einander zusammen- hängen und traubenförmige Haufen von Zellen bilden, in deren jeder ein trüber eiartiger Körper sich befindet. Das Herz scheint nur schlauchartig zu seyn und in der Verlängerung der Kiemenarterie nach hinten, welche in der vorderen Commissur der Kiemenrippchen verläuft, zu liegen. Die Seitenmuskeln be- stehen aus quergestreiften Fasern. Am Bauche liegt eine dichte Schicht von Quer- und eine sparsame von Längsfasern, die beide keine Querstreifen besitzen. Die BauchöfFnung wird von einem dicken, wahrscheinlich musculösen Ringe umgeben. Die Haut hat ein Pflasterepithelium. Reptilien. — Die merkwürdige Gattung Lepidosiren hatte sich für beide bis jetzt bekannten Arten einer monographischen Anatomie zu erfreuen. Bischoff behandelte die durch Natterer entdeckte L. paradoxa, Owen die aus dem Gambiaflusse her- rührende L. adnectens. Lepidosiren paradoxa (Bischoff CXXXVM.) hat im Allge-