4 /. Die Fortsohr. ä. I'hysiol. im J. 1840. und müssen. Es sind zunächst Versuche über die Inoeuhilion von Entozoen und Eiern derselben anzustellen. Es ist auf me- dicinischem Wege zu ermitteln, in welcher Periode ihres jähr- lichen Lebensumlaufes Eingeweidewürmer am Besten zu vernich- ten seyen, ob z. B. Bandwürmer leichter abgehen, wenn sie sich im Winter dazu anschielten, ihre reifen Glieder abzustossen, oder ob die einzelnen Kopfe den Medicamenten weniger Widerstand leisten u. dgl. m. Für die theoretische Untersuchung bleibt aber ausser der ferneren Bebauung des kaum seiner Existenz nach gekannten Feldes der Metamorphose und der Wanderung der Entozoen im Innern desMutterthieres noch die Nachforschung übrig, wie sich die Jungen im Freien verhalten, welche ferneren Ver- änderungen sie dort erleiden, auf welchen Wegen sie später in ein neues Multerthier gelangen und sich in diesem ansiedeln. Die bekannten Zellenverhältnisse, deren Kerne in Betreff ihrer Aehnlichkeit im Thier- und PJlanzenreiche der Gegenstand einer Erörterung wurden, regten zu Versuchen über künstliche Zellenerzeugung z. B. durch Fett und Eiweiss an. Dass wir na- türlich noch sehr weit entfernt sind, nur eine Spur von Einsicht in die selbstständigen Metamorphosen dieser Urtheile der Organismen zu besitzen, versteht sich von selbst. Schon in einem früheren Jahrgange (s. Rep.IV. 33.) bot sich die Gelegenheit, mittelst der neueren verbesserten thermoelektri- schen Apparate angestellte Versuche über thierische Wärme an- zuführen, dar. Mit durchgreifenderem Erfolge wurden nun diese In- strumente zur Untersuchung der eigenthümlichen Temperatur der lebenden Pflanzentheile angewendet. Das einzige hierdurch gewonnene Resultat ist der bestimmtere Nachweis, dass den Ge- wächsen ein äusserst geringer Grad von Eigenwärme zukömmt. Wodurch sie bedingt werde, in welchen Theilen sie erscheine und wie sie sich bei den einzelnen Gebilden und Pflanzen modi- ficire, so wie die Entdeckung einer noch sichereren bei diesem Gegenstande anzuwendenden Experimentirungsmethode bleiben zukünftiger Thätigkeit überlassen. Bei erneuerter Untersuchung der Wärmeverhältnisse in der Blüthe der Colocasia zeigte sich, dass in gleichem Maasse der Wärmebildung Sauerstoff verschluckt und Kohlensäure ausgeschieden, dass also die ganze Erschei- nung von einer Art von Verbrennungsprocess begleitet werde. Neue Erfahrungen über die Temperatur einiger kaltblütigen Thiere, welche ebenfalls mittelst des thermoelektrischen Appara- tes gewonnen wurden, führten zu dem kaum richtigen Resultate, dass einige dieser Geschöpfe keine Spur von Eigenwärme besitzen sollen. Es ist überhaupt auffallend, dass, wahrend die mittelst jener verbesserten physikalischen Instrumente an warmblütigen Thieren angestellten Beobachtungen, mit den durch geeignete Thermometer gemachten Erfahrungen sehr nahe übereinstimmen, die auf thermoelektrischem Wege bei kaltblütigen Geschöpfen erhaltenen Resultate meist viel geringer, als die früheren ther- mometrischen Daten ausfallen. Ausser einzelnen Versuchen und compilatorischen Zusammen- stellungen über den Winterschlaf führten die Erfahrungen über