/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 8* auf Thicre, welche den Klassen der Reptilien, Anneliden, Crusta- zeen, Entozoen, Polypen und Infusorien angehören. Die pathologische Anatomie und mit ihr die praktisch medi- cinischen Wissenschaften hatten auf das bis vor wenigen Jahren noch fast gänzlich unbebaute Feld der mikroskopischen Untersu- chung ihrer Objecte mit Recht grosse Hoffnungen gesetzt. Wie am Anfange jeder neuön Richtung häuften sich Entdeckungen auf Entdeckungen. Allein schon ein kurzer Ueberblick der Leistungen weniger Jahre lieferte rücksichtlich der Formen eine gewisse Einförmigkeit, welche nicht sowohl zu entmuthigen, als die ge- rechten Ansprüche in ihre gebührenden Schranken z; weisen im Stande ist. War die Beobachtung mit freiem Auge durch die Unzulänglichkeit ihres Verfahrens so verwirrend geworden, dass fast keine Benennung sicher feststand, dass die Entscheidung über das pathologisch-anatomische Ergebniss mehr von einem Apercu, als von klaren, einer bestimmten Rechenschaft zu unterwerfenden Gründen abhing, so führt die Combination der freien und der mikroskopischen Untersuchung allerdings nicht selten zu definiti- veren Bestimmungen, wiewohl auch diese häufig nur noch subjec- tiver Natur sind. Handelt es sich um die unzweifelhafte Charak- teristik eines krankhaften Gewebes, fragt es sich besonders, ob es mit einem gesunden übereinstimme oder nicht, so wird auch hier das Mikroskop mehr leisten, als das freie Auge und die chemische Prüfung. Glaubt man dagegen in Betreff der chirur- gischen Diagnoslik und Prognostik durch das Vergrösserungsglas immer oder auch nur grosstentheils bestimmte Resultate zu erlan- gen, so dürften diese Hoffnungen wenigstens in der nächsten Zukunft kaum in Erfüllung gehen. Noch im verflossenen Jahre waren es vorzüglich die Zellen und Zellenkernc der pathologi- schen Ablagerungen, welche die Forscher studirten und theils unter diesen, theils unter anderen Namen beschrieben. Viele gesunde und vorzüglich krankhafte Secretionsobjecte wurden so durch Bild und Wort einfach dargestellt. Mehr auf den Resul- taten der vorhergehenden Jahre hissend wurden die Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchung des Markschwammes der Pa- rotis, der Cirrhose der Leber, der Condylome und der durch Brightsches Leiden degenerirten Nieren erörtert. Auf den übri- gen Gebieten der pathologischen Anatomie des Erwachsenen ver- dienen von der nicht armen und nn guten Resultaten ziemlich reichen Casuistik die mitgetheilten Untersuchungen über die Ge- hörorgane der Taubstummen, über die Verschliessnng der Venen und über mehrere Knochenkrankheiten und Geschwülste besonders hervorgehoben zu werden. Die Zeugungsstoffe sowohl des männlichen, als des weibli- chen Geschlechtes waren in den letzten Jahren so vielseitig und gut erforscht worden, dass mit unseren gegenwärtigen Hilfs- mitteln im Ganzen nur noch eine Nachlese übrig blieb. Nichts desto weniger erzielte man auch hier durch emsiges Forschen herrliche Resultate. Eine der ersten Stellen auf diesem Gebiete nehmen unter den neueren Arbeiten die Beobachtungen über die durch ihren Mechanismus so interessanten Samenschlä'iiche von