40 1. Die ForLsc.hr. d Physiol. im J. 1839. so wie dasjenige solcher Kränken, welche an Hirnhöhlenwasser- sucht, jedoch ohne Complication mit wirtlicher Erweichung ge- storben , weniger, als ein gesundes Gehirn einsangt. Die normale weiche Hirnhaut setzt dieser Imbition liein Hinderniss entgegen. 4. Gükrung und Füulniss. Nachweis, dass Leeuwenhoek schon die bei der Gährung entstehenden Bläschen gekannt habe, s. Carus XV. 245—47. — Ueber die Hefenkiigelchen s. Cagniard-Latour IX. No. 285. 206. — Eine Vergleicbung der bei der Gährung erscheinenden vegetabilischen Zellen mit der Hämatose und andern ßildungs- processen des Lebens s. Carus XXXII. Heft I. 35—56. Der Verf. beobachtete, dass bei der Fäulniss die Blutkörperchen in den Capillaren zuerst grün werden und dann in eine grüne Flüssig- heit übergehen. Er benutzt dieses zu fernerer Unterstützung der Ansicht von Schultz (s. Bep. IV. 324.), dass die nicht mehr brauchbaren Blutkörperchen in Galle übergehen. 5. Lebensthäligkcit. Lieber Lebensthätigkeiten s. Wilson Philipp X. No. 192. 241—48. 6. Niedere mikroskopische Organismen in ihren grösseren Einflüssen auf die sichtbare Welt. Während das Vorkommen von Infusorien in Pflanzen, vor- züglich von Botifcren (Notomma Ebrbg.) in Vaucherien von Neuem besprochen wurde (s. Morren VII. 224. 25. IX. No. 308. 408), war die rothe Färbung der bei Montpellier vorhandenen Salzteiche wieder das Object verschiedener Angaben. Nach Jolt (IX. No. 306. 385) wird sie nicht durch Artemia salina (s.Bep. IV. 200), sondern durch rothe Infusorien und deren Ueberreste hervorgerufen. Nach Turpin (IX. No. 308. 405) dagegen soll sie durch eine kleine Alge bedingt werden. Die Kenntniss der aus Infusorienresten und Ueberrcsten ande- rer Tliiere bestehenden Absätze der Jelztwelt und der Vorwelt wurde weiter fortgeführt. Ueber die in dem Schaume des Neu- chateller Sees vorkommenden Infusionsthiere s. Desor XLIV. •J07 12. Ueber einen aus Infusorienpanzern bestehenden Schaum von dem Itschenteiche bei Wernigerode s. Schleiden VI. Bd. I. 510. 11. Ueber mikroskopische Pelrefacten s. Ehrenherg XIII. Vol. II. 161.62. u. Beade ib. 191—98. Ueber die mikroskopische Constitution der Kreide als das Be- siduum von Bryozeen s. die vortreffliche Abhandlung von Eiiren- BERG: die Bildung der europäischen, I ibischen und arabischen Kreide- felsen und des Kreideinergeis aus mikroskopischen Organismen