Augennerven des Hunden. einige Verhältnisse des inneren Carotidengeflechts des sympathi- schen Nerven, beschäftigt sich Vorzüglich mit den gegen den Seh- nerven, den dritten, vierten und fünften Nerven aufsteigenden Reisern und führt das in und an den Letzteren befindliche Ge- flecht (das äussere und das innere Keilbeingeflecht) als besondere Ganglien auf. Ueber die Nerven der Kiefer s. Schumacher CIX. Vgl. Pap- penheim CXVH. 70. Ueber den Kopfhalstheil des herumschweifenden Nerven handelt sehr genau und detaillirt Solinville CVIII. 6—28. Ueber den Plexus suprarerialis s. Bergmann CXXXIII. 14. Der Vf. sah den einen oder den anderen Faden durch den Rand der Nebennieren hindurchgehen und zu dem halbmondförmigen Knoten zurückkehren — eine Erfahrung, die auch Ref. aus eige- ner Anschauung bestätigen kann. Nach einer von Poiseuille bestätigten Bemerkung von Blandin (XIV. a. Tome XV. 311—13.) haben die vier letzten Halsnerven und der erste Rückennerve drei bis vier Mal grössere hintere, als vordere Wurzeln. Bei den drei ersten Halsnerven ist das Verhältniss der Ersteren zu den Letzteren, wie 2:1. In der Rückengegend sind beide einander ungefähr gleich. In der Lenden- und Heiligbeingegend kehrt die Proportion =,.2*1 von Neuem wieder. Da bei dem Menschen die Hände vorzugs- weise als Tastorgan verwendet werden, so lässt sich theoretisch vermuthen, dass bei denjenigen vierfüssigen Thieren, bei welchen die vorderen Extremitäten vorzugsweise dieselbe Laufthätigkeit haben, als die hinteren, mehr eine Gleichheit der Stärke der hinteren Wurzeln der für beide bestimmten Nerven eintreten würde. In der That fehlt auch die Differenz bei dem Hunde. Nach Hueck (CCXLVI. 83.) liegt bei dem Hunde der Augen- knoten nach aussen und unten neben dem Sehnerven, ist länglich und sehr llach. Meist erhält er von dem N. oculomotorius zwei Wurzeln, von denen die Eine aus dem zum inneren geraden Augenmuskel, die Andere kürzere aus dem zu dem unteren schiefen Augenmuskel gehenden Zweige stammt. Der R. naso- ciliaris ertheilt da, wo er sich über den N. opticus nach innen hinwendet, die Radix longa, -welche sich an den N. oculomotorius anlegt, sich dann wieder von diesem entfernt und endlich mit der längeren Wurzel aus dem gemeinschaftlichen Augenmuskel- nerven verbindet. Aus dieser Schlinge entspringen 2—3 Ciliar- nerven, während 1—2 grössere aus dem vorderen, die übrigen aus dem oberen Theile des Ganglion hervortreten. Die grösseren Blendungszweige theilen sich und gehen an der Aussenseite des Sehnerven, die übrigen dagegen an der unteren und inneren Seite durch die Sklerotica. Zwei R. R. ciliares longi entstehen aus dem R. naso-ciliaris, wo dieser über den. N. opticus hinweg- läuft, und verbinden sich bei dem Eintritte in den Bulbus über dem N. opticus mit den übrigen Blcndungsnerven. Der äussere von ihnen gelangt dann bis unter den Orbiculus eiliaris und theilt sich hier in einen oberen und einen Unteren Faden, die beide über das Corpus ciliare hinlaufen und ihm Acstchcn crthcilen.