359 ///. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. Aus leicht einzusehenden Ursachen gehört der Balken zu den- jenigen Theilen des Gehirnes, deren Thä'tigkeiten am schwierig- sten zu ermitteln sind. Da die bis jetzt vorliegenden dieses Or- gan betreffenden Krankheitsfälle noch keinen einzigen sicheren Schluss über die Function desselben erlauben, so werden wir zu- nächst darauf angewiesen , hier auf dem Wege des physiologischen Experimentes Belehrung zu suchen. Bei diesem Unternehmen aber sind wir nur auf die Säugethiere, welche allein einen ent- schieden selbststä'ndigen und menschenähnlichen Balken haben, an- gewiesen. Gelängen die Experimente an Vögeln und Fischen auch noch so gut, so würden uns alle sicheren Mittel fehlen, um das Gewonnene durch Analogieschlüsse auf den menschlichen Körper überzutragen. Allein selbst bei den uns zugänglicheren Säuge- thieren finden wir den Balken nur in einem mässigen oder selbst geringen Grade ausgebildet, so dass, abgesehen von anderen Hin- dernissen, nur sparsame Resultate von noch so glücklichen Ver- suchen zu erwarten sind. Wie bei den übrigen nervösen Gebilden, müssen die hierzu unternehmenden Experimente theils an lebenden, theils an eben getödteten und noch reizbaren Thieren angestellt werden. Bei lebenden Kaninchen lassen sich die Balkenfasern leichler, als sich theoretisch erwarten liess, durchschneiden. Nur muss man sich hüten, Albinos, die sich überhaupt oft durch eine sehr grosse Empfindlichkeit auszeichnen, zu den Versuchen zu nehmen. Man macht längs der Mittellinie des Scheitels von den Stirnbeinen bis zu dem Anfange des Hinterhauptes einen lon- gitudinalen Hautschnitt und entfernt dicht nach rechts oder nach links von der Längennath des Scheitels, der Gegend des Balkens entsprechend und in der Länge von y2—%" ein schmales, V2'"