318 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. der Vf. folgende Schlüsse ziehen zu können. 1) Es existirt in dem Rückenmarke eine Circulation (Mittheilung) der Nervenkräfic. 2) Die Nerven sind keine Verlängerungen der weissen Substanz. (S. unten S. 319.) (Da das Entgegengesetzte eine anatomische sichere Thatsache ist, so ergiebt sich auch hieraus, dass sich in diese Deduction des Vf. irgend ein Irrthum eingeschlichen haben muss. Der Vf. beruft sich zunächst auf seine Versuche 48 und 49, dass, wenn man Alles bis auf die Substantia medullaris antica von dem dritten Wirbel an hinwegnimmt, das Thier allen Wil- lenseinfluss auf die Hinterfüsse verliert und dass nach Isolirung der vorderen Markstränge von der grauen Substanz und den hin- teren Marksträngen Reizung der Hinterfüsse keine Bewegung der Vorderfüsse erzeugt. Berücksichtigt man aber den Verlauf der Primitivfasern in dem Rückenmarke, so concordiren beide Ver- suche mit den anatomischen Thatsachen vollkommen. Wir wissen, dass die Primitivfasern der Nervenwurzeln, sobald sie in das Rückenmark eintreten, sich nicht sogleich in die weisse Substanz begeben, sondern erst in die graue Masse eintreten, dort graue Rugeln umspinnen und dann nach dem Gehirn weiter gehen. Trennt man also die graue Substanz von den weissen vorderen Strängen, so ist die Continuität der motorischen Fasern aufgeho- ben und die von van Deen erhaltenen ganz richtigen Resultate erklären sich von selbst. Eben dasselbe gilt von dem noch da- gegen angeführten 50sten Versuche. Eben so einsichtlich sind alle anderen Versuche, wenn man die von van Deen nachgewie- sene und auch schon aus früheren Versuchen erhellende Mitthei- lung in der grauen Substanz berücksichtigt. Ref.). Die subjective Empfindung beginnt bei dem Frosche an der Eintrittsstelle des herum- schweifenden Nerven (112.113.).— Den Schluss bildet eine scharf- sinnige im Auszuge nicht wiederzugebende Darstellung der Bewe- gung des Nervenprincipes in den weissen Massen und der Sub- stantia spongiosa und gelatinosa (111—45-)5 so wie Vergleichungen der Verhältnisse des Blutgefäss- und des Nervensystemes (145 — 51.) und Reflexionen über das Gangliensystem (151—59.). In einem ersten Supplemente, wo sich auch der Vf. wieder mit Recht gegen die Existenz von excito-motorischen und reflecto- motorischen Nerven ausspricht, giebt er noch einige Specialerläu- terungen über seine Versuche mit Strychninvergiftung (160—65.). In einem zweiten Supplemente bemerkt der Vf. zuerst in nach- träglicher Verbesserung, dass, wenn man in der Gegend des dritten Wirbels die hinteren Stränge durchschnitten hat und nur nicht alle graue Substanz von den Vordersträngen entfernt wor- den ist, Empfindung in den Hinterfüssen noch vorhanden ist. Man kann selbst die eine Hälfte des Rückenmarkes gänzlich und die andere auf die eben geschilderte Weise durchschneiden, ohne dass die Verbindung von Vorder- und Hinterhälfte des Körpers zu Grunde geht (166.67.). Ist aber die graue Substanz zerstört, so tritt dieser Effect nicht ein. Hierauf bespricht der Vf. aus- führlich die von Carus aufgestellte Vorstellungsweise über die functioncllcu Verhältnisse der Endschlingcn und restringirt hier- bei auch seine frühere Inugncnde Ansicht über die Continuität der