118 Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. mit einem anderen zu den vor dem Zungenbein liegenden Muskeln geht. Der vordere Zweig sondert sich hierbei, sobald er bei der Zunge angelangt ist, in einen in die Zunge selbst eintretenden Zweig und einen anderen Hauptast, der zwischen den von den Seitenästen des Unterkiefers aufsteigenden Muskeln sich nach vorn begiebt und mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seilenhälftc zusammenfliesst (35.). Bei Crocodilus erhält der N. hypoglossus Verstärkungen von den beiden ersten Halsnerven, giebt aber dafür einen starken Ast an den N. vagus. Aus dem schwachen Sphenoidalplexus von Champza entspringt ein sehr feiner vorderer Kopfstamm des N. sympathicus, geht gegen den Grund der Augen- höhle, erhält einen dünnen Zweig von dem N. abducens, dringt gegen den Gasserschen Knoten vor, Hegt dessen unterer Fläche an, läuft weiter in das Felsenbein und vereinigt sich hier mit Facialis und Glossopharyngeus. Bei Crocodilus dringt er in das Ganglion Gasseri selbst ein (36.), so dass der Verbindungsast mit dem N. facialis aus diesem entspringt. Wahrscheinlich nun lenkt dann der N. sympathicus aus der Anastomose wieder nach innen ein, verschmilzt mit dem N. glossopharyngeus und tritt als gemeinschaftlicher Stamm mit diesem in das hintere Ganglion. In dieses begeben sich also die Vereinigung des Sympathicus und Glossopharygeus, der Vagus und der Hypoglossus (37.). Aus ihm kommen bei Champza der N. glossopharyngeus mit dem N. sympathicus superficialis, der vordere und der hintere Ast des Hypoglossus, der N. vagus, der N. sympathicus impar und der N. sympathicus profundus. Bei Crocodilus entsteht der N. sympathicus superficialis direct aus dem Ganglion und nicht aus dem N. glossopharyngeus, während der vordere Ast des N. hypo- glossus mit seinem Stamme vereinigt austritt. Der N. sympathicus superficialis verläuft bei Champza und Crocodilus bis auf das verschiedene Anliegen an den N. glossopharyngeus völlig gleich, legt sich an den oberen Rand der Luftröhre, folgt dieser nach abwärts, bildet in Verbindung mit dem N. vagus in der Brust einen bedeutenden, jedoch knotenlosen Plexus cardiacus und pul- monalis, ertheilt aber vorher einige Anastomosen in den N. re- currens, den Schlund und die Luftröhre und geht ganz in dem Brustplexus unter (38.). Der Sympathicus profundus bildet den Hauptstamm des N. sympathicus, lenkt von dem Ganglion sogleich in den Kanal zwischen den Wurzeln der Querfortsätze ein, läuft nach hinten, anastomosirt, besonders von dem vierten an, mit den Halsnerven, bildet deutliche successive Ganglien (39.), welche gegen die Brust zu grösser werden, und läuft in der Brust als Grenzstrang, ohne bedeutendere Aeste in die Brustgeflechte zu erlheilen. Der N. sympathicus impar entspringt an dem vorderen Rande des Ganglion oder bei Champza zum Theil aus dem N. glossopharyngeus, schlägt sich nach hinten gegen die kurzen, die Halswirbelsäule mit dem Hinterhaupt verbindenden Muskeln und wendet sich um diese herum und auf die untere Fläche der Halswirbelsäule. Die entsprechenden Nerven beider Seiten ver- einigen sich auf dem dritten Halswirbel zu einem Stamme, der genau in der Mittellinie über der Spitze der unteren Dornlortsätze