/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 366 That, wenn der Ciliarhörper sich zusammenzieht, erzeugt werden. Betrachtet man nämlich den Glaskörper mit dem Petitschen Ka- näle und den damit zusammenhängenden dreieckigen Falten der Zonula als ein Ganzes, so bilden die Letzteren um die Linse einen Wall, dessen höchster Rand dem äusseren Umfange der Uvea oder vielmehr dem vorderen Theile der Innenfläche des Ciliarkörpers unmittelbar anliegt (105.)- Ziehen sich die von hin- ten nach vorn gerichteten Fasern des Ciliarkörpers zusammen, so wird der die Höhe des Walles deckende Ring, wenn er sich gleich- zeitig selbst auch nur wenig verengt, mehr nach hinten gezogen. Der Wall wird herabgedrückt. Die Aussenfläche des Ciliarkör- pers entfernt sich von dem Orbiculus ciliaris, so dass der vor- dere Fontana'sche Canal sich öffnet und der Humor aqueus zwi- schen den Fasern des kammförmigen Bandes in ihn eindringen kann. — Durch das Herabdrücken des oberen Winkels der Fal- ten der Zonula wird nothwendig die in denselben enthaltene Flüssigkeit aus ihnen heraus und in den gemeinschaftlichen Ca- nalis Petitii gedrängt. Der Boden dieses Letzteren weicht hier- durch zurück und der sonst flache Kanal wird vorzüglich nach hinten gerundeter und weiter, indem an ihm der benachbarte Theil des Glaskörpers eine concave Fläche darstellt. Hierbei muss dann der vordere mittlere Theil des Glaskörpers nach vorn gedrückt werden und dadurch die ihm anliegende Linse vorschie- ben. Der durch diese Lagenveränderung verdrängte Theil des Humor aqueus findet dann in dem durch diesen Prozess geöffne- ten vorderen Fontana'schen Kanäle seinen Platz (106.). Bei den Vögeln wird das Vorrücken der Linse durch die Anheftung des Kammes an die hintere Fläche der Linsenkapsel durchaus ge- hindert, da die zu dieser von dem vorderen Rande des Kammes gehende Haut stets gespannt ist. Auch fehlt hier der die Linsen- kapsel rings umgebende Wall hohler Falten, nämlich der Canalis Petitii der Säugethiere. Statt dessen aber ist der vordere Theil des Ciliarkörpers in einer grösseren oder geringeren Rreite gleich einem Gürtel der Linsenkapsel mittelst schmaler Ciliarleisten un- mittelbar angeheftet. Die Aussenfläche dieses Vordertheiles des Ciliarkörpers hat mittelst des vorderen Fontana'schen Ranales einen freieren Spielraum, als bei den Säugethieren (107.); denn indem er sich von der Innenfläche der Sklerotica oder richtiger von dem Orbiculus ciliaris und der Innenfläche des vorderen Theiles des Ligamentum ciliare entfernt, öffnet sich die Höhlung des vorderen Fontana'schen Kanales. Die Fasern des Ligamen- tum iridis dehnen sich aus und die wässrige Feuchtigkeit kann noch leichter, als bei den Säugethieren in den Fontana'schen Kanal eindringen. Durch jene Zusammenschnürung der Linse kann daher nur eine Verlängerung ihrer Längenachse und eine stärkere Wölbung ihrer hinteren und vorzüglich ihrer vorderen Fläche entstehen. Die blättrige Structur der Linse begünstiget dieses, wie dieses auch in Betreff der Wirbelsäule mit den ein- zelnen Lamellen der Ligamenta intervertebralia der Fall ist. — Es liege daher fast gewiss der Grund der inneren Veränderung des menschlichen Auges bei dem Nahesehen in dem Vorrücken