Aeussercs Ohr. 175 zwei Halbkreisen; welche mit gekrümmten Rändern den häutigen Gehörgang locker umfassen und sich nach rückwärts wenden. Der untere Theil des Knorpels selbst, vorzüglich der Helix, ist dicker, während der obere Theil eine bedeutende Dünne hat und wegen durchtretender Blutgefässe siebartig durchbohrt ist. Das dreieckige Scutulum liegt nach innen von dem dreieckigen Fortsatze des inneren Randes des Ohres und verbindet sich mit ihm durch ein Band. A. Von dem Kopfe zu dem Scutulum ge- hende Muskeln: 1) M. intermedius scululorum. Von dem vor- deren Theile des inneren Randes des einen Scutulum zu dem entsprechenden Theile des anderen, ohne eine Zwischensehne zu haben (34.). 2) M. fronto-scutularis. Von dem Supraorbitalrande nach rückwärts zur Spitze des Scutulum. Die eine Hälfte ver- bindet sich mit Fasern des M. scutulo-auricularis superior anterior. 3) M. cucullaris auris. Entsteht von der sehnigten Linie des Nackenbandes, geht sich verengend gegen den inneren und hin- teren Rand und Winkel nach aussen, wird zum Theil von dem M. intermedius scutulorum bedeckt und legt sich mit seinem hin- teren Rande an den vorderen Rand des M. cervico-auricularis. B. Von dem Kopfe zu dem Ohrknorpel gehende Muskeln. 4) M. parotido-auricularis anterior. Hängt mit dem Platvsmamyoides zusammen, beginnt in der Gegend des unteren Randes und des hinteren Winkels des Unterkiefers, steigt nach hinten empor und heftet sich an die äussere Fläche des inneren Halbrohres. 5) M. parotido-auricularis posterior. Steigt hinter dem Unterkiefer von der Seite des Halses empor und inserirt sich hinter dem vorigen Muskel. 6) M. maxillo-auricularis. Von dem hinteren Winkel des Jochbeines und dem äusseren Theile des Unterkiefergelenkes zur äusseren Fläche des inneren Halbrohres. 7) M. temporo- auricularis. Tritt aus der Vertiefung zwischen Gehörgang und Schläfenbein hervor, füllt die Verliefung zwischen dem inneren Halbrohre und dem Tragus aus und heftet sich an die äussere Fläche des inneren Halbrohres über dessen Fortsatze. 8) M. cervico-auricularis. Entspringt vom Nackenbande, heftet sich mit Fasern an den hinteren und äusseren Winkel des Scutulum und breitet sich über den Mitteltheil der äusseren Fläche des Ohres aus. 9) M. vertico-auricularis. Entsteht von dem Nacken- bande in der Gegend des Hinterhauptbeines und inserirt sich unter dem M. cervico-auricularis, indem zugleich einige Fasern an den hinteren Rand des Scutulum gelangen. 10) M. oeeipito- auricularis. Beginnt von dem Nackenbande (35.), nimmt Fasern von dem hinteren Rande des Scutulum auf und breitet sich unter dem vorigen Muskel über die Aussenfläche der Concha aus. 11) M. oeeipito-tubularis. Von dem Nackenbande zur Spitze des äusseren Halbrohres. C. Muskeln zwischen dem Ohrknorpel und dem Scutulum. 12) M. scutulo-auricularis superior anterior. Verlässt den vorderen Theil der oberen Fläche des Scutulum, nimmt Fasern von dem M. fronto-scutularis auf und heftet sich mit einer Sehne an den vorderen Theil der äusseren Fläche des inneren Halbrohres. 13) M. scutulo-auricularis superior poste- rior. Entspringt von den» hinteren Theile der oberen Fläche