V Künstliche Verdauung. 369 wässrigen Eiweisslösung verglichen, zeigt sich Identität in posi- tiven Effecten bei dem salzsaueren Platin und Zinn, weniger dem salzsaueren Quecksilber, Baryt und Kalk, in den negativen Wirkungen bei Alaun, Kaliumeisencyanür, phnsphorsauerem Na- tron, kaustischem Ammoniak, Kieselfluoi wasserstoffsäure und Oleum Papaveris. Chlor, Tanninsäure, Alkohol, salzsaueres Ei- sen , Jodtinctur und Jodkalium haben in den positiven Wirkungen die grösste Aehnliehkeit, deren einzelne Differenzen mehr dem Concentrationsgrade zuzuschreiben seyn dürften. Unterschiede hingegen ergeben kohlensaueres Kali, chromsaueres Kali, Phos- phorsäure, Essigsäure, die Bleisalze, der kaustische Kalk und Baryt und das Eisenkaliumcyanid. Doch sind diese Differenzen unbedeutend und rühren von einem Minimum des freien, in dem Eiweiss enthaltenen Alkali her. Merklichere Abweichungen bieten die Salzsäuren Auflösungen dar (48.).r Eine fernere specielle Ver- gleichung der Verdauungsflüssigkeit und des Eiweisses, vorzüglich nach Behandlung mit Alkohol, bestätigte auch, dass Pepsin und Eiweiss sich fast identisch verhalten (48—56.). Die hemmende Wirkung der Galle (s. Bep. II. 200.) scheint nach vergleichenden Versuchen mit einzelnen Bestandteilen der- selben fast ausschliesslich dem Gallenharze zuzukommen (58.). Diese Kraft desselben rührt wahrscheinlich davon her, weil durch dasselbe das Eiweiss aus seiner wässrigen Auflösung niedergeschla- gen wird. Jenem hemmenden (65.) Effekte des Gallenharzes scheint aber zugesetzter Gallenzucker entgegenwirken zu können (62.). Andere Harze hingegen und andere Stoffe, wie Kesina Guajac, Ingwer, Zimmet, Pfeffer, Elemiharz, Jalappe, Myrrhe, Sandarach, Asa feetida, Benzoe, Mastix, Galbanum, Gummi am- moniacum, Oübanum wirken nicht hindernd (63. 64.). — Als Eigenschaften des Pepsins ergab sich nach ausführlichen Keagenzunlersuchungen des Vf., deren spezielle Wiederholung die Grenzen dieser Arbeit überschreiten würden und wesshalb wir daher auf die Schrift selbst verweisen, dass dasselbe in Wasser und verdünnter Salzsäure loslich, in Alkohol dagegen unlöslich ist. Nach älteren, von Schwann später bestätigten Erfahrungen des Vf. kann die neutralisirte, abgedampfte, wiederaufgelöste und filtrirte Verdauungsflüssigkeit durch Alkohol ausgezogen werden, ohne dass sich das Pepsin gänzlich zerstörte. Hierdurch wird es nun möglich, dasselbe von Osmazom und den in kaltem Alko- hol löslichen Fetten und Salzen zu trennen (86.). Dagegen ist es bis jetzt unerwiesen, dass es auch dann nicht durch Alkohol zer- stört werde, wenn es frei dargestellt worden. Fände eine solche Vernichtung seiner Wirkung statt, so würde es sich natürlich da- durch dem llüssigen Eiweisse parallel stellen. Aus seiner saueren Auflösung wird es durch Galläpfelinfusum, Galläpfeltinctur, Tan- ninsäure, salpetersauercs Quecksilbesoxydul, essigsaueres Bleioxyd, salpetersaueres und schwefelsaueres Quecksilberoxyd präcipitirt und zerstört. Bei 40—50° wird es wenig, bei 50—80° theilweise, darüber hinaus gänzlich in seiner wässrigen Aullösung vernichtet, während es in sauerer Lösung bei 60 — 70° seine Effecte schon ganz verliert (87.). Aus der neutralisirten Verdauungsflüssigkeit werden Valentin'* Repert. d. Physiol. 47