Pentacrinus caput medusw. 195 rahterisirt daher den Wurm: Trichina: Animal p'eHucfdum', ßlf- forme, utrimque, postice magis, quam anlrorsum adtenuatum. ore et ano discreto dubio, tubo intestinali et ovario instruclum, In vescia duplici externa dura et elastica eontinens alteram, in qua entozoon plerumque soütarium. T. spiralis. T. minutissima, spiraliter, raro flexuose incurva, capite obtuso, collo nudo, cauda adtenuata, obtusa. Vesica externa elliptica, extremitatibus jjlerum- que adtenuatis, interna ovalis (14). Vgl. Rep. 1.193.) — Bowmakn (XLV. 481.) sah in einer im Aale beobachteten Trichina im Innern unordentlich liegende Körnchen. Eine Aussenöffnung konnte er nicht wahrnehmen. Eigentümlicher Weise soll dieses Thier in der Muskelscheide und nicht in dem Perimysium und zwar haufen- weise wohnen. Echinodermen. — UeberPentacrinus caput medusae und die Crinoiden und Asterien überhaupt s. Jon. Müller CLXVIII. 1—21. Die Stengelgebilde der Pentacrinen, sowohl die Stengel, als die Cirrhen, so wie die derComateln entbehren aller Muskeln. Der Stengel der jun- gen Comateln (Pentacrinus europaeus) dagegen ist contractil. Durch Beugemuskeln, welche an der Bauchseite liegen, bewegen sich die Arme und die Pinnulae der Arme. Die Streckung geschieht durch die elastische Inlerarticularsubstanz. Durch die Mitte der Skelett- theile gebt der sogenannte Nahrungskanal, der bei den Comateln im Centrodorsalslüche eine auswendig gerippte herzartige An- schwellung bildet. Die .übrigen Weichtheile liegen bei den Pen- tacrinen und Comateln theils auf dem Kelch der Körner, theils auf der Bauchseite der Arme und Pinnulae in der daselbst befind- lichen Gliederfurche (3.). Der Stengel wächst durch Interposi- tion, die Arme, Cirrhen und Pinnulae durch Anbildung neuer Reihen an den Faden. Durch den ganzen Stengel der Pentacrinen gehen 5 ununterbrochene Sehnen, welche an den Gelenken die Gelenkbänder bilden und auf dem Durchschnitte derselben die fünfblättrige Figur erzeugen. Um diese Sehnen liegt an den Ge- lenken die elastische Interarticularsubstanz, eine krausenartig ge- faltete Membran darstellend. Ihre mikroskopische Untersuchung zeigt, dass in ihrer Dicke lauter Fasersäulchen stehen. Aus diesen gehen einfache Fasern, die Reihen regelmässiger, symmetrischer Arcaden zwischen den Fasersäulchen bilden, hervor. Die Arcaden sind in der oberen und der unteren Hälfte einander entgegen- gesetzt. Die Interarticularsubstanz der Cirrhen, Arme und Pin- nulae ist nicht krausenartig gefaltet, sondern bildet elastische Kissen von derselben Structur (4.). Ausserdem haben die Glieder noch besondere fibröse Gelenkbändchen an der Cyste, auf welchen sie wiegen. Zerstreute Kalkstäbchen und Kalknetzbildungen finden sich in der Haut des Interradiums des Kelches, des Scheitels und der Bauchseite der Arme mancher Comateln, der häutigen Wan- dungen der Verdauungsorgane von Archaster typicus Müll., welche Gebilde sich sonst vergrössern und bei Pertacrinus schon Plättchen darstellen (7. 8 ). Die innere Fläche des Kelches und der Scheitel der Comateln ist mit einer eigenen, die Bauchhöhle begrenzenden Haut verwachsen. Zwischen beiden erscheinen am Scheitel Muskel- fasern , welche sich an der Afterröhre in Längsreihen ordnen.