23S /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. der Gewebe hervorgehen. Der Silz dieser Leiden ist daher ent- weder in faserigen, zelligen oder zellenfaserigen Gebilden, wie in ersterer Beziehung in den Warzchen der Haut und der Zunge, der Hornbaut, der Membran der wä'ssrigen Feuchtigkeit, dem Fasergewebe unter der Scheimhaut des Magens, der Bindehaut, der Pleura, des Herzbeutels, des Endocardium, der harten Hirn- haut und überhaupt dem, dem Gewebe der Drüsen, der Gefässe etc. zur Unterlage dienenden Zellgewebe, welches er, da es nicht aus Zellen besteht, als Tela infracellulosa aufführt. Zur zweiten Klasse gehören dann z. B. die Veränderungen an der Linsenkapse), dem Epithelium der Iris, der Uvea, der Schleimhautschichten, dem Epithelium und dem Inhalte der Drüsen, überhaupt aller Epithelicn; zur dritten alle Zellenfasern (6—10.). Die hierdurch entstehende Hypertrophie ist dann entweder eine gleichartige mit den früheren Geweben übereinstimmende oder eine ungleich- artige. Indem der Vf. diese Ansichten allgemein pathologisch zu schematisiren sucht, erläutert er noch specieller die Erscheinungen der serösen und phlegmonösen Iritis, der Uveitis und der Hornhaut- entzündung (10—24.). In der beigefügten Tafel stellt Pappen- heim skrophulöse Tuberkeln der kleinsten Blutgefässe, der Drüsen- hörner, der Zonula Zinnii und der Iris, der Membrana humoris aquei, pomeranzenfarbene Körnchen der Hyaloidea, die Resultate der Gefässentzündung der Cornea, der Nierenwassersucht eines Neugebornen, pathologische Körper in Sputis, Urin und Speichel, Venensteinchen, Pigmentzellen aus einer entzündeten Traubenhaut, knorpelige Acini aus dem Talusgelenke eines Mannes, die Ele- mente des Nabelstranges eines Neugebornen, die Producte der Verschwä'rung des Oesophagus und ein sehr junges Ei bildlich dar. Latour (XXII. April. 19—23. XXI. 173. 74. XXXIII. No. 15; 254. 55.) sucht durch eine Reihe an Fröschen und Karpfen ange- stellter, im Ganzen nur Bekanntes bestätigender Versuche seine Annahme, dass wahre Entzündung nur bei Thieren mit höheren Graden von Eigenwärme vorkomme, zu erhärten. Räsonnement über Eiter in Verhältniss zu verwandten Flüs- sigheiten s. Mandl XXII. Aoüt. 469-74. — Ueber Eiterkörper- chen nichts Neues s. H. Mayo XXIII. Bd. XIV. 96. Zur Unterscheidung von Schleim und Eiter empfiehlt Hlnefeld (188.) die Galle oder die Auflösung des Pikromel, da diese den Letzteren auflöse, den Ersteren ungelöst lasse. Der Lungen- und Abscesseitcr enthält Ammoniaksalze (189.). Vgl. auch Ba- bington XX. Bd. XXVII. 268. Ueber krankhafte Zcllcnwucherung. Subjections - Räsonnement s. Unger LXXVI. 26—29. Gangrän bei einem Neugebornen s. Capüron Gaz. med. No.8. 127. Ueber die Anordnung der Capillaren auf freien Geschivurs- flächen nichts Neues s. R. Liston XII. No. 331. 16. Geschwülste. — Ein Resume der deutschen Beobachtungen über den mikroskopischen Bau der Geschwülste giebt L. Mandl XXII. Aoüt. 464-69.