183 Bau der Fischsehuppen. diese hohle Kanäle oder Furchen, denen die obere Wand gänzlich fehlt und deren vorhandene Wände mit Granulationen bedeckt sind. Bei Percarina Demidoffii ist endlich nur eine Rinne, die eigentlicher Seitenwandungen ermangelt und deren untere Wand durch die un- tere Schicht gebildet wird, die also nur durch den Mangel der oberen Schicht entsteht (78 ). Die Schilder von Syngnathus haben vollkom- men geschlossene Kanäle, denen nirgends eine Wandung mangelt, die gegen den Rand hin isolirt sind, in der Mitte der Schuppe unter einander anastomosiren und am Grunde zwischen den Anastomo- sen zahlreiche Inseln einschliessen. Bisweilen, wie bei Gadus euxinus, Raja, erheben sich diese Röhren über die Oberfläche der Schuppe, bilden wahre Stacheln und scheinen dann aus einem faserigen Gewebe, welches sich durch longitudinale, von der Basis nach der Spitze verlaufende Linien kenntlich macht, zu bestehen (79.). Der grösste Theil der gezähnten Schuppen hat nur in dem Basilarfelde Längsstreifen. Die dem Schuppenrande mehr oder minder parallelen Zellenlinien erheben sich oft, z. B. bei Corvina nigra, über die Oberfläche der Schuppe und stehen auf einer ei- genen, von der unteren Schicht und den Körperchen gesonderten Basis, sind sehr kurz und in der Mitte der Schuppe wie zer- stückelt, durch die Längsstreifen unterbrochen, fehlen oft an ein- zelnen Stellen bei Weingeistexemplaren (80.). Allmählige Ueber- gänge von isolirten zu verschmolzenen Zellen und dadurch her- vorgerufenen Zellenlinien zeigen sich bei Ophidium barbatum, Gadus euxianus, Anguilla murEena, Motella tricinnata, Mullus barbatus, Serranus und Cyprinus (81.). Die Schuppenkörperchen sind gelblich, mehr oder minder dunkel und mehr oder minder elliptisch, werden am Rande der Schuppe kleiner und bijden zu- letzt nur eine Art von Granulation (82.), werden durch Säuren durchsichtiger und verschwinden nach längerem Aufenthalte in Salzsäure gänzlich. Sie liegen in einem eigenen, über der un- teren Schicht der Schuppe befindlichen amorphen Gewebe. Jene untere Schicht besteht aus fibrösen Lamellen, deren Fasern sich unter rechten Winkeln kreuzen, aber in derselben Richtung in derselben Lamelle .verlaufen. Der Brennpunkt liegt nicht immer in dem Centrum der Schuppe und zeigt bei den meisten Acan- thopterygiern sehr grosse, blasse und wenig dichte Körperchen und unterbrochene Zellenlinieri, während er bei den Malacopte- rygiern, vorzüglich an den häutigen Schuppen, concentrische Zellenlinien ohne Körperchen hat. (Einfacher Brennpunkt.) Bei Corvina nigra hat der Rand der Schuppe Zähne (84.), welche am wenigsten in der Nähe des Brennpunktes, am meisten an dem Endrande entwickelt sind, im ganz ausgebildeten Zustande wur- zeln, einen inneren Kerntheil und eine umschliessende Hülle haben. Bei anderen Fischen (Gobius, Perca, Solea, Sargus,) zeigen sich diese Theile mehr oder minder deutlich (85.). Bei Mugil cephalus haben die Zähne in der Nähe des Brennpunktes einen runden Sack und einen runden eingeschlossenen Keim. Weiter nach vorn verlängert sich der Sack und die Basis des Zahnes erscheint. Die Wurzeln entwickeln sich und der Zahn verschmilzt nach und nach mit seinem Sacke.