Chylus- und Lymphkörperchen des Menschen. 119 Thier 24 Stunden gehungert, so enthält die Milzlymphe sehr wenig Lymphkörperchen, dagegen lauter vollkommene Blutkörperchen von 0",00ül2 bis 0",0002. Mittelstufen zwischen Blut- und Lymph- körperchen mangeln aber gänzlich. Das sie einschliessende Fa- serstoffcoagulum sieht ganz schärlachroth aus (25.). Lymph- und Chyluskörperchen stimmen darin überein, dass sie farblos, ziemlieh durchsichtig, nicht vollkommen sphärisch, spe- zifisch schwerer, als Wasser, meist kleiner, als die Blutkörper- chen desselben Thieres, am kleinsten bei den Fleischfressern sind, zum Theil aus dunkeleren, zum Theil aus blasseren, meist grös- seren Körperchen bestehen, zum Theil von einer blassen körnigen Substanz eingeschlossen werden (27.), durch Wasser sich wenig verändern, im Ganzen, vorzüglich die blassen und die Hüllen der dunkelen etwas aufquellen, in der schleimigen Masse, in welche beide Säfte durch Kochsalzlösung verwandelt werden, wieder erscheinen, durch Essigsäure an Umfang abnehmen und einen Eindruck in der Mitte zeigen, durch Aetzammoniak sich allmählig ganz auflösen, durch Aether sich wenig verändern, nur blasser werden und leichter im Wasser zerfallen und durch Jod sich bedeutend dunkeler färben, unterscheiden sich aber von ein- ander, weniger bei dem Schweine, als bei dem Ochsen, dem Kalbe, dem Schaafe, der Katze und dem Hunde dadurch, dass sie im Chylus häufiger dunkeler sind, dass sie in der Grösse etwas differiren (28), dass sie im Chylus unter einander eine mehr ungleiche Grösse haben, sich im Wasser viel schneller vereinigen und grössere Flocken bilden, etwas mehr anschwellen, während die Flüssigkeit etwas klarer bleibt, dass die Chyluskör- perchen ferner durch Essigsäure etwas mehr angegriffen werden, dass sich ihre Peripherie leichter, ihr Kern schwerer in diesem Reagens löst und dass sie bei dem Eintrocknen viel dunkeler werden und mehr Fett enthalten, als die Lymphkörperchen (29.). Im Blute, wo sich natürlich Chylus- und Lymphkörperchen wiederfinden, sieht man bei dem Menschen unregelmässig gestal- tete, an einer Seite oft mit einer Ausbiegung versehene, keinen deullichen Hern, dagegen im Centrum ein dunkeles Körnchen führende Körper von 0",0002 bis 0",0003 bis 0",00035 und andere hellere, weniger scharf umschriebene, mit höckeriger Peripherie versehene Lymphkörnchen von 0",0001 bis 0",0004 (33.). Durch Kochsalzlösung oder Zuckerwasser verlieren sie nichts von der Schärfe ihrer Umgrenzung. Jodine macht sie etwas dunkeler, doch lange nicht so dunkel, als die Eiterkörperchen. Jene Lymphkörperchen vereinigen sich, wenn sie in grösserer Zahl vorhanden sind und die Flüssigkeit bewegt wird, sehr leicht mit einander. Die dunkeleren und helleren schwimmen dann haufen- weise über den zum Theil zu Boden gesunkenen Blutkörperchen, sind also specifisch leichter, als diese (34.). Auch durch ihre Klebrigkeit charakterisiren sie sich zugleich vor diesen. Die platteren und dunkeleren sind schwerer und weniger klebrig, als die blassen und körnigen. Essigsäure macht den einfachen oder mehrfachen Kern sichtbar. Das durch das Blutserum sich