Delphinus phoccena. 231 eine kurze Strecke hinabsteigt und dann mit einem Zweige zum M. occipitolateralis, mit einem zweiten zum M. sternomastoideus geht. Der N. vagus ertheilt sogleich nach seinem Hervortreten aus dem Foramen jugulare den R. pharyngeus, welcher an dem flügeiförmigen Seitentheile des Hinterhauptbeines vorwärts geht, mit dem erwähnten Aste des N. glossopharyngeus zu der die Schleimhaut des Nasenganges auswendig umkleidenden Muskelmasse gelangt und auch in die Röhre des knöchernen Nasenganges ein- dringt, tritt dann über dem Kopfe des Scalenus auticus und der A. cervico-occipitalis abwärts, gelangt auf der linken Seite über dem Aortenbogen in die Brüsthöhle, läuft über dem linken Bron chus und dann zwischen Lunge und Speiseröhre und geht auf rechter Seite vor der A. subclavia und hinter dem obersten rech- ten Bronchus. Vor der Cardia vereinigen sich beide N. N. vagi mit einander. Hinter dem R. pharyngeus entspringt der R. la- ryngeus superior, welcher nach Abgabe kleiner Schlundzweige getheilt zum Kehlkopfe geht (9.) und mit einem Aste die Carti- lago thyreoidea durchbohrt. Unterhalb desselben scheint der N. vagus einen Knoten zu bilden und sendet Fäden an die Speise- röhre. Der dünne R. recurrens tritt links hinter dem Ductus arteriosus und dem Ende des Aortenbogens herum, läuft an der vorderen Wand des linken Bronchus und dann an der linken Seite der Luftröhre, ertheilt Speiseröhrenzweige und gelangt zum Kehlkopfe. Der rechte rücklaufende Ast schlägt sich hinter der A. subclavia unmittelbar vor dem Abgange der A. thoracica poste- rior vorwärts. Nach Ertheilung dieser Aeste sendet jeder herum- schweifende Nerve starke mit Aesten des N. sympathicus anasto- mosirende Zweige zum Herzen, zu den Bronchien und den grossen Gefässen,zur Lunge und zur Speiseröhre. Beide herumschweifenden Nerven vereinigen sich dann und bilden an der Cardia und dem ersten Magen mit Fäden des sympathischen Nerven ein reichliches Geflecht. Der N. hypoglossus entspringt mit zahlreichen Wurzeln von den vorderen Strängen des verlängerten Markes, geht mit Ausnahme der vordersten Wurzel, die ihren eigenen Schlitz hat, durch einen Schlitz der harten Hirnhaut in ein arterielles Wun- dernetz, gelangt in einen neben dem Foramen jugulare ausmün- denden Kanal des Hinterhauptbeines, communicirt durch einen Faden mit dem obersten Halsknoten des sympathischen Nerven und theilt sich in einen vorderen und einen absteigenden Ast. Der Erstere tritt zwischen beiden Hörnern des Zungenbeines hin- durch, verläuft unter dem M. mylohyoideus, sendet kleine Zweige an den M. oeeipitohyoideus und vertheilt sich besonders in den M. M. stylohyoideus, styloglossus, geniohyoideus, genioglossus und hyoglossus. Der absteigende Ast erhält Verstärkungsfasern von den drei ersten Halsnerven und vertheilt sich in die M. M. stcr- nohyoideus und sternothyreoideus (10). Das Ganglion cervicale supremmn JS. sympathici liegt bedeckt von den N. N. glossopha- ryngeus, vagus und accessorius im Foramen jugulare, steht durch Fäden mit diesen benachbarten Nervenstämmen in Verbindung, sendet gegen die benachbarten Wundernetze Fäden, von denen einer hindurchtritt und mit dem dritten Aste des dreigetheilten