85 Chemische Metamorphosen der Pflanzen. theils nicht, theils schön indigoblau. Das hornige Albumen von Galium spurium, verrucosum, Coffea arabica, Strychnos nux vomica färbte sich gelb. Aus einer grossen Reihe vergleichender Versuche ergab sich, dass die braune bis blaue Färbung bei allen Pflanzenmembranen erzielt werden kann, wenn man sie in den Stand setzt, eine grosse Menge von Jod in sich aufzunehmen, wenn man ihnen das Jod in Dampfform (gelbe oder braune Fär- bung) oder in sehr concentrirter Auflösung (violette bis blaue Färbung) darbietet. Dass hierbei heine chemische Zersetzung der Pflanzenmembran Statt gefunden, lehrt der Umstand, dass, wenn man das Jod durch Verdunsten oder Alkohol entfernt, schwächere Jodlösungen wieder nur eine gelbe Farbe hervor- rufen. Uebrigens hängen die Grade der Aufnahme von Jod und der Färbung von der Consistenz der Pflanzenmembran ab. Weichere und zähere, in Wasser stärker anschwellende Häute werden, wenn auch nur wenig Jod auf sie einwirkt, entweder bald oder nach dem Austrocknen und bei neuer Benetzung violett oder blau; härtere und sprödere dagegen braun und nach dem Eintrocknen nur nach Einwirkung von viel Jod blau (636. 637.). Indem Schleiden (VIII. 737—39.) diese Angaben bestätigt, schliesst er mit Recht daraus, dass, wie seine und Vogel's Er- fahrungen über das Amyloid (s. Rep. IV. 58.) schon beweisen, das Jod kein specielles Reagens nur für Stärke und dass überhaupt die blaue Färbung keine Folge einer chemischen Verbindung sey. Uebrigens könne es nicht bloss die Consistenz seyn, welche die Aufnahme des Jods bestimmt, da Stärkekleister mehrmals gekocht und der Inhalt der Orchisknollen in der mittleren Entwickelungs- zeit, wenn sie zur Salepbereitung angewendet werden, keine solche Färbung erzeugen. Chemische Metamorphosen in den Pflanzen. Die chemischen Verhältnisse des Pflanzenorganismus unterwirft einer ausführlichen Besprechung J. Liebig LXXVII. 3 — 180. Von den neben den Aschenbestandtheilen vorkommenden Grundelemen- ten der Pflanzen findet sich der Kohlenstoff in jeder Pflanze und jedem Organe derselben. Die Hauptmasse aller Vegetabilien be- steht dann aus Verbindungen, welche Kohlenstoff und die Ele- mente des Wassers in dem nämlichen Verhältnisse, wie das Wasser enthalten, wie z. B. die Holzfaser, das Stärkmehl, der Zucker und das Gummi. Die meisten Pflanzensäuren sind Koh- lensloffverbindungen mit den Elementen des Wassers -f- einer gewissen Menge Sauerstoff (4.). Eine dritte Art von Verbin- dungen besteht aus Kohlenstoff und Wasserstoff entweder ganz ohne Sauerstoff oder in geringerer Menge, als nöthig wäre, um mit dem vorhandenen Wasserstoff Wasser zu bilden. Diese, wie z. B. die flüchtigen und fetten Oele, das Wachs, die Harze kann man dann als Verbindungen von Kohlenstoff mit den Elementen des Wassers + einer Menge von Wasserstoff ansehen. Der Stickstoff findet sich im Firniss, dem Kleber, den Säuren und den Basen. Er macht zwar dem Gewichte nach den geringsten Bestandteil aus, fehlt aber keiner Pflanze und meist keinem Or- gane und bildet dann wenigstens einen Bestandteil des das