Entwickdung der Säugethiere. 257 sondern füllt sich mit Zellen, in welchen dann neue Zellenbildung s- processe vor sich gehen. Der Keimfleck enthalt bekanntlich einen dunkelen Punkt in seinem Innern. Später vergrössert sich dieser und enthält in seinem Innern eine sehr durchsichtige Flüssigkeit. Seine freie Portion löst sich in Zellen auf, in deren Innerem die Grundtheile neuer Zellen zum Vorschein kommen. Diese neuen Zellen lagern sich um den hellen Centraltheil in Schichten, welche durch die Formation neuer Zellen im Innern gedrängt werden, ab. Diese letzleren beginnen als dunkele Kügelchen in der durch- sichtigen Flüssigkeit der Centrall.öhle. So füllt sich nach und nach das Keimbläschen mit Zellen an, — ein Process, der auch bei den anderen Erstbildungen wiederkehrt, indem innen neue Lagen entstehen, während äussere verllüssigt werden. Der durch- sichtigere Theil des so sich verändernden Keimfleckes stellt sich nach oben gegen die Oberfläche des Eies in der Nähe der bald zu erwähnenden Verdünnung der Zona pellucida. Diese nämlich zeigte sich selbst vor dem Coitus an der entsprechenden Stelle verdünnt, ja vielleicht mit einer Oeffnung versehen (532. 33.). Durch diese dringt wahrscheinlich die befruchtende Samenflüssig- keit, welche auf den hellen Punkt des Keimlleckes vermuthlich zunächst einwirkt. Auch sah der Vf. in dieser Oeffnung ein samenthierähnliches Gebilde, als wenn ein Spermatozoon, mit sei- nem breiteren Theile gegen das Innere des Eies gerichtet, darin lä«e. Auch in dem Dotter- erseheint eine ähnliche Bildung von Zellen in Zellen, wodurch die schon oben erwähnten Veränderun- gen erreicht werden (533. 34.). Nach der Befruchtung weicht, wie erwähnt, das Keimbläschen in das Innere des Dotters zurück. Unterdessen ist die Membran des Bläschens verschwunden. Es wird von einer Reihe von Zellen mit sehr dunkelen Nucleis, welche neue Zellenbildungen veranlassen, umgeben. So geht die Bildung lagenweise fort (535.). Die Oeffnung in der Zona pel- lucida schwindet in der Regel nach dem Austritte aus dem Ova- riura. Die Zellen der Tunica granulosa werden keulenförmig und verbinden sich nur mit ihrem spitzen Ende mit der die Zona umgebenden Membran. Später bilden sich neue Zellen in ihnen. In dem früheren Centrum des Keimfleckes erscheinen zwei sich durch Grösse auszeichnende, sonst den übrigen ähnliche Zellen, welche die Grundlage des Keimes ausmachen. Wie in dem Keim- Hecke geht auch in den Kernen dieser beiden Keimzellen eine neue Zellenbildung vor sich. Sie dehnen sich hierbei so lange aus, bis sie das Keimbläschen anfüllen. Unterdessen schwinden die früheren Zellenlagen des letzteren (537.). Das Keimbläschen tritt so in die Bedeutung einer Mutterzelle. Die Vermehrung der Zellen aus den zwei Ursprungszellen geht übrigens nach der Zweizahl vor sich (539.). Sie sind anfangs elliptisch und werden später kugelig. In dem Cenlrum dieser Zellenbildung des Keimes zeigt sich eine grössere elliptische Zelle, weichein ihrem Innern eine starkwandige Hohlkugel als Zellenkern hat. Dieser letztere ist der rudimentäre Embryo. Auch hier geht die Bildung durch den gleichen lagenweisen Process der Zellenentwickelung von Zellen in Zellen vor sich. Der helle Centraltheil dieses Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. Vf. 33