117 Chyluskörperchen des Menschen. meist 0",00018 bis 0",0002. Der grösste Durchmesser beträgt hier 0",00025 bis 0",000I7; der kleinere 0",0002 bis 0",00015. Bei dem Ochsen unterscheidet man zweierlei Arten von Körper- chen, einerseits dunkelere, sowohl grosse, etwas eckige,- ganz homogene, als auch kleine blassere, noch ziemlich scharf um- schriebene, mehr oder weniger feinkörnige und anderseits hel- lere, viel undeutlichere, weniger sphärische, stärker körnige und unter diesen ausserdem noch unbestimmt gestaltete, blasse, verschieden grosse, aus differenten Partikeln zusammengesetzte. Ausserdem erscheint noch eine feinkörnige, viele Kügelchen ver- bindende Masse. Am dunkelsten sind die kleinen Farbestoffkü- gelchen, welche bei den Fleischfressern fehlen, während hier eine grössere Menge von Fettkiigelchen vorkommt. Minder deut- lich, jedoch noch kennbar ist jene doppelte Art von Chyluskügel- chen bei dem Schweine (8.). Die in frischerem Zustande undeut- licheren Körperchen werden hier bei dem Eintrocknen heller und umgekehrt. Bei vielen des Ochsen erscheint dann ein Kern deutlicher. Die weniger blassen sind besonders in dem dickeren Chylus häufig (10.). In Wasser werden die Chyluskörperchen blasser, undeutlicher, körniger und zum Theil etwas grösser (bei der Katze um 0",000025) und sinken schnell zu Boden. Sie scheinen besonders bei den Fleischfressern wenig Verwandt- schaft zu dem Wasser zu haben. In einer dünnen Kochsalzauf- lösung, wo ihre Umrisse sich noch bestimmter zeigen, verklei- nern sie sich und lösen sich später meist in kleinere Körper auf. Schwängert man das Salzwasser mit Kohlensäure, so wird diese Zersetzung bedeutend gehemmt (10.). Essigsäure erzeugt, wenn sie nicht in zu grosser Menge angewendet wird, in dem Milch- safte einen Niederschlag. Die Kügelchen verkleinern sich, ohne sich ganz aufzulösen. Frischer, nicht verdünnter Chylus wird hierbei noch am wenigsten angegriffen (11.)- Bei dem Ochsen, dem Schweine und dem Hunde erscheint oft eine Sonderung in Hülle und Kern. Nach langem Schütteln mit Aether werden die Chyluskörperchen blasser, etwas kleiner und zerfallen leichter im Wasser (12.). Schwefelsäure macht sie deutlicher und be- stimmter. Kohlensaueres Kali löst sie nicht rasch auf (13.). Kaustisches Ammoniak verwandelt den Chylus in eine schleimige Masse. Dieses geschieht aber nicht, wenn derselbe vorher mit Aether durchschüttelt worden. Jodtinctur färbt die Körnchen und macht sie deutlicher. Die Chylusdrüsen aus den Gekrösdrüsen des Menschen sind denen der Säugethiere ähnlich gestaltet. Die meisten dunkelen messen gegen 0",0002, bisweilen 0",00023 bis 0",00025; die blassen ungefähr 0",0003. Ausserdem existiren noch grössere blasse, körnige Körperchen. Sehr oft zeigen sich noch kleinere von 0",00015. Bisweilen enthält der Chylus nur wenige voll- ständige Kügelchen, meist unregelmässige Partikelchen und Fett- kügelchen von 0",0001-0",0002. Ganz kleine Fettmolecüle sind immer in reichlichem Masse vorhanden. Die grossen blassen Kügelchen werden durch Essigsäure weniger, als die kleinen verändert (14.). In einem Falle fand sich abnormer Weise kein