320 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. keine sensiblen Fasern verlaufen, glaubt der Vf. von der Deduc- tion ausgehen zu können, dass Reflexbewegungen ohne die Thä- tigkeit sensibler Fasern unmöglich Seyen. Er öffnet daher bei einem Frosche den Rückenmarkscanal, entfernt über den hinteren Strängen die Rüchenmarkshäute so sehr als möglich, führt eine Na lel in den Rückenmarkscanal ein, bricht den letzteren V2'" we'* nach oben auf, zerstört nach links und rechts die hinteren Stränge mit der Nadel und fährt mit der Operation fort, bis er über die Ursprünge der Nerven für die vorderen Extremitäten hinaus ist. Hautreize der Vorderfüsse erzeugten keine Reflex- bewegung. Dasselbe bestätigte sich hei der gleichen weiter hinten geführten Operation an dem Rauche und den hinteren Extremi- täten, während durch Reizung der vorderen Stränge directe Re- wegungen möglich wurden. (Abgesehen von allem Andern hat dieser Versuch keine Beweiskraft, weil eben schon bei der Ope- ration die von der hinteren Wurzel nach vorn hinabgehenden Primitivfasern mit der oberen grauen Substanz gänzlich durch die Nadel getrennt waren. Ref.). Dagegen theilt auch der Vf. die richtige Ansicht, dass die Primitivfasem in den Nerven für die bequeme (u. auf ursprünglichen Bildungsgesetzen beruhende. Ref.) Ver- theüung, im Rückenmarke dagegen nach der Bewegung, welche sie milteist der Muslceln hervorbringen sollen, geordnet sind (207.) und dass je iveiter in dem Rückenmarke hinauf, die Mannigfaltigkeit der Bewegungen um so mehr zunimmt (212.). Auf die Versuche von Longet und Düpre (XXXIII. No. 3. 44.) werden wir, sobald ihre Erfahrungen ausführlich vorliegen, im nächsten Rande zurückkommen. Während die genannten Reobachter den Primitivfaserverlauf im Rückenmarke und vorzüglich die Höhenkreuzung desselben nicht berücksichtigend die hinteren Stränge für rein sensibel, die vorderen für rein motorisch halten, führen die von Dudge (CCLVIII. 38—51.) an Fröschen und Säugethieren gemachten Erfahrungen zwar zu Resultaten, welche eine Höhenkreuzung auch physiologisch darthun, welche aber den ähnlichen von Ref. gelieferten Erfah- rungen in den Einzelnheiten entgegenstehen. Seine an Fröschen gemachten Resultate nähern sich den Beobachtungen von Ref. noch am Meisten. Er sah ebenfalls bei Eröffnung des Wirbel- canales von hinten häufig nach Betupfung der Hirnhäute mit kaustischem Kali Streckung der Hinterbeine eintreten (3S.) und betrachtet diese Bewegung für ein blosses Zeichen des Schmerzes (Ein gesunder Frosch, dessen Vorder- oder Hinterzehen mit einer concentrirten Mineralsäure betupft werden, streckt seine Extre- mitäten aus und beugt sie sogleich wieder und schreit oft zugleich, während bei Eröffnung des Wirbelcanales die Beine in tetanischer Exlcnsionsstarrung bleiben und oft Muskelziltern zeigen. Ref.). Als er eine spitze Nadel ganz oberflächlich in die Hinterseite des Rückenmarkes in der Gegend des zweiten bis dritten Wirbels einstach, wandte sich der Oberarm nach hinten, der Vorderarm nach vorn. (Da nach dem Faserverlaufe im Rückenmarke die früher eintretenden Vorderarmfasern tiefer liegen und ihre Hö- henkreuzung früher machen, als die Oberarranerven, so wird der