/. Die Fortschr. d. Physiot. i. J. 1839. 316 Schlundöffnung entstanden ist. Der vierte Bogen dagegen scheint keine solche Verdickung zu erleiden. Die vorderste Schlundschicne heftet sich hier, wie bei den höheren Thicren, an den die vor- derste Hirnzelle enthaltenden Thcil des Kopfes; die beiden ande- ren an die Pari hie, welche die zweite und die dritte Hirnzelle cinschliesscn. Von dem vordersten Schlundbogen, da wo er oben an den übrigen Theil des Kopfes befestigt ist, wächst auch hier der Oberkieferforlsatz aus (30.). — Die Wirbelsaite nimmt weniger, als die Scheide an Diclie zu. Die tafelförmigen Rudi- mente der Wirbelkörper vermehren sich nach hinten an Zahl be- deutend, während vorn zwischen den Gehörbläschen und der Ge- gend des Nackenhöchers keine neue gebildet zu werden scheinen, und wachsen paarweise oben und unten einander entgegen (31.), umfassen hierbei unten die Wirbelsaite und verlängern sich mit einem Aste jederseits nach dem Rucken hin zu den Wirbelbogen. Ein anderer unterer in der Bauchplatte verlaufender Ast wird zur Rippe, welche sich später, als die Ersteren, bildet. Am Schwänze kommen Rippenandeutungen nie zum Vorschein. An der Aussenfläche der Scheide der Wirbelsaite sondert sich aber eine dichtere, mit den Tafeln der Wirbelkörper in innigem Zu- sammenhange stehende Masse. Bei Embryonen* wo die hinterste Schlundöffnung angedeutet* aber noch nicht vollständig gebildet war, sonderte die den hinteren Abschnitt der Schädelgrundfläche ausmachende Tafel nach vorn drei ungleich lange Fortsätze (33.), die Balken des Schädels, einen mittleren, kleineren und zwei seit- liche symmetrische aus. Der Erstere, welcher auch bei den Sauriern, Vögeln und Säugethieren, nicht aber bei den Fischen und Batrachiern sich findet, bildete eine Verlängerung des mitt- leren Achscnlheiles der Tafel, lag zwischen der vorderen Hirn- zelle und der oberen Hälfte der hinteren Hirnzelle und füllte die lange zwischen diesen beiden Hirntheilen befindliche Lücke aus. Die beiden seitlichen Fortsätze waren dünner und schmäler, gingen erst, indem sie den Trichter umfassten, massig stark aus einander und näherten sich vorn wieder einander (34.). — Die zu den Hemisphären des grossen Gehirnes sich umwandelnde vorderste Abtheilung der eisten Hirnzelle wird vorzüglich breiter und er- hält an ihrer oberen und vorderen Seite in der Mittellinie eine Furche. Die hintere Abtheilung der ersten Hirnzelle ändert aber ihre Form nicht. Auch die mittlere Hirnzelle oder die Vierhügel verbreitert sich etwas und bildet zuletzt den dritten Theil einer Hohlkugel (36.). Der Hirntrichter und das Zwischen- hirn bleiben noch sehr gross. Die Einschnürung zwischen der mittleren und der hinteren Hirnzelle wird etwas tiefer. Die Letztere geht ohne Abgrenzung in das Rückenmark über. (Die beiden von Reichert angegebenen, mit den Geruchswerkzeugen in Rcziehung stehenden Bläschen konnte der Vf. weder hier, noch bei höheren Thiercn auffinden, sondern glaubt, dass die ersten Anlagen der Hemisphären des grossen Gehirnes dafür ge- halten worden.) Um das Gehirn bildet sich eine zarte anhaftende Haut, als Rudiment von Pia mater und Aracbnoidca, nicht aber von Dura mater. An der oberen Wandung der dritten Hirnzelle