214 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. drei Schichten, eine härtere und braunere, eine zweite minder hornige und eine dritte, welche violet-schwärzlich pigmentirt ist und der Haut eine dunkele, oft grauliche Färbung ertheilt. Die erste Lage besteht aus über einander geschichteten Lamellen. Die zweite, welche ungefähr viermal so dick als diese ist, bietet mehr schiefe, minder distincte und mehr entfernte Linien dar. Die dritte endlich hat in der Nähe der zweiten Lage ein sehr dunkeles Pigment, unter welchem dann eine weissliche, körnige Masse liegt. In ungleichen Zwischenräumen gehen durchsichtige senkrechte Röhren aus der dritten Schicht durch die zweite zur ersten. Die Haare entstehen unter den beiden äusseren Lagen und durchbohren sie, um zur Oberfläche zu gelangen (15.). Am Bauche ist die Haut da, wo die kiementragenden Platten sich anheften, sehr dünn, zeigt hier unter dem Mikroskope eine durch- sichtige Membran, in welcher kugelige Bulbi mit einem Centrai- punkte an der Basis der zahlreichen, hier befindlichen Haare stecken. Diese haben feine, unter sehr spitzem Winkel abgehende Seitenhärchen (16.). Hinter dem trichterförmigen Munde beginnt die Speiseröhre, richtet sich horizontal nach vorn, hat an ihrer Innenfläche ein längsgefaltetes, sehr hartes Epithelium und endigt nach einem Verlaufe von 4 Centimeter in den fast senkrecht gestellten, seitlich zusammengedrückten, sehr fleischigen Magen, dessen hornige, dichte Innenhaut 15 longitudinale Reihen von je 11—13 Tuberkeln, welche durch tiefe Furchen geschieden wer- den, zeigt und sich dann nach hinten in einen engen, in den Darm vorspringenden Conus verlängert. Hier erscheint dann in der Mitte der sehr enge, von strahligen Falten umgebene Pförtner. Dieser zweite Theil des Magens has sechs bis sieben Längenfalten. Der breite Darm geht ohne Biegung nach hinten. Seine vorderste, den Pylorustheil umgebende Parthie hat kleine, weiche, kreisförmig gestellte Papillen. In der Nähe von diesen erscheinen dann weiter quere bis kreisförmige, 12 deutliche und mehrere undeutliche Falten. Die übrige Innenflache des Darmes besitzt ungefähr parallele Längsfalten, welche vorn bis zur In- sertion des zweiten Leberganges die Querfalten kreuzen und einander an dein hinteren Darmtheile näher treten. In dem hintersten sehr kurzen Mastdarmtheile finden sich zahlreichere, breitere und gewundenere Falten. Die Muskelhaut ist unmittelbar hinter dem Magen sehr dünne (17.), wird hinter der Einfügung der Gallengefässe etwas dicker und ist hinten vor dem Mastdarme sehr stark. Ausserdem hat der Darm zwei Einschnürungen, eine kurz hinter der Insertion des zweiten Leberganges und diezweite am Anfange des Mastdarmes. Der vordere Theil des Darmes ist sehr breit, dann wirJ er mehr cylindrisch, erweitert sich nur etwas über der zweiten Einschnürung und mündet zuletzt durch eine Längenspalte. Die Leber besteht jederseits aus einer Menge verwickelter Blindsäcke. Ihre beiden jederseits befindlichen Lebergänge öffnen sich in den vordersten Theil des Darmes gesondert. An ihren Mündungsstellen setzen sich die Querfalten des Darmes in diese Gänge fort, bilden in ihnen Längsfalten und verengern ihr Lumen (18 ). Das Herz stellt ein