I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 190 lebt, kleiner, die Thiere selbst abgestorben und oft aufgelöst. Um dieselbe Zeit und später zeigten sieb in den Drüsenbälgen des Vormagens ldeine in durchsichtigen Zellen eingeschlossene Würmer mit nematoideenähnlichem Körpern, vielleicht den Embryonen des Slrongylus tubifex. Eine Reihe von neuen Thatsachen über die merkwürdigen Vcr- ivandelungen der Entozoen gibt Miescher LV. 25 — 39. Die in Trigla gurnardus, lvra, euculus und lineata, in Trachinas draco und Gadus merlangus besonders häufig vorkommenden Filarien lie- gen theils frei in der Bauchhöhle, theils unter dem Bauchfellüber- zuge der verschiedenen Eingeweide und innerhalb der Blätter des Gekröses, theils einzeln, theils haufenweise und in Bälgen einge- schlossen, bewegen sich noch 2— 3 Tage nach dem Tode des Fisches und leben 6 — 7 Tage im Wasser fort. Ihr cylindrischer Vi — 5/a" langen Leib spitzt sich gegen beide Enden zu. An dem vorderen abgestutzten Ende befindet sich die einfache rundliche Mundöffnung. Innerhalb der dünnen glashellen äusseren Haut liegt eine starke aus Längsbündeln und schwächeren Cirkelfasern be- stehende Muskelhaut, in welche eingeschoben die seitlichen Längs- bänder verlaufen. Die innere Oberfläche der Leibeshöhle ist auf eine eigentümliche Weise warzig oder zottig (27.). Der dünne cylindrische Schlund wird bald dicker, plattet sich ab und geht als quergestreiftes musculöses Band bis zum Anfange des zweiten Drittheiles des Körpers, wird, durch einen dunkeln Streif in zwei seitliche Hälften getheilt, sondert sich durch quere Einschnürungen in eine vorderste grösste, eine mittlere kleinste ParthieJ welche an dem Darme haftet und die A'usmündung des Schlundes enthält, und eine hinterste, die als blinder Anhang über den Hintertheil des Darmes frei hinausragt. Der dickhäutige weite, fast die ganze Leibeshöhle ausfüllende Schlauch wird durch ein lockeres Faden- netz mit der Innenfläche der Muskelhaut verbunden, hat wegen der unteren und seitlichen Einsenkung des Schlundes ein vorderes blindes Ende, geht in unregelmässigen Biegungen und Einkerbungen nach hinten und verengert sich an dem kurz vor der Schwanz- spitze sich öffnenden After. Die Geschlechtslheile sind äusserst fein (880. Auf jeder Seite des Darmes verläuft der Eileiter als ein feiner spiralförmig gewundener Kanal von der Aftergegend bis gegen das vordere Körperdrittheil. Beide Oviducte vereinigen sich zu einem gemeinschaftlichen spiralförmigen Uterus, der sich in seinem vordersten Ende schlingenförmig in eine kurze "Vagina umbiegt, gegen die Muskclhaut hingeht und sich dort wahrschein- lich öffnet. Der Inhalt des Uterus enthält nur in einer Flüssig- keit schwimmende Körnchen und keine Eier. Die Thiere scheinen sich zu häuten, da man sie oft in solchen Hüllen sieht und ander- seits die letzteren häufig entleert findet. Ausser den Filarien ent- halten die angeführten Körper eigentümliche, starre, regungs- lose , chrysaldenähnliche Körper, welche überall neben den Filarien vorhanden sind (29.) und von dem gleichen Balge mit ihnen um- geben werden. Sie bestehen aus einem kugelförmigen oder eiför- migen Kolben und einem cylindrischen Schwänze. Der I — /*'" lange und Vr?—3/V" breite Kolben ist vorn in einen deutlich abge-