/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1939. 138 der Bljilter von Ficus clastica entstellt durch dickwandige, die obere und die untere Fläche derselben einschliessende Zellen- schichten; die schöne grüne Farbe durch grüne Zellensaftkügel- chen, welche in den Zellen des Diachymes enthalten sind (255.) und durch die ungefärbten Membranen der Epidermisschichten hin- durchscheinen. Wie bei den meisten immer grünenden Blättern hat auch hier die obere Blatllläche ein dunkeleres Grün, als die untere. Die oberen Schichten des Diachymes besitzen nämlich eine dichtere und regelmässigere Zusammenreihung der Zellen als die tiefer liegenden, und die Zellen sind mit ihrer Längen- achse verlical auf die Flache der Epidermisschicht gestellt. Des- halb erzeugen sie ein dunkeleres Grün, wiewohl sie nicht mehr Chlorophyllkörner enthalten, als die Zellen der unteren Schichten. Die obere Lage besitzt zwei bis drei Zellenreihen; die untere mehr oder weniger zahlreiche erweiterte Intercellulargänge. Das übrige Diachym hat in ausgebildeten Blättern ein sehr lockeres Gewebe, das mehr oder weniger reich an erweiterten, mit den AthemhShlen der unteren Blattfläche und den Stomatien in Ver- bindung stehende Intercellulargänge zeigt. Die darin enthaltene Luft macht das Grün natürlich heller (256.). Lässt man grosse, alte Blätter langsam trocknen, so erheben sich über die Oberfläche der oberen Blattseite kleine Höcker, in deren Innerem längliche ellipsoidische, auf ihrer Oberfläche mit zugespitzten Krystallen versehene Drusen sich befinden. Diese Krystallmassen liegen in eigenen, der Epidermisschicht angehörenden Zellen, welche sich zu einer ausserordentlichen Grösse entwickeln und selbst bis zur Hälfte der verticalen Zellenschichten und darüber hinaus in das Diachym des Blattes hinabreichen (257.) , und zeigen sich an einem besonderen Stiele angeheftet. Bei jüngeren Blättern liegt in jeder dieser grossen Zellen ein keulenförmiger Körper, welcher mit dem dünnen Ende an der oberen Grundfläche der Zelle befestigt ist, mit dem dicken keulenförmigen Ende dagegen bis über die Mitte derselben hinabragt und freihängt. Diese Körper finden sich schon, wenn die jungen Blätter sich zu ent- falten beginnen, ja noch früher, ehe die Scheide des Afterblattes sich löst. Ganz im Anfange aber gleichen die sie später ein- schliessenden Zellen gewöhnlichen Epidcrmidalzellen, die sich bald nach dem Erscheinen der Körper vergrössern und hinab- wachsen. Diese bilden, wenn das Afterblatt so eben abgefallen ist, ziemlich gleichmässige spindelförmige Gebilde, die noch sehr schmal und an dem unteren Ende keulenförmig angeschwollen sind, in ihrem Verlaufe mehr oder weniger deutliche Regelungen haben, werden in der Folge immer grösser, schwellen vorzüglich an ihrem unteren Ende an und verdicken sich in ihrem Stiele. (259.) Ihre Ringbildung deutet auf Ablagerung von Schichten. Ihre Substanz ist'anfangs weich, löst sich in kochendem Wasser allmählig auf oder schwillt wenigstens bedeutend an, reagirt gegen Jod gelbbraun und quillt schnell durch mineralische Säuren auf. Es scheint daher, als bestünde sie aus einer gummiartigen Masse, wcsshalb sie der Vf. Gummikeulen, welche bisweilen an ihrem freien Ende verschiedene abweichende Formen zeigen,