102 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. unten mit den Hirnstielen vorn mit den Hemisphären, hinten mit den Processus meduliae oblongatae ad cerebrum in Verbin- dung steht, und einem oberen schmäleren sehr hohen Theile,dem Schnabel dieses Lappens, entlässt vorn und unten die beiden, bei ihrem Ursprünge einander nahen und durch eine Querverbindung zusammenhängenden Sehnerven und zeigt hinter diesen die bla- sige runzelige Hypophysis (und zugleich der Repräsentant des Trichters und des Tuber cinereum). Oben und vorn theilt sich der Schnabel in zwei seitliche und eine hintere Lippe. Die vierte Hirnabtheilung ist die Eminentia bigemina (Bärs Mittelhirn), hin- ter welcher seitlich der N. trochlearis entspringt und welche paarig ist. Ihre Anschwellungen gleichen an Grösse der der Hemisphären, liegen an der oberen Fläche dicht an einander, sind im Innern hohl und sitzen auf den Pedunculis meduliae oblongatae ad cerebrum. Eine scheinbare Spalte in der vordem Hälfte der oberen Mittellinie zwischen ihnen scheint nur künstlich zu seyn. Denn bisweilen findet sich an ihrer Stelle eine dünne Markplatte. Das Meine Gehirn bildet eine unbedeutende Quer- leiste, die an dem hinteren Rande der Eminentia bigemina über dem vordersten Theile des Sinus rhomboidalis ausgespannt ist und eine Commissur der seitlichen oberen Theile der Medulla oblongata, welche auch Ganglienkörper enthalten, darstellt. Die Medulla oblongata wird oben und seitlich von der Eminentia bi- gemina durch eine tiefe Einschnürung getrennt und geht an der Basis in die Pedunculi meduliae oblongatae ad cerebrum über. Der tiefe und weite Sinus rhomboidalis wird vorn hinter der Eminentia bigemina von der Quercommissur des kleinen Gehirnes bedeckt. Die an der unteren Fläche des verlängerten Markes befindliche Mittelfurche, eine Fortsetzung der vorderen Rücken- marksfurche, hört in der Furche der Basis meduliae oblongatae plötzlich auf, indem eine längliche Hervorragung, das Rudiment der Lobi inferiores zum Vorschein kommt. Hinter ihr ist die Medulla oblongata am Breitesten und aus diesem breiten Theile entspringen von vorn nach hinten die N. N. trigeminus, facialis, acusticus und vagus. Zu den Seiten des Lobus inferior setzt sich das verlängerte Mark an der Basis als Crura meduliae ob- longatae ad cerebrum, auf welchen die Eminentia bigemina oben aufsitzt, die vorn in die Basis lobi ventriculii tertii eingehen und dann die Hirnstiele bilden, fort. Aus den Cruribus meduliae ob- longatae ad cerebrum entspringen die N. N. oculomotorii, welche auch die N. N. abducentes in sich enthalten (36.). Ausser dem Sinus rhomboidalis und den Höhlungen der Eminentia bigemina findet sich noch eine enge, lange und hohe Höhle im Lobus ven- triculi tertii, welche sich in den schnabelförmigen Fortsatz ver- längert, an der dreilippigen Spitze desselben sogar geöffnet ist, nach unten nach einer gebildeten Verengerung in die Höhle der Hypophysis übergeht und vorn durch die vordere Grenze des Lobus ventriculi tertii geschlossen wird. Auf senkrechten Quer- durchschnitten zeigt sich noch eine seitliche dreieckige Einbucht nach den Hemisphären. Die Lobi olfactorii sind ganz solid (37.). Das Gehirn von Ammococtcs stimmt meist mit dem von Pc-