363 Functionen der Rückenmarks stränge. welcher unmittelbar vorher durch einen Stich in das Herz getüd- tet worden, richtete sich nach Reizung der Oberfläche des kleinen Gehirnes der Hode auf, so dass er mit dem Samenstrange, auf welchem er aufgelegen hatte, einen rechten Winkel bildete. Irritation der rechten Hemisphäre wirkte auf den linken Testikel und umgekehrt (390.91.)- 2) Von den Versuchen über die Ab- hängigkeit der Darmbewegung von dem Rückenmarke ist nur der Eine, wo bei einer eben getödteten und noch reizbaren Katze auf Reizung des Rückenmarkes Darmbewegung folgte, beweisend. Denn wenn der Vf. bei einer Katze vier Tage nach Durch- schneidung des Rückenmarkes im obersten Lendentheile, unmittel- bar nach dem Tode keine peristaltische Bewegung fand und das- selbe bei einem Kaninchen beobachtete, so kann dieses auf kaum mehr, als einer Zufälligkeit beruhen. Richtiger ist die bei einem Hunde gemachte Erfahrung, dass nach Zerstörung des ganzen Lendentheiles des Rückenmarkes die Darmbewegung fast ganz erloschen sich zeigte (393—98.). Dagegen irrthümlieh ist, wenn der Vf. behauptet, dass nach Reizung eines Intcstinalnerven peri- staltische Bewegung immer ausbleibe (398.). Reizung der Vier- hügel und der gestreiften Körper, nicht aber der Sehhügel erzeugt immer peristaltische Bewegung (399.). Das Centraiorgan des Ma- gens liegt in dem rechten gestreiften Körper (400.). 3} Nach Durch- schneidung des Rückenmarkes bei einem Kaninchen und einem Hunde fand der Vf. die Exsudation und Eiterung in den gelähm- ten Theilen viel geringer und langsamer, als in gesunden Stellen desselben Thieres (401. 402.). Nach derselben Operation zeigte sich die Schleimhaut des Darmes viel trockener, der Inhalt fester, der Urin, welcher bei Katzen seinen eigentümlichen Geruch verliert, viel heller und nicht sauer reagirend (403.). J. van Deen (XVI. Bd. XXIII. '278. 79.) ist durch seine an Fröschen angestellten Versuche zu dem Resultate gelangt, dass die vorderen Stränge des Rückenmarkes motorisch, die hinteren sensibel seyen. Wird die vordere Fläche des von der Bauchhöhle aus entblössten Bückenmarkes gereizt, so entstehen Muskelbewc- gungen in der der Beizungsstelle entsprechenden Seitenhälfte des Körpers und in beiden Seitenhälften, sobald der Beiz die Mittel- linie trifft. Wird ein zweischneidiges Messer quer durch die Mitte des Rückenmarkes hindurchgeführt, so entsteht Muskel- zusammenziehung nur bei Reizung der vorderen und nicht bei der der hinteren Parlhie. Derselbe Erfolg zeigt sich dann bei dem Durchschneiden der Stränge, wenn dieselben einzeln ge- reizt werden. Schneidet man den Wirbelkanal in der Gegend des zweiten oder dritten Wirbels quer durch, präparirt um das Rückenmark noch einen Wirbel hinweg und führt eine Borste in den Bückenmarkskanal ein, so entstehen Muskelzuckungen, wenn man sie gegen die vorderen und keine, wenn man sie gegen die hinteren Stränge biegt. Eben so erzeugen sich nur dann Zusammen- ziehungen, wenn man nach querer Durchschneidung des Wirbel- hanales eine Borste oder Nadel zwischen Wirbclkörpcr und Medulla spinalis, nicht aber, wenn man sie zwischen Wiibelbogcn und Btickenmark einbringt. Auch an dem rings herum frei gelegten