365 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. theoretisch vermuthen, dass eine ungleiche, nicht gerade, die so- genannte Lä'ngsnath treffende Theilung desselben Symptome der Asymmetrie und der Rotation bedingen werde. Diese stellen sich zwar allerdings bisweilen ein, treten jedoch mit geringerer Hef- tigkeit, als sich erwarten Hesse, auf. Bei Verletzung des ober- sten und mittleren Theiles der Innenparthie Einer Grosshirnhe- misphä're sah ich in den ersten Stunden nach der Operation heine deutliche Spur der genannten Phänomene erfolgen. Ungefähr 12 Stunden vor dem Tode aber erschien Hemiplegie. Nach ungleich- seitiger Balkenverletzung sah ich eine geringe Tendenz sich nach der entgegengesetzten Seite zu drehen. Wurde das Thier ruhig gelassen, so zeigte sich, vielleicht eine kleine Verziehung des Ge- sichtes ausgenommen, keine Störung. Wurde es aber durch An- fassen zur Bewegung angeregt, so drehte es sich mit einigen we- nigen bald aufhörenden Sätzen im Kreise nach der entgegenge- setzten Seite. Auch bei allen willkührlichen Bewegungen erscheint diese Tendenz zu einer rotatorischen Richtung. Der Zustand kann Tage lang dauern, ohne sich wesentlich zu verändern. Spa- ter finden sich nur einzelne intercurrirende und wieder verschwin- dende Anfälle klonischer Krämpfe und in der Folge bleibende Hemiplegie. Ganz anders stellen sich die Symptome, sobald man neben dem Balken Seh- oder Streifenhügel oder beide verletzt. War das Letztere z. B. auf der linken Seite der Fall, so schoss das Thier unmittelbar nach der Operation auf das Heftigste nach vorn, gerade als wenn beide Corpora striata entfernt worden wären. Dieses dauerte jedoch nur wenige Augenblicke, um an- haltenden Rotationen nach der rechten Seite hin Platz zu machen. Während die Pupillen beider Augen gegen das Licht empfindlich blieben, bog sich der Kopf und zwar oft so starb nach hinten, dass er den rechten Schenkel berührte, und machte häufig solche Bewegungen, vorzüglich der Lippen, seltener der Kiefer, als wenn das Thier daselbst etwas hinweglecken oder den Schenkel beissen wollte. Auch das linke Ohr war stark nach hinten verzogen. Die übrigen Körperbewegungen boten nichts Abweichendes dar, obgleich keine andere Totalbewegung, als die oben erwähnte Ro- tation möglich war. Die Schmerzensempfindlichkeit blieb im Nor- male. Dagegen erschien wieder jener hohe Grad von Reizbar- keit, dass das Thier selbst schon bei leiser Berührung der äussern Haut zusammenfuhr, seine Rotationen begann und eine Zeit lang fortsetzte. Brachte man ihm ein Kohlblatt in den Mund, so f'asste es dasselbe mit den Zähnen, kaute aber nicht, oder streckte nur die normal bewegliche Zunge hervor. Später vermehrt sich die Reizbarkeit. Die nach Berührung der Haut eintretenden Rota- tionen werden heftiger und anhallender. Das Thier kann dabei aus einem über einen Fuss hohen Fasse herausschiessen, sich sehr tief in das unter ihm befindliche Heu einbohren u. dgl. mehr. In den Intervallen ist es ganz apathisch und ändert seinen Plalz wenig oder gar nicht. Die Sinne bleiben thätig. Später gesellen sich Opisthotonus oder Hemiplegie, bisweilen auch Schleimrasseln hinzu. Der Herzschlag wird immer schwächer und zitternder, verliert aber seine oben erwähnte Schnelligkeit meist nicht. Die