205 Bopyrus abdominalis. 1—5.) hat den Bopyrus abdominalis beschrieben. Er fand das Thier an der norwegischen Küste an der Hippolyte (wahrscheinlich H. Gaimardii Milne Edw.) und zwar an den zwei ersten Ringen des Hinterleibs, nicht wie gewöhnlich an der Seite des Cephalo- thorax; die Blätter, die die Eier und Jungen des Bopyrusweibchens einschliessen, kehren sich nach unten; der Kopf des Bopyrus ist gegen den Schwanz der Hippolyte gewendet, und seine Kiemenblätter ragen gegen den Cephalothorax der Hippolyte, von welcher die feste Bedeckung der Seiten der Ringe sich an den Bopyrus anle- gen, hervor, während das dritte Paar der Schwimmfüsse seine Seiten genau umfasst. Der junge Bopyrus scheint sich an jungen Hippolyten anzuheften und mit ihnen an Grösse zuzunehmen. — Das erwachsene Weibchen hat eine dunkel purpurrothe, ins Bläu- liche fallende Farbe. Die Länge der norwegischen betrug SY^'", dagegen von Individuen von Spitzbergen 5"'. Das Thier ist so unregelmässig gebaut, dass man in Zweifel seyn kann, welche Fläche man als Rücken- und welche als Bauchfläche ansehen soll. Der Kopf ist klein in Vergleich mit dem ganzen Körper, gross dagegen in Vergleich mit den Brustringen; er liegt meist hinter dem vorderen Rande des Körpers. Der Stirnrand ist fast gerade, der hintere Rand stark gebogen. Vor dem Stirnrande liegt ein grosses unregelmässiges Blatt, welches grösstenteils die Mund- theile deckt. Die grösste Partie dieser ist eine häutige Doppel- platte, deren Lamellen von ungleicher Form sind, auch die Seiten jeder einzelnen Platte sind ungleich. Diese Platten schliessen ein Paar kleinere Platten in sich ein. Augen scheinen in diesem Entwickelungsstadium nicht vorhanden zu seyn. Der erste Ring des Körpers liegt dicht an dem Kopfe, wie eine Binde halbmond- förmig gebogen, an. Der zweite King ist sehr stark entwickelt und differirt in der Richtung vom erstem. Die folgenden fünf Brustringe sind in der Mitte nicht zu erkennen, die hinteren werden immer schmäler. Die Füsse der Brustringe sind fast von gleicher Form und Grösse und bestehen aus 3 deutlichen Gliedern. Der erste Ring hat zwei Füsse, dagegen die sechs folgenden nur einen Fuss und zwar an der rechten Seite. An der Wurzel jeden Fusses finden sich zwei abgerundete Knötchen, welche indessen keine Rudimente der Füsse der linken Seite sind. Der Hinterleib hat eine konische Form und besteht aus 6 Ringen, von welchen die 4 ersten jeder ein Paar weisse Kiemenblätter nach den Seiten abgeben; an der linken Seite sind die Blätter grösser und breiter. Ihre Grösse nimmt mit der Grösse der Bauchringe von vorn nach hinten ab. Die Form der Blätter va- riirt; mitunter bemerkt man weiche Haare in ihren Rändern. — Die ganze Bauchfläche wird von dem Sacke, der zur Aufbewah- rung der Eier und Jungen bestimmt ist, eingenommen. Nur drei der Brustplatten scheinen an der Sackbildung Theil zu nehmen; die erste ist aber so gross, dass sie fast die ganze Bauchfläche einnimmt; der vordere Theil bildet das vorher beschriebene Blatt, welches die Mundtheile deckt, und scheint an der Innenseite von einer Menge sehr kleiner Papillen besetzt zu seyn. — Die Thiere paaren sich frühzeitig, wie es scheint sogar bevor der Vollendung