59 Eigenwärme der Gewächse. dem nur zu einer blossen "Verminderung. Bei jedem Gewächse bleibt sich die Stunde, in welcher der grösste Paroxysmus der Lebenswärmc eintritt, ziemlich gleich. Bei verschiedenen Ge- wächsen schwankt aber diese Zeit zwischen 10 Uhr Morgens und 3 Uhr Nachmittags. Als Maximum der Eigenwärme ergab sich: Morgen- oder Mittagszeit Quantität des Maximums. Bosa canina 10 Uhr 0°,21 C. Ällium porrum .... 11 » 0°,12 Borrago officinalis . . . 12 » 0°,09 Euphorbia lathyris ... 1 » 0°,34 Papaver somniferum . . 1 » 0°,21 Cactus flagelliformis . . 1 » 0°,12 Helianthus annuus ... 1 » 0°,22 Impatiens balsamine . . 1 » 0°, 11 Aylanthus glandulosa Desf. 1 » 0°,16 Campanula medium . . 2 » 0°,31 Sambucus nigra ... 2 » 0°,21 Lilium candidum ... 2 » 0°,28 Asparagus officinalis . . 3 » 0°,25 Lactuca sativa .... 3 » 0°,09 Uebrigens ist die Wärme der Pflanzenstengel nicht überall dieselbe. Am höchsten in der gipfelständigen Knospe, wird sie von da an nach unten stets schwächer. Bei den holzigen Pflan- zen, wie Kosa canina und Sambucus nigra, ist die Eigenwärme nur in dem Gipfel der jungen Triebe beobachtet worden und fehlt unten, avo die Marhzellen nur Luft enthalten. Auch bei vollständiger Verdunkelung des Zimmers erneuert sich der tägliche Paroxys- mus der Eigenwärme, jedoch in geringerem Grade. Bei der Blülhe von Arum maculatum zeigte sich, dass sich von der Mitte der in ihr befindlichen Keule die Temperatur fortwährend ver- mindert. Am Tage nach der Entfaltung erschien Abends hV% Uhr ein Paroxysmus eines Maximum von 10°,40. Dieser, so wie die Eigenwärme der männlichen Blüthen überhaupt zeigen sich, ob- wohl in geringerm Grade, auch im Dunlieln. Der Anfang der Entfaltung des Kolbens fällt in die Stunde, wo das nor- male Maximum der Wärme hätte eintreten sollen. Der Keihe der Tage nach erfolgen mehrere Paroxysmen. Unter dem Ein- flüsse des ersten Tages entsteht die schnellere Entfaltung der Spalha; unter dem des zweiten die Ausstreuung des Pollen. Unter den Blättern zeigten nur die von Sempervivum lectorum eine Erhöhung von 0°,03. Die Blumenblätter haben keine eigene Temperatur. Die noch grünen Fruchttheile besitzen dieselbe, gleich den übrigen grünen Pflanzcntheilcn. Bei Solanum lyco- persicum zeigte sich ein täglicher Paroxysmus, dessen Maximum 0°,03 betrug. Von anderen Früchten ergaben die grüne Birne ü°,06; der grüne Apfel 0°,08; die grüne Frucht von Bibes uva crispi 0°,06; die von Liriodendron tulipifera 0°,10; die grünen Zapfen von Abies alba Mich. 0°,10; die grüne Frucht von Datuia,