Wassereinsaugung der Hirnsubstanz. 39 langsamen Kristallbildung voraus und bedingt meist, jedoch nicht allein den körnigen Zustand der festen und derben unorganischen Massen. 2. Stellungsverhältnisse, Ueber Stellungsverhä'ltnisse der Gewächse s. unten Pflanzen- anatomie und Pflanzenphysiologie. Ueber die geometrischen Formen der gedrehten und scheiben- förmigen Schneckenschaalen s. Moseley. XIV. a. Tome XI. 317—19. 3. Physikalisch-organische Verhältnisse. Ueber Polarisation des Lichtes durch thierische Theile s. God- dard X. No. 235. 232. — Nach Scarlan wird Hornsilber im Lichte nur dann geschwärzt, wenn es vorher mit organischen Substan- zen in Berührung gewesen, nicht aber, wenn dieses nicht Statt fand. 1. Bd. 46. 632. Theoretische Darstellung einer Methode, die specifischen Gewichte sehr kleiner Körper z. B. der Blutkörperchen zu be- stimmen s, Gerber LXXVI. 29. 30. Mehrere neue in ihren Details nicht ausziehbare Versuche über Endosmose s. Gerber LXXVI. 21.30. Bei einem erneuerten ferneren T^rsuche über den Druck, wre!chen der endosmotische und exosmotische Ausgleichungstrieb der verschieden starken chemischen Verbindungen überwindet, ergaben sich folgende Re- sultate. Ein gleicher Apparat, wie LXXVI. 25—27 beschrieben worden, bei welchem die Länge des aufsteigenden Schenkels der Barometerröhre 370'" und die zur Aufnahme der Flüssigkeiten freie Höhe des Trichters 20"' betrug, wurde auf die beschrie- bene Weise zugerichtet. In dem untern Trichter befand sich reines Kochsalz, in dem umgebenden Gefässe reines destillirtes Wasser. Am dritten Tage war alles Quecksilber in der obern Röhre angelangt. Nichts desto weniger dauerte es fünf Wochen, bevor die Ausgleichung so vollendet war, dass die grösste Menge des Quecksilbers wieder zu ihrem alten Stande in den untersten Theil des Barometerhebers und der Kugel zurückgekehrt war und nur die überflüssige Menge der Lösung sich in dem Trichter und dem langen aufsteigenden Rohre befand. Die Lösung im Trich- ter hatte ein sp. G. von 1,087 5 die in dem Glase ein solches von 1,057. Die Menge der ersteren Flüssigkeit betrug 3365 Gr., die der Letztern 24,037 Gr. Leider lassen sich aus diesen Werthen keine allgemeinen Zahlen ziehen, weil es unterlassen wurde, die ursprüngliche Menge des Kochsalzes sowohl, als des Wassers mit Schärfe zu bestimmen und man kein Mittel hat, die durch das Ueberlaufen aus dem obern Trichter verloren gegangene Menge beider Körper numerisch genau zu controlliren. Ueber die Wassereinsaugung der Hirnsubstanz s. Fr. Nasse LXXXXVII. 138-44. Der Verf. fand , dass ein erweichtes Gehirn,