336 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1840. Theorie der Farben, welche er von quantitativer und qualitativer Affection der Retina und der hierher gehörenden nervösen Theile allein herleitet, mit vielem Scharfsinne consequent durch und tritt so gewissermaassen mit einer rein physiologischen Anschauung des Gegenstandes der rein physikalischen Behandlung desselben direct entgegen. Es ist unmöglich, aus der Bekanntes und Neues ver- bunden enthaltenen Schrift einen kurzen Auszug zu geben und wir müssen daher wegen des Näheren auf die klar und fliessend geschriebene Abhandlung selbst verweisen. Gehör. — Hören. Phys. Art. von Todd s. dessen Cyclopa?- dia 565—77. — Ueber subjectives Hören s. Nathan XXIII. Bd. XIII. 437—50. XXI. 4-6. — Steifensand (XII. No. 303. 263 —66.) beschreibt eine eigentümliche subjective Gehörsperception. Legt man nämlich, wenn in der Umgebung alles ruhig ist, also des Abends oder bei Nacht die Hand an das Ohr und erzeugt, indem man auf sie mit den Fingern klopft, den Pcrcussionston, so hört man, sobald man die Hand hinwegnimmt, zuerst in dem anderen Ohre ein sehr schwaches Summen. Dieses hört bald auf. Statt dessen beginnt in dem afficirten Ohre ein Geräusch, ähnlich dem des Mückenschwärmens oder des Kochens eines Theekessels, in welchem man noch einen besonderen pfeifenden höheren Ton hört und welches dann allmählig abnimmt. Geruch. — Aus den an seinen Kranken (s. oben) so wie mit riechender Luft an sich selbst und anderen angestellten Ein- spritzungen, schliesst Bidder (CCLXIX. 22—27.), dass die mit Riechstoffen geschwängerte Luft nur dann gerochen werde, wenn sie in bestimmter Richtung durch die Nase streicht und dass diese reguläre Richtung vorzugsweise durch die äusere Nase bedingt werde. Bewegungsorgane. — Kuhn (XXII. Decembre 388. 89.) bediente sich der Einwirkung der Wärme und der dadurch zu erzielenden Verkürzung des Muskelgewebes, um die Thätigkeit der einzelnen Muskeln und ihren Einfluss auf die Difformitäten zu studiren. — Jul. Guerin (XXXIII. No. 14. 209—212. No. 15. 227—31.) zeigt durch eine Reihe von Beobachtungen an Menschen und Thieren, dass noch so ausgedehnte subcutane Durchschnei- dungen z. B. der Muskeln längs der ganzen Wirbelsäule keine bedeutenden nachtheiligen Folgen haben, sobald nur die äussere Luft abgehalten wird. Ver da u ungso rga ne. — An einem 22jährigen Kranken, an dessen rechter Gesichtshä'lfte eine grosse tief in die Nasenhöhle gehende Wunde behufs der Exstirpation einer Nasenhöhlenge- schwulst gemacht worden, hat Bidder (CCLXIX. 5—22.) mit vor- züglicher Rücksicht auf die bekannte Arbeit von Dzondi eine Reihe von Untersuchungen über die Bewegungen des weichen Gau- mens angestellt. Im ruhenden Zustande bildet der weiche Gaumen, wie vorzüglich die Anschauung vom Schlünde aus am Leichname lehrt und senkrechte Querdurchschnitte gefrorener Kopfe bestä- tigen, keinen so herabhängenden Theil, wie er gewöhnlich darge- stellt wird, sondern er senkt sich allmählig hinab,ja setzt bisweilen die Fläche des harten Gaumens erst eine Strecke fort, um nach