183 Bandwürmer. lypen und waren in Jen beobachteten Exemplaren je zwei in einer Hülle eingeschlossen. Mehrere Polypen enthielten bis sechs Eingeweidewürmer um den Darm. Der Polypenstock ändert sich nach dem Anheftungsgegenstande und ist auf jährigen Pflanzen ver- zweigt, auf dauernden compacter. Ueber Spongilla s. Laurent XVI. Vol. II. 317—18. — lieber Hydra s. Laurent XI. No. 344. 356. — Ueber Polypen der Cellularia avicularia s. Joh. Müller XII. No. 351. 330. — Ueber Corymorpha nutans Sars s. E. Fordes und J. Goodsir XVI. Vol. V. 309—315. Von Actinia plumosa sab Rathke durch Hautporen milch- weisse, schleimige Faden ausscheiden, welcbe lebhaft flimmern, sich bisweilen lange Zeit im Kreise bewegen und Krystalle und einen körnigen Schleim enthalten. XIX. 146. 147. Medusen. — Fordes (Fror. No. 335. 72.) bestätigt, dass sich alle Akalephentheile auf die Vierzahl, wie alle Echinodermen- iheile auf die Fünfzahl reduciren lassen. — Die bekannte durch Flimmerhaare bewirkte Circulation von Beroe ovatus beschreibt Milne Edwards XVII. Zoologie. Tome XIII. 320. — Nach Milne Edwards und Peters (XI. No. 334. 175.) sind die Physopho- ridae zusammengesetzte Medusen mit getrennten Geschlechtern, die sich durch Knospen vermebren. Eingeweidewürmer.— Ueber Acephalocysten, besonders die Gefässe des Balges, s. Guillot und Doyere IX. No. 539. 216. — Eschricht bebandelt ausführlich den Bothriocephalus latus aus dem Menschen und den B. punctatus aus Cottus scorpius. 1) B. latus. An dem Mitteitheile jeden Gliedes fällt sogleich der sogenannte Eierstock oder Eierbehälter oder Uterus auf. Von ihm erstrecken sich jederseits 5—7 Hörner, von denen die vorde- ren dunkelbraun, dicker, die beiden vordersten oft viel dicker sind (12.), daher als dicke Hörner aufgeführt werden und häufig einen ovalen Raum für die Penisblase einschliessen, das 3te und 4te schmäler und meist gelb, das letzte kürzer und schmäler ist. Der hinterste Theil des Eierbehälters oder der Knäuel desselben erscheint bald kugelig, bald ausgedehnt rundlich. An der Bauch- fläche zeigt sich in dem von den beiden dicken Hörnern umfassten Baume eine durch die darunter liegende Penisblase erzeugte Er- höhung, welche, etwas nach hinten geneigt, an der Grenze des ersten und des zweiten Viertheiles und nicht in der Mitte des Gliedes eine äussere nach hinten gewandte und daher mit einer Bauchlippe versehene Oeffnung besitzt (13.). Aus ihr ragt bis- weilen der wahrscheinlich durchbohrte Penis mehr oder minder, höchstens 1/2'" hervor. Hinter dieser Oeffnung liegt eine zweite kleinere (14.). An den Seitentheilen erkennt man in der Substanz der Rücken- und der Bauchfläche die Rücken- und die Bauch- körner, welche sich in besonderen Schichten ziemlich dicht unter der Haut befinden. Die Masse des Thieres, durch welche diese beiden Arten von Körnern von einander getrennt werden, zeigt drei Schichten, zwei äussere durchsichtige und eine mittlere, in