Kehlkopf der Vögel. 237 Die Giessbeckenknorpel der Vögel sind dreieckig, sehr schmal, ziemlich gleichschenklig und spitzwinklig. Eine der langen Seiten begrenzt die Stimmritze; die andere sieht gegen den Schildknor- pel. Die schmale Basis bildet die Gelenkflä'che mit dem Ring- knorpel. Nicht ossificirt sind sie bei dem Casuar und der Rhea; sonst aber grösstentheils knöchern. Oft geht von der Mitte des inneren freien Randes ein platter oder cylindrischer, meist knor- pelig bleibender Fortsatz, der bei den Papageien kurz, bei den Raubvögeln, den Hühnern und den Gänsen sehr lang ist, aus (63.). Alle VÖgel haben drei Paar Kehlkopfmuskeln: 1) Die Auf- heber des Kehlkopfes und der Luftröhre. An der Vorderfläche liegt eine Muskelmasse, die jederseits von dem Körper des Zun- genbeines entspringt, an der Trachea sich ausbreitend mehr oder minder weit hinabläuft und aus einer inneren und einer äusseren Portion besteht. Die Letztere ist schmaler und geht ohne Unter- brechung über den Kehlkopf weg an der Trachea herab und verschmilzt dann mit der inneren Portion. Diese wird dadurch unterbrochen, dass die von dem Zungenbeine kommenden Fasern sich an den unteren Rand des Schildknorpels befestigen und dass unmittelbar unter dieser Insertion neue, an der Trachea herab- laufende Fasern entspringen. So bildet sich aus der inneren Portion, dem M. hyo-trachealis, ein M. hyo-thyreoideus und ein M. thyreotrachealis, als dessen Rudiment bei den Säugethieren der M. cricothyreoideus existirt. Diese Muskeln sind bei den Raubvögeln sehr stark, kleiner bei den Hühnern und Gänsen und sehr schwach bei den Straussen. 2) Oben auf der Vorder- flache des Kehlkopfes liegt ein platter, breiter, beinahe rhombi- scher Muskel, welcher dem Erweiterer des Kehlkopfeinganges der Reptilien entspricht, von dem unteren Rande des Seitenthei- les der C. thyreoidea oder wenn diese in drei Stücke getrennt ist, von dem unteren Seitenstücke zur oberen Spitze und zum Theil dem hinteren Rande, besonders dem knorpeligen Fortsatze des Giessbeckenknorpels, geht. 3) Der Compressor der höheren Reptilien ist hier breiter, aber dünner, als der vorige, entsteht von dem oberen Rande der C. arytaenoidea von der vorderen bis zur hinteren Spitze derselben und inserirt sich an den hinteren inneren Winkel derselben, indem zugleich die entsprechenden Fasern beider Seiten hinter der Basis der Giessbeckenknorpel und dem Ringknorpel unter einander communiciren (64.). Allen Vögeln mangeln die Stimmbänder und daher auch die Stimmritze. Die Ränder des Kehlkopfeinganges werden allein durch die hinteren Ränder der C. C. arytaenoideae, deren obere Spitzen sich dicht an die C. thyreoidea anlegen, gebildet. Der Stimmladeneingang steht meist offen und bildet ein langgezogenes Oval. Die Schleimhaut der Zungenwurzel oder vielmehr des Bodens der Mundhöhle geht meist ohne Unterbrechung in die Höhlung des Kehlkopfes über, erhebt sich aber vor dem Eingang in diese bei Pterocles, Otis in eine stumpfe Warze. Bei Sterna und Rallus dagegen wird die knorpelige Epiglottis als stumpfe Spitze sichtbar. Bei dem Strausse scheint die obere Spitze des Schildknorpels die Schleimhaut in eine kehldeckelartige Falte zu