I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. basis sich fortsetzenden Knorpelgerte aufsitzende und in der Mitte auf ihr zusammenstossende Hinterhauptbeine, die sich oben nicht ganz berühren, sondern einen gewissermassen der Schuppe des Hinterhauptheines entsprechenden Knorpel zwischen sich fassen. Zwischen sich lassen sie das dreieckige Hinterhaiiptsloch (7.). Die ganze obere Decke des Schädels bis zur Schnauze bildet ein einziger, dachförmiger, mit zwei seitlichen Fortsätzen verse- hener Knochen, der hinten mit scharfem Rande die Hinterhaupt- beine überragt, in der Mitte eine, besonders hinten, scharf her- vorstehende, in die hintere Spitze des Schädeldaches auslaufende Gräthe hat, und den vereinigten Scheitel- und Stirnbeinen entspricht. Ihm entspricht an der Basis des Schädels ein wie eine Pflugschaare gestalteter, an seiner unteren Fläche convex ausgebogener Kno- chen, der fast eben so weit unter die ganze Schädelbasis, wie oben der vorige Knochen die Schädeldecke bildet, hinten in einen sich von unten an die Fortsetzung der Knorpelgerte des Rück- grathes anlegenden Fortsatz ausläuft, sich nach oben an die von ihm durch eine Nath getrennten Hinterhauptbeine ansetzt, an seinem vorderen Ende rundlich zugespitzt ist und dem Keilbein- körper entspricht. Zwischen die beiden genannten Knochen schieben sich an den Seiten zwei mit ihrem convexen Rande nach unten gerichtete starke, bogenförmige, nach vorn zu dem seitli- chen Schlüsse des Schädels beitragende Knochen, deren hinteres, breiteres und flacheres Ende den inneren Rand des Gelenkkopfes des Unterkiefers bilden hilft und sich hier an den Quadratknorpel- streifen anschliesst, und dessen vorderes Ende den sehr starken obe- ren Kiefer bildet. Jeder dieser Knochen verlängert sich vorn in drei starke Zacken, in welchen die Knochensubstanz unmittelbar in Zahnsubstanz übergeht. Mit dem vordersten Zacken stossen beide Knochen in der Mittellinie an einander und bilden so gewisser- massen zwei Schneidezähne. Der hintere Zacken ist etwas in einem Bogen nach aussen und hinten gerichtet und bildet eben- falls eine Zahnparthie mit scharfem, schneidendem Rande. Nicht minder hat die mittlere Zacke einen scharfen Zahnrand. "Wahr- scheinlich entsprechen diese beiden merkwürdigen Knochen den Gaumenbeinen, während die Oberkiefer fehlen. Hinten und seit- lich schliessen sich an alle bisher genannten Gebilde auf beiden Seiten zwei flügelartig abstehende, halb knorpelige, halb knöcherne Theile an, welche die Schädelhöhle hinten an den Seilen mit schliessen helfen und nach unten den Gelenkkopf für den Unterkiefer bilden. Der knorpelige Theil schiebt sich nach oben zwischen Scheitel-, Slirn- und Keilbein, schliesst hier die Schä'delhöhle und entspricht so, wiewohl er äusserlich keine Gehöröffnung, kein eirundes Fenster und keine Gehörknöchelchen zeigt, dem Felsenbeine. Der untere Theil ist an seiner Vorder- fläche knöchern, bildet nach unten den Gelenkkopf für den Unterkiefer und gleicht Gestalt und Lage nach dem Quadratbeine. An der Hinterfläche bildet der Knorpel oder Knochen einen Vorsprung oder Absatz, an den sich das Zungenbein durch Rand- masse befestigt (8.). An dem Gelenkende des Ouadralbeines liegen, nach hinten und aussen gerichtet und durch Bandmassc