I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 46 Eiirenberg (VII. 478.) beginnen die aus dem Seewasser anschies- senden Krystalle mit kleinen sechsseitigen Tafeln des Hydrates des Kochsalzes, gehen jedoch bald in schnell sich vergrössernde Würfel über. S. Rep. I. 15. Ueber Krystalle im Darm s. O'Bryon Bellingiiam XX. Bd. XXIII. 274. — Eine Darstellung der in den Gehörssteinen vorkommenden Krystalle giebt Krieger XXXI. 19—27. S. unten Gehörorgan. Nach Donne finden sich häufig z. B. nach dem Genüsse von Sauerampfer im Harne Krystalle von kleesauerem Kalke in Form von Oktaedern oder zwei verbundenen vierseitigen Pyramiden. Lange rhomboidale Blätter von Harnsäure erscheinen leicht nach stickstoffreicher Nahrung und vorzüglich, wenn ein fremder Kör- per in der Harnblase vorhanden ist. Besonders begünstigt wird die Bildung der Harnsäurekrystalle durch Kaffee, Thee, Tabak u. dergl. i 2, Physikalische Verhältnisse der organischen Körper. Ueber natürliches Irisiren unter dem Mikroskope s. Ehren- berg XII. No. 305.296. Der Vf. reducirt die möglichen Ursachen auf die Anwesenheit 1) von dünnen irisirenden Blättchen, 2) auf scharfe und feine Liniirung der Oberfläche oder 3) auf feine regelmässig gestellte Poren. Von den chromatischen Farben des Mikroskopes unterscheiden sich diese Schillerfarben dadurch, dass sie bei stärkeren Vergrösserungen schwächer und nicht stärker werden. Elasticität. Art. von Todd Cyclop. Vol. II. 55—62. — Endos- mosis. Art. von Dütrochet s. ebend. 98—111. 3, Gährung und Fäulniss. Eine ausführliche Betrachtung der Processe der Gährung, Fäulniss und Verwesung giebt J. Liebig XXVII. 200—299. Wäh- rend dieGährung als Zersetzung von stickstoffreinen, die Fäulniss als solche von stickstoffhaltigen Körpern unter Wasser und bei einer gewissen Temperatur erfolgen, erfordert die Verwesung als eine langsame Verbrennung die Anwesenheit der Luft, insbesondere des Sauerstoffes derselben. (210.) Die Gährungsfähigkeit der organischen Körper wird aber eben dadurch bedingt, dass ihre zahlreichen Atome, durch keine besondere innige Anziehungskraft an einander gebunden, mannigfache Modificationen durch gerin- gere Einwirkungen erleiden. (216.) Dass ein Minimum eines gährenden Körpers in einer der Gährung fähigen Flüssigkeit jene bahn, als bei flachen. Bei den letzteren begegnen sie einer grös- seren Anzahl von schon gebildeten festeren Körpern d. h. Kryställ- chen, welche attractiv auf sie wirhen, von denen aber die Einzel- nen eben ihrer grösseren Totalzahl wegen weniger Masse anziehen, Sich weniger vergrössern und daher kleiner bleiben müssen.