Kehlkopf der beschuppten Amphibien. 229 geschlossen, unten weit offen. Pseudopus und Cyclura. c) Oben und unten geschlossen, in der Mitte offen. Sceloporus, Tropi- durus, Trapelus, Podinema und Chamaeleopsis. d) Der Schild- ringknorpel ist hinten und vorn aus unvollkommen verschmol- zenen Knorpelringen gebildet. Lacerta, Ameiva, Trionyx, Sphargis. e) Ihre hintere Wand ist ganz solid. Alligator lucius, Testndo und zum Theil bei Chelonia. D. Jede Spur von häutigen Zwi- schenräumen der Vorderwand ist verschwunden. Der untere Rand ist bei Phrynosoma und Anolis gerade; bei Alligator palpe- brosus und Crocodilus biporcatus in der Mitte eingebogen. Bei Polychrus und Rhamphostoma erhält die vordere Flache der C. cricothyreoidea die Gestalt des Schildknorpels der Säugethiere und des Menschen. Die Gattung Chama?leo hat unter allen Rep- tilien allein zwischen dem Kehlkopfe und dem ersten Luftröhren- ringe einen aufblasbaren Kehlsack (38.). Die hintere Wand ist a) oben knorpelig, unten häutig. Anolis. b) Oder fast ganz solid und nur unten mit einem kleinen rundlichen Ausschnitte versehen. Polychrus, Chamaeleo. c) Oder ganz vollständig, nur etwas niedriger, als die Vorderwand. Phrynosoma und die Kro- kodile (39.). Die vordere obere Spitze des Schildringknorpels entsteht da- durch, dass die obersten vorderen Querfortsätze in einen Winkel zusammentreten, welches überall da, wo die einzelnen Kehlkopf- ringe noch an der Vorderwand deutlich getrennt sind, geschieht. Bisweilen werden sie durch einfache oder mehrfache Querfort- satze noch verbunden. Der obere Winkel ist meist spitz, bis- weilen abgerundet und verlängert sich bisweilen in einen Fort- satz, Processus epiglotticus, dessen Anwesenheit aber noch nicht die des Kehldeckels voraussetzt. Er ist zuerst kurz, zugespitzt oder abgerundet. Vipera berus, Naja tripudiuns, Elaps lemnis- catus, Typhlops und Erix turcicus, fehlt aber bei Naja haje und Elaps lacteus (40.), existirt bei Trepidonolus natrix und mangelt bei zwei andern Arten von T.; findet sich bei Liophis pceci- logyrus und L. regime und wird bei L. cebella vermissf. Unter den Coluberarten hat ihn nur C. Nattereri und pholido- stictus. Eine Spur von Verbreiterung an der Spitze hat Crota- lus und Tropidonotus natrix. Von beilförmiger Gestalt und die Glottis verschliessend ist er bei C. pholidostictus. Sind die Kehl- kopfringe vorn zu einer durchbrochenen oder soliden Knorpel- masse verwachsen, so bildet der obere Rand derselben in seiner einfachsten Form einen mehr oder minder stark gewölbten Bogen. Dann zeigt er in der Mitte entweder eine Einkerbung, wie schon schwach bei Anguis, deutlicher bei Gecko, Pseudopus, Lacerta, Ameivo, Emys, oder er ist zugespitzt, wie bei Python, Podinema, Sphargis. Bei Chelonia erhebt sich der mittlere Theil des oberen Randes ebenfalls in eine sich nach hinten krümmende Spitze, von welcher an der Innenfläche des Knorpels eine Längsfirste, welche sich dann bei den Vögeln zur longitudinalen Scheidewand des Kehlkopfes und selbst der Luftröhre entwickelt, hinabsteigt. Bei allen Krokodilen ist der obere Rand des Schildringknorpels tief ausgeschnitten und in der Mitte des Ausschnittes erhebt sich