329 Herzstoss. Ueber Schleimhautkitzel s. Nathan XXIII. Bd. 15. 291—320. Vegetative Functionen. — Eine gedrängte, dem Stand- punkte der Gegenwart entsprechende Darstellung derselben giebt R. Wagner CCXLIII. Besonders gelungen erscheint die Lehre vom Kreislaufe. Hervorzuheben ist zugleich, dass der Vf. das sogenannte Blut aller wirbellosen Thiere für kein Blut, sondern für Chvlus hält. GefässSystem. — Die Nichtgerinnung des Blutes in einem abgeschlossenen Arterienstücke eines lebenden Thieres bestätigt durch eigene Versuche J. Turner XXIII. Bd. 13. 289. — Ue- ber Circulation. Räsonnement s. Nathan XXXVJ. 395—425. Herz. — J. Heine (CCLXV.) sucht den Grund des Herz- stosses in der Contraction der die venösen Klappen spannenden Papillarmuskeln. Bei aufgeschnittener rechter Kammer zeigen sich gewöhnlich zwei Papillarmuskeln, von denen der grössere nur mit seinen Wurzeln an den Grund des Ventrikels oder zwi- schen Septum und Kammerwand, der kleinere an die Wand des Septum während seiner halben Länge angeheftet ist. Ein dritter hinterer oder mehrere Muskelstreifen schliessen sich während des ganzen Verlaufes an das Septum an. Die Fasern aller dieser Muskeln steigen grösstentheils in die Tiefe und verflechten sich unter einander. In der linken Kammer erscheinen zwei oder mehrere warzenförmige Muskeln, welche dicker als die des rech- ten Ventrikels sind, mit ihren Wurzeln gegen die Tiefe in Schlan- genlinien abwärts steigen, durch Zwischenäste sich verbinden und sich nicht auf dem Septum, sondern auf der Kammerwand verbreiten. Die in beiden Ventrikeln so ziemlich nach einem Plane gebauten Warzenmuskeln sitzen in dem rechten Ventrikel mehr nach vorn, im linken mehr nach hinten. Die Valvula tri- cuspidalis heftet sich rings um die Vereinigungsstelle des Vorhofes und der Kammer an, hat zwei vordere längere und breitere und einen hinteren Zipfel, der über dem Ostium arteriosum liegt und so weit hinaufreicht, dass er sich an den sehnigen Bing des Aortaendes vorn und rechts anschlägt. Von den von den Papil- larmuskeln zur Klappe gehenden sehnigen Fäden sind die einen derber und verbreiten sieb, wie Blattzweige auf der unteren Fläche der Kluppe theils bis zu deren Mitte, theils bis zu deren befestigtem Rande, während zartere, die theils von diesen derbe- ren Sehnenfasern, theils von den Papillarmuskeln selbst entsprin- gen, bisweilen erst nach mehrfacher Theilung sich an das freie Hlappenende ansetzen und dem Rande zum Anhaltspunkte und zur Verstärkung dienen. Von den beiden Zipfeln der Valvula mitralis bedeckt der grössere das Ostium arteriosum von oben, setzt sich auf 1 Zoll Breite an den hinteren Abschnitt des knor- pelig-sehnigten Aortaringes, woneben der grosse Zipfel der Val- vula tricuspidalis nur auf einer kurzen Strecke haftet. Die zwei- zipfelige Klappe ist im Ganzen gröber und derber, als die drei- zipfelige. Ihre gröberen sehnigten Fangarme setzen sich an dem grossen Zipfel nur bis gegen dessen Mitte fort, da das an und für sich stärkere Gewebe dieses festeren Gestelles weniger bedarf. Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 49