15 Chemie des Blutes. Rolalion der Säugethiere und der Fische belehrt uns aber, dass auch bei der Existenz einer Keimhaut, bei der Anwesenheit einer partiellen oder totalen Durchfurchungsformation eine Erscheinung, die wahrscheinlich eine ganz allgemeine ist, vorkömmt. Dass sie aber bei den Wirbelthieren vermuthlich nur sehr kurze Zeit dauert, wenigstens viel eher, als bei manchen Wirbellosen, z. B. den Mollusken , schwindet, dürfte hier noch lange ein Grund unserer geringen Kenntnisse derselben bleiben. Minder fordernd, als diese objectiven wahrhaft nützenden Mittheilungen wurde eine andere, über die Zellenentwickelungs- verhältnisse bei den Batrachiern und dem Hühnchen angestellte Untersuchungsreihe dadurch, dass einerseits der Trieb, Neues zu schaffen, eine eigene Entwickelungslheorie erzeugte und anderseits in die Schilderung der Erfahrungen z. B. über Blutbildung so viel Phantastisches eindrang, dass es selbst dem ganz unparteiischen Leser schwer wird, Wahrheit und Dichtung zu unterscheiden. Da wir bei Gelegenheit des Referates über dieses sicher mit dem reinsten wissenschaftlichen Eifer verfasste und durch die Beob- achtung einzelner Zellenverhältnisse nützende Werkes genauer auf die Specialien eingehen werden, so müssen wir, um unnö'thige Wiederholungen zu vermeiden, auf den Abschnitt der normalen Entwickelungsgeschichte im Texte selbst verweisen. Von den die Untersuchung über die Zeugungsflüssigkeiten fortsetzenden Forschungen ist besonders der allgemeinere Nach- weis der Samenthierchen bei den Polypen und bei den Tardigraden hervorzuheben. Das Sperma der Rochen, der Cephalopoden, der Carinarien, der Medusen wurde von Neuem untersucht. Die Frage wegen der Bruttasche der Syngnathen, ob hier die Weib- chen oder, wie dieses bei Alytes obstetricans ganz entschieden der Fall ist, die Männchen die Eier tragen, blieb noch in Dis- cussion. Denn während man einerseits bei einem weiblichen Exemplare von Hippocampus brevirostris eine Bruttasche fand, wurde wieder von den eigentlichen Syngnathen das Entgegen- gesetzte oder Schwankendes berichtet. Von vielem Interesse da- gegen erscheint die Mittheilung, dass bei Bastardirungsbefruchlung der Batrachier die Furchung des Eies tumultuarischer vor sich gehe. Ob sich aber eine von einem anderen Forscher nach eini- gen Versuchen aufgestellte Behauptung, dass zur Entwickelung des Küchleins der Durchtritt der Luft durch die Eischale nicht nothwendig sey, bewähren werde, steht sehr dahin. Verschiedene Beobachtungen über die Veränderungen der Graafschen Follikel, Beschreibung sehr junger Eier, Erfahrungen über die Wolff- schen Körper, Darstellung bei den Eidechsen und Schlangen wahrgenommener Zahngebilde des Zwischenkiefers, Schilderung der Entwickelungsweise der Wirbelkörper, der Embryonalentwi- chelung einiger Seekrebse, mehrerer pectibranchen und gymno- branchen Mollusken bilden noch die Objecte wichtigerer embryo- logischer Mitlheilungen. Die thierischen Flüssigkeiten, besonders das Blut, wurden einer Reihe von qualitativen Reactionsprüfungen, vorzüglich unter dem Mikroskope, unterworfen. Hierdurch entstanden wieder