/. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. 220 versehenen Ganglien des knotigen Stranges beginnen an dem ersten Saugnapfe und entsprechen überhaupt diesen Gebilden (14.)- Von dem ersten Ganglien eines jeden Fusses geht eine Quercom- missur zu dem benachbarten entsprechenden ersten Ganglion. Hierdurch entsteht dann ein den Kopf des Thieres umgebender Nervenring. Aus jedem Knoten entstehen mehrere feine Faden für die Wandungen des Saugnapfes (15.). Das Eingeweidener- vensystem zerfällt in zwei Abtheilungen, von denen die eine die Nerven des Darmhanales, die andere die der Athmungs-, des Kreislaufs- und vielleicht der Geschlechtsorgane darstellt. Der Eingeweidenerve hat zwei grosse Knoten, von denen der eine unter der Mundhöhle, der andere über dem Magen liegt, welche sich durch einen theilweise doppelten Strang unter einander ver- binden und verschiedene Nervenfäden absenden (16). Der unter dem Munde befindliche Knoten liegt zum Theil auf der Wandung der Mundhöhle und des Anfanges des Schlundes, ist viereckig, verbindet sich mit dem Gehirn durch zwei Commissuren, welche mit ihm einen vor der ersten Hirncommissur befindlichen Ring darstellen, giebt von seinen vorderen Winkeln und seinen Seiten- tbeilen Fäden für die Wand der Mundhöhle und entsendet aus seinem hinteren Rande einen Faden, der längs des Oesophagus geht, sich hier bald nach seinem Ursprünge gabelig theilt, Fäd- chen an den Kopf giebt, sich wieder zu Einern Stamme verbindet, mit diesem durch den Gehirnring und den Schädel tritt und sich in den Magenknoten begiebt. Der birnförmige Magenknoten sen- det drei oder vier longitudinale, sich durch Queranastomosen verbindende Fäden zu dem Gallengange und einen mit den vorigen anastomosirenden Zweig zu dem spiraligen Coecum (17.), und einen Faden für die Wandung des Darmes. Von unten her er- zeugt er noch einen Zweig für den Kropf und oben mehrere Fäden für die andere Darmanschwellung, so wie einen einer Arterie gleichlaufenden Zweig. Der Kiemennerve entspringt aus demoberen und hinteren Theile des Gehirnes, durchbohrt den Schädel in der Nähe der Mittellinie, läuft längs des Trichterpfeilers, tritt unter die Oeffnung des Eileiters, scheint dem Endtheile des Letz- teren Fädchen zu geben, verdickt sich dann bald zu einem läng- lichen Knoten, aus welchem ausser einem Zweige für das Haupt- herz noch mehrere Fädchen kommen (18.), krümmt sich schwach auf der Kiemenarterie, bildet von neuem ein rundliches, stärkeres Ganglion, aus welchem neben mehreren feineren Fäden, ein Zweig zu dem Kiemenherzen, ein anderer zur Kiemenvene geht, scheint mit seinem Endfaden längs der Kiemenarterie zu verlaufen und schwillt hierbei in eine Reihe successiver den Kiemenlamellen entsprechender Knötchen an ') (19.). Zur Zeit der Brunst treibt *) Diese ungemeine Tendenz zur Ganglienbildung hommt, wie auch Van Benedeit richtig andeutet, bei allen Cephalopoden vor. We- nigstens habe ich sie bei Octopus, Eledone, Loligo, Sepia, Sepiola und Onyeholhcutis, so wie Argonaura mehr oder minder ausgebil- det vorgefunden. Bei sehr grossen Exemplaren von Octopus vul- garis erscheinen die Ganglien in jedem Fussc, wie in dem sympn-