282 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Schmelzung des Hinterhauptbeines mit dem Schläfenbeine fand der Vf. unter 100 Schadein nur 4 Mal. Statt der Sutura pelro-basi- laris fand sich selten ein Loch. Das Os sesamoideum ossis tem- porum nennt der Vf. Os rapho-geminans ossis petrosi, weil es nur ein bisweilen zurückbleibender Knochenkern ist. Verschmel- zung der Nasenbeine zu einer Platte fand sich nur ein Mal. Die Sutura intermaxillaris facialis vermisste der Vf. an drei Fötus- schädeln von 7, 8 und 16 Wochen, beobachtete sie aber an einem von 12 Wochen. Bei allen untersuchten rhachitischen Fötusschädeln existirte keine Spur dieser Trennung. Die unteren Zwischenhie- ferbeine (vgl. oben S. 165.) sind einfach oder doppelt, sowohl im Fötus, als bei drei Neugeborenen von dem Verfasser beobachtet worden. Ueber Luxalio femoris congenita s. J. Güerin XXXIII. No. 4. 49. 50. Der Vf. sucht den Grund derselben in einer primitiven Mushelcontraction und unterscheidet noch eine Art von Pseudo- luxation, bei welcher der Schenkelkopf nicht aus der Gelenkhöhle herausgetreten. Fuss mit doppelter grosser Zehe s. de la harpe LIV. 196. — Ueberzähliges Zehenglicd bei einem Kalbe und Hufbildung bei einem Schweine s. Hagenbach LV. 21. 22. — Angeborene Ver- grösserung des Mittelfingers der rechten Hand bei einem 5jährigen Mädchen s. Power XII. No. 347. 257—59. — Merkwürdige, an- geborene und später zunehmende Hypertrophie der rechten Hand und der rechten Mamma s. Wagner XXVII. Bd. 19. 378—81. Amputatio spontanea des Fötus s. Buchanan XXIII. Bde. XIV. 376. — Amputatio spontanea des Armes s. B. Smith XX. Bd. 25. 313. Gefässsystem. — Angeborener Mangel des Herzbeutels und Lage des Herzens in der linken Pleura bei einem 46jährigen Manne s. Corting XXIII. Bd. 14. 354. 55. — Zwei Falle von Herz- lage auf der rechten Seite s. Seidel L. 34. C. A. Klug (CCXXX. 30 — 33.) erläutert drei Fälle von Blausucht durch Sectionsresultate: 1) 11 jähriger Knabe. Die Herzspitze nach rechts gewendet; das offene eirunde Loch mit durchkreuzenden Fasern versehen; Erweiterung der Auricula dexlra; Ursprung der Aorta aus dem rechten, der A. pulmnnalis aus dem linken Ventrikel; die Lungenarterie an ihrer Gabeltliei- lung aneurysmatisch ; aus der Aorta entspringen der Truncus anonymus, die Carotis sinistra, die Vertebralis und die Subclavia sinistra. 2) lOjähriger Knahe. Ursprung der Aorta aus beiden Ventrikeln, vorzüglich dem rechten; grosse nach der Aorta hin doppelte Oeffnung des Septum ventriculorum; Ursprung der nur mit zwei Semilu narklappen versehenen A. pulmonalis aus einem eigenen, vorn in der Gegend des Septum liegenden Conus; offenes Foramen ovale. Aus dem Aortenbogen entspringen der Truncus anonymus, die A. vertebralis, die Carotis sinistra und Subclavia sinistra. 3) lOjähriger Knabe. Kleiner rechter Ventrikel; Ver- bindungsloch im Septum; seltene Trabeculac carnerc; Verwach- sung der halbmondförmigen Klappen. Einfaches Atrium mit ein- fachem Ostium venosum und gesonderten Mündungen für die obere