361 ///. Versuche über die Thätigkeü des Balkens. Folge hat. Ich kann diese Beobachtung auf das Vollkommenste bestätigen. Operirt man gut, so verhalt sich das Thier dabei so vollkommen ruhig, als wenn nichts vorginge. Nicht einmal eine Bewegung entsteht im Momente der Durchschneidung. Be- rücksichtigt man die oben geschilderte Operationsweise, so folgt hieraus, dass nicht bloss der Balken, sondern auch die durchsich- tige Scheidewand, das Gewölbe und die vordere Commissiir diese Unempfindlichkeit, die bekanntlich auch den Hemisphärenge- bilden zukommt, theilen. Auch wenn man noch in den inner- sten Theil einer Grosshirnhemisphäre einsticht, entstehet weder Schmerz, noch Bewegung. Nur wenn man das Instrument bis auf die Schädelbasis einstö'sst, erscheint bisweilen bedeutender, durch heftiges Schreien kund gegebener Schmerz. Wahrscheinlich insultirt man dann einen oder beide gemeinschaftliche Augenmus- kelnerven oder deren Nachbargebilde, welche Theile schon nach meinen früheren Versuchen als sehr empiindlich bekannt sind. Wie lange das Thier nach der Operation lebe, hangt theils von dem Blutergüsse, theils vielleicht von anderen unbekannten Nebenverhältnissen ab. In den günstigsten Fällen lebten sie bis zum vierten Tage. Die Folgen des Versuches erstrecken sich vorzüglich auf die Herzbewegung , die psychischen Thätigkeiten und die Absonderungen im Verdauungskanale und in der Leber. Die beiden erstern er- scheinen sogleich nach der Balkendurchschneidung, die letzteren erst 12 — 16—24 Stunden nach derselben verändert. Sogleich nach der Verletzung des Corpus callosum, des Septum lucidum und des Fornix wird der Herzschlag so rasch, dass seine Doppel- schläge an das verstärkte Schlagen einer Uhr oder richtiger, an das Klappen in einer Mühle erinnern. Die Pulsationen sind schwächer, folgen aber äusserst schnell auf einander, so dass man bei erwachsenen Thieren 100—105—110 Doppelschläge, die nicht selten auch krampfhaft werden, in der Minute zählt. Doch eignen sich nicht alle Kaninchen auf gleiche Art, dieses Symptom auf der Stelle zu zeigen. Sehr schüchterne und furchtsame Thiere nämlich werden durch die blosse Angst, welche ihnen die ein- fache Berührung mit der Hand veranlasst, so afficirt, dass ihr Herz eben so schnell und ebenso krampfhaft schlägt, als nach der Balkendurchschneidung. Hier kann natürlicher Weise von einer Veränderung der Pulsation durch die Operation nicht die Rede seyn. Man überzeugt sich nur indirect von der Wirkung der Balkenverwundung dadurch, dass dieser krampfhafte, mühlen- artige Herzschlag bis zum Tode fortdauert und selbst dann, wenn das Thier soporös oder hemiplegisch ist, unverändert bleibt. Deutlicher beobachtet man diese Wirkung bei minder aufregbaren Kaninchen. Hier tritt die Veränderung mit dem Momente der Operation plötzlich ein. In einem Falle z. B. wo schon nach vollendetem Knochenspalte 150—155 Pulsschläge in der Minute gezählt wurden, waren sogleich nach der Balkendurchschneidung 200—205 vorhanden und blieben bis zu dem drei Tage später erfolgenden Tode in ihrer Zahl fast durchaus unverändert. Bei einem zweiten trieb die Verwundung des Corpus callosum die Valentin's Reperl. d. Physiol. Bd. VI. Aß