203 Bänder am Skelett des Menschen. Ueber das Fischskelett und das Hautskelett der Insekten. Einige, Bekanntes enthaltende Bemerkungen s. Macdonald XIII. Vol. II. 69. 70. Bänder. — Eine Reihe von Bemerkungen über mehrere Bänder des menschliehen Körpers giebt Bakkow XLI. 106—108. Das Ligamentum intercrurale zwischen dem ersten und dem zweiten Halswirbel rerschliesst ungefähr die hintere Hälfte des Raumes zwischen den entsprechenden Wirbelbogen, während die vordere Hälfte von einer dünnen Zellhaut eingenommen wird. Ein eige- nes Band, Ligamentum sacro-coccygeum laterale, liegt zwischen dem letzten Processus transversus spurius ossis sacri und dem Processus transversus des ersten Steissbeinwirbels. Die vordere Abtheilung der sogenannten Synchondrosis sacro-iliaca ist eine Hemiarthrose, die hintere eine Synneurose. Die Superficies re- niformes ossis sacri und ossis ilei zeigen sich bei Frauen über 60 Jahre noch völlig getrennt, während sich bei Männern mehr Neigung sur Verschmelzung darstellt. — Ausser dem Ligamentum colli costa? internum und externum giebt es noch ein drittes aus kurzen starken Fasern bestehendes Band, das Ligamentum colli costai principale, welches der ganzen Länge nach vom Rippen- halse zu dem Processus transversus des Wirbels, an dessen Su- perficies articularis transversalis sich die Rippe anlegt, verläuft. Zwischen den M. M. intercostalis internus und externus liegt ein sehnenhäutiges Band, Ligamentum intercostale s. membrana inter- costalis, welches zwischen der I2ten und Ilten Bippe am stärk- sten ist, weiter nach oben an Stärke und Umfang allmählig ab- nimmt, zwischen der 2ten und Isten Rippe ganz fehlt, und hier durch eine dünne mit einzelnen sehnigten Fasern vermischte Zell- haut ersetzt wird und das sonst seine Insertionsstellen an den einander zugewendeten Rippenrändern hat. Die Intercostalgefässe und der lntercostalnerve liegen an seiner Innenseite und werden stellenweise von einzelnen Fasern desselben umflochten. Den ganzen Raum zwischen den beiden letzten Rippen einnehmend erreicht es zwischen den beiden vorletzten Rippen deren vorderes Ende als ein vollständiges sehnigtes Band nicht mehr. Noch weiter nach oben füllt es nur die hintere Hälfte der Zwischen- rippenräume aus. Zwischen der dritten und zweiten Rippe wird es noch kürzer. Der Meniscus in dem inneren Kapselbande des Schlüsselbeines geht an seinem inneren und oberen Ende allmählig in die dicke Faserschicht der Kapselhaut über, wird an seinem unteren und äusseren Ende in der Mitte allmählig sehr dünn und hängt hier mit dem oberen Rande des inneren Endes vom ersten Rippenknorpel innig zusammen. Das innere Ende des Schlüsselbeines gleitet nicht allein auf dem Meniscus, sondern zum Theil noch auf dem Knorpel der ersten Rippe. Die soge- nannte Chorda transversalis antibrachii ist nur der untere stärkere Rand eines nach oben noch weiter sich erstreckenden, allmählig dünner werdenden Bandes, welches nach hinten noch weiter im Umfange des Tuberculum radii sich ansetzt und eine Art von Tasche bildet, in welcher sich bei Pronation des Vorderarmes die Sehne des M. biceps brachii bewegt. Eben so bilden die Ligamenta