/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 194 der Pars basilaris zu bilden und daher mehr nach unten zu rücken, sich so mehr dem des Menschenschä'dels zu nähern. Die äusser- sten Zitzentheile beider Schläfenbeine stehen 4" SV2" von einander ab. — Die beide Augenhöhlen trennende Scheidewand ist 5%"' breit und weniger eingedrückt. Das einfache Nasenbein (9.) zeigt unten Spuren von Duplicität, ragt nicht über die Oberfläche der Nasenfortsätze des Oberkiefers hervor, ist nur 2"' breit und ver- größert sich unten bis auf 6"'. Seine Länge beträgt 1" 6"'H. Sein unterer freier halbmondförmiger Rand begrenzt den oberen Theil der äusseren Nasenöffnung. Die Augenhöhlen sind verhält- nissmässig grösser, als bei den übrigen Schädeln und etwas mehr nach oben und aussen, als bei S. Satyrus gerichtet, haben eiför- mige äussere Oeffnungen und messen im Querdurchmesser 1" 5"', im Längendurchmesser 1" 9///. Die im Grunde der Augenhöhle befindlichen Löcher liegen wegen der etwas nach oben gerichte- ten Stellung der Letzteren und der Niederdrückung der Stirn ziemlich weit nach unten. Das Foramen opticum hat dieselbe Gestalt und Grösse, wie bei dem Menschen. Die Fissura orbitalis superior ist vierechig mit abgerundeten Winkeln. Neben ihr befindet sich ein anderes Loch, wahrscheinlich für den N. lacry- malis. Das von der Augenhöhle aus nicht sichtbare Foramen rotundum (10.) geht in die etwas nach innen liegende Fissura orbitalis inferior, die in ihrem vorderen Drittheil in die Unter- augenhöhlenfurche und dann in den Unteraugenhöhlenkanal über- geht. Das Foramen ethmoidale ist gross. An der äusseren Wand der Augenhöhle finden sich Oeffnungen der Foramina zygomatica. Die Grube für die Thränendrüse ist sehr weit. Der Canalis lacry- malis hat dieselbe Gestalt, wie in dem Menschen. Das Jochbein verbindet sich mit allen benachbarten Knochen durch Näthe, ist kleiner, als bei S. Satyrus. Seine Richtung hält die Mitte zwischen der des Menschen und der von S. Satyrus. Seine Jochbeinlöcher sind weit. Die Breite des ganzen Gesichtes in der Gegend der Augenhöhlen beträgt 4" 1'", ist daher 4—5'" kleiner, als bei S. Satyrus. Der Jochbeinbogen entspringt mit einer schmäleren Wurzel aus dem Schläfenbeine und ist 3" V" lang (5 — 8"' kleiner, als bei S. Satyrus) und steigt von vorn und oben nach unten und hinten etwas ab. Die beiden äus- sersten Theile beider Bogen stehen 5" 7"' (1" weniger, als bei S. Satyrus) von einander ab (11.). In der wenig geräu- migen Jochgrube sieht man die äussere Oeffnung der Fissura infraorbitalis. Die sie in Gemeinschaft mit dem Oberkiefer er- zeugende Keilbeinlamelle senkt sich so weit hinab, dass sie das Foramen sphenopalatinum seitlich ganz deckt. Die Oberkiefer- beine werden zwar mit den Zwischenkieferknochen durch Knochen- substanz verbunden, zeigen jedoch noch leichte Spuren von Nä- then. Der Oberkiefertheil ist minder lang und schmäler, als bei den meisten Schädeln von S. Satyrus. Die den Eckzähnen ent- sprechenden Hervorragungen sind sehr bedeutend. Hinter ihnen liegen die Eckzahngruben, die mehr nach vorn und aussen sehen. Hinter den Eckzähnen verengt sich der Oberkiefertheil, so dass er an seiner engsten Stelle eine Breite von 1" 11"' hat. Diese