Entwickelungsgang des Kehlkopfes. 239 thyreoideus und Sternothyreoideus, welche beiden letzteren dem Thyreotrachealis der Vögel entsprechen. Da die Epiglottis die vordere Spitze des Schildknorpels darstellt, so kann man den M. glosso- epiglotticus als ein losgetrenntes Bündel des M. hyo- thyreoideus ansehen. Der M. cricoarytaenoideus posticus entspricht seiner Lage und Function nach dem Erweiterer des Kehlkopfein- ganges und entspringt vom Ringknorpel, weil die Seitentheile des Letzteren abgelöste Theile des Schildknorpels sind.- Wie die Epi- glottis vollkommen getrennt ist, so hat sich auch der M. ary-epi- glotticus von dem Compressor des Kehlkopfes losgelöst. Eine zweite Parthie desselben ist mit den Seitentheilen des Schildknor- pels an den Ringknorpel übergegangen und zum M. crico-ary- taenoideus lateralis geworden. Der übrige Compressor theilt sich in die M. IY1. arytaenoideus transversus und obliquus und ein Bün- del, welches vom Thyreo -arytaenoideus über die Epiglottis ver- läuft, in dieser endigt und mit dem Ary-epiglotticus zum Depressor des Kehldeckels zusammentritt (69.). In den Ligamentis aryepiglotticis entsteht bisweilen besondere Knorpelbildung. Die unteren Stimmbänder fehlen nur den Ce- taceen und vielleicht auch dem Nilpferde. Ueber ihnen liegen oft die Ligamenta vocalia superiora und zwischen beiden die Morgag- nischen Taschen (70.). Aus diesen Untersuchungen ergiebt sich nun folgender Ent- wickelungsgang der Kehlkopfknorpel. In dem häutigen unpaaren Ausführungsgange der Lungen^(Lepidosiren) entwickelt sich jederseits ein longitudinaler Knorpelstreif (Proteus). Dieser zerfällt in einen oberen die Stimmritze begrenzenden Theil, die C. arytcenoidea, und in eine absteigende Parthie. Von der Spitze der ersteren löst sich die C. Santoriniana ab (Frosch, Säugethiere). Der absteigende Theil sen- det vorn oder hinten oder an beiden Seiten sich verbindende Queräste ab, welche hierdurch zu mehr oder minder vollständigen Ringen wer- den. Die unteren Queräste sondern sich durch Resorbtion des ur- sprünglichen absteigenden Theiles zu isolirten Ringen. Hierdurch zer- fällt der unpaare Athmungskanal in Kehlkopf und Luftröhre. Die Kehlkopfringe verschmelzen, indem die Interstitien vom und hinten ausgefüllt werden, zu einem breiten Ringe, dem Schildringknorpel. Die vordere Spitze des Letzteren entwickelt sich zu dem blattförmigen Processus epiglotticus und wird endlich selbstständig als Epiglottis. Aus dem hinteren oberen Theile des Schildringknorpels wird durch eine Nath ein plattes Stück, die hintere Spitze, abgegrenzt (Pipa Chelonia) und gestaltet sich zum Körper eines eigenen, die Giessbecken- knorpel tragenden Knorpels. So zerfällt der Schildringknorpel in Schildknorpel und Ringknorpel. Der erstere theilt sich in der Mitte der hinteren Fläche durch eine longitudinale Nath. Die diese Nath begrenzenden Seitenstücke lösen sich vom Schildknorpel ab und treten als Bogenstücke an den Ringknorpel (Singvögel). Endlich verschmilzt der Körper des Letzteren mit diesen Bogenslücken, wächst unter dem Schildknorpel nach vorn herum und bleibt entweder vom noch offen . (Celaceen und einige Raubthiere) oder schliesst sich vollständig (die meisten Säugethiere und der Mensch) (71.). (Auch dürfte vielleicht das frühe Auftreten der Knorpelbildung in der Hinterwand des