313 Entivickelung der Natter. dung, welche eine sich üher ilie mittlere und vordere Hirnzelle erstrechende, sein1 schmale, etwas wcissliche und undurchsichtige Leiste (wahrscheinlich eine Narbe oder eine Nalh) besass. Das bis an das Ende des Schwanzes sich erstrechende Rückenmark verjüngte sich von vorn nach hinten ganz gleichmässig, zeigte sich von den Seiten stark zusammengedrückt, der Länge nach hohl, hatte massig dicke Wandungen, die unten und mehr noch oben in der Mittellinie sehr dünn waren, so dass es leicht in zwei Seitenhälften aus einander riss. Von Geruchs- und Geschmacks- organen existiite noch nicht die geringste Spur (16.)- Die An- deutungen der Gehörorgane bildeten zwei sehr kleine, ganz einfache, linsenförmige Bläschen, welche sich dicht über den beiden /.weilen Visceral fortsetzen befanden und durch einen hohlen Stiel in die dritte Hirnzelle übergingen. Das Auge erschien als ein dünnwandiges, durchsichtiges Bläschen, welches von aussen betrachtet eine birn- förmige Gestalt hatte. In der Mitte seiner oberen Hälfte existirle als Andeutung der Linse ein kleiner scheibenförmig runder und etwas weisslicher Fleck. In der nach unten gekehrten Wandung der unteren Hälfte ging eine durch die ganze Höhe dieser Hälfte reichende ellipsoidische Oeffnnng, welche in die mittlere der ßvei unteren Abtheilungen der vordersten Hirnzelle führte. Der Mund- darm war sehr kurz, reichte nur bis zu dem das Herz umhüllen den Sacke, besass aber eine bedeutende, fast überall gleiche Weite, schwoll nur ganz hinten etwas an, wurde dann wieder etwas enger und ging ohne Abgrenzung in den Milteldarm über. Dieser zeigte an der Bauchöffnung eine breite und lange Spalte, den Darmkanal, und bildete in seiner hinteren Abtheilung ein vollkommen geschlossenes Rohr von geringerer Dicke. Das sehr schmale und auffallend dicke Gekröse zeigte sich an der Mitte des vorderen Theiles des Darmes etwas breiter (17.). Ganz an dem vorderen Ende des offenen Theiles des Darmes lag rechts neben dem Gekröse und innig mit ihm verbunden ein mässig grosses, fast kugelrundes, durch Ausstülpung aus dem Darme entstandenes, stielloses Bläschen, welches wahrscheinlich aus der hinteren oder oberen Wand des Darmes hervorgegangen war, als Rudiment des Pancreas. Die im Verhältniss zu diesem äusserst kleine Leber zeigte sich etwas vor ihm, aber an der unteren Seite des Darmes und bestand aus zwei ovalen Bläschen, die im Ganzen die Form eines Hufeisens bildeten. Von Athmungsorgancn oder von Nieren und Geschlechtswerkzeugen war noch nichts zu sehen. Die Wolffschen Körper begannen über dem Herzen und reichten beinahe bis an das hinlere Ende der Leibeshöhlc (18.), lagen jederseits dicht neben Aorla und Gekröse und verloren sich unmerklich in den hintersten Theil des Körpers. Vorn zeigte sich eine Reihe ziemlich nahe bei einander liegender, ovaler, sehr kleiner Bläschen, welche um so hugcln'hnlieher waren, je näher sie der Mitte des Gebildes lagen, alle mit dem über dieses hinlaufenden Faden zusammenhingen und durch ein formloses Blastem unter einander zusammengehalten wurden. Die hintere Hälfte des Organcs erschien noch ganz einlach. Der Stiel der AUanlois nahm hinten an der spiralförmigen Krümmung des Kör- Valentin'i Repert. d. Pliysiol. 40