/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 94 C. Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus. In seinen » Lecons sur fhistoire naturelles etc. Fase. I.« (s. Rep. V. 13.) giebt Duvernoy eine Uebersicht der wichtigeren neueren Forschungen im Gebiete der Anatomie und Physiologie bis zu Ende des Jahres 1838. — Eine Uebersicht der Resultate der mikroskopischen Untersuchungen der neueren Zeit giebt Jul. Vogel XXI. /. Allgemeines Werk über Gewebe. Eine allgemeine Zusammenstellung der Resultate der mikro- shopischen Untersuchungen über Gewebe giebt Küstlin CIL 1— 304. So sehr der Fleiss, mit welchem der Vf. die Compilation abgefasst hat, anzuerkennen ist, so sehr ist der anmassende und absprechende Ton, mit welchem er häufig über Dinge, die er nie gesehen, urtheilt, zu tadeln. Dieser Mangel an eigener An- schauung des Beschriebenen erzeugt noch den Nachtheil, dass der Vf. einzelnen Autoren bisweilen Ansichten, die sie nie geäus- sert haben, unterschiebt, anderseits sich selbst in den nur theore- tisch gekannten Mittheilungen verirrt, wie z. B. seine Angaben über Cerebrospinal- ued sogenannte organische Nervenfasern, über die immerwährenden Gewebsmetamorphosen beweisen. Dagegen ist die Arbeit zum raschen Nachschlagen über frühere historische Ansichten recht brauchbar, da sie mit vieler Emsigkeit zusammen- gestellte Excerpte enthält und durch die beigegebenen zahlreichen Citate das Nachschlagen in den Originalquellen erleichtert. Von den beigegebenen Reilexionsabschnitten bewegen sich die speciel- leren häufig in nalurphilosophischen Redensarten. Am objectivsten ist hierbei noch die allgemeine Schlussübersicht gehalten. 2. Rhombische Blättchen, eigenthümliche Fäden u. dgl. Fortgesetzte Untersuchungen über das Vorkommen der rhom- bischen Blällchen oder der sogenannten Hornblättchen giebt Lütiii XIX. 446—49. Der Vf. fand sie in Concretionen der Arterien des Menschen, in solchen der Lungen und der Brochialdrüsen in der Galle einer alten Frau und in den Eierschalen von Sepia officinalis dicht unter der schwarzen Lederhaut — Rhombische J) Ausserdem wurden sie unterdessen noch auf der hiesigen Anatomie in dcnPlexus choroidei des Menschen, in einer Bnlggcschwulst des Rücltens, im Exsudate innerhalb der Stirnhöhle des Pferdes beob- achtet. Uebrigcns bestehen diese Gebilde, wie in der Galle, offen- bar aus Cholcstcarin, während sie in den Itropfgcschwülsten eine andere Beschaffenheil darbieten. Noch erschienen sie in letzterer Zeit niclit in hinreichender Menge, um eine exaetcre chemische Prüfung, als früher, mit ihnen vorzunehmen.