Hirnnerven der Reptilien. Valentin'« Hepert. <1. Pliysiol. Bd. VI. 1(> Die Schlingen zwischen den Halsnerven, das Analogon des Sym- pathicus profundus setzen sich nach hinten fort (50.)- Ueber Python s. Rep. V. 92. — 5) Batrachier. Bei Bufo pantherinus und cinereus schwillt der N. trigeminus zu einem dem Ganglion Gasseri und dem G. sphenopalatinum zugleich entsprechenden Knoten an. Dieser nimmt einen Ast des N. abducens, den N. facialis, den vorderen Kopfstamm des Sympathicus und einen Ast des Glossopharyngeus auf. Der N. abducens lauft unter dem N. trigeminus und hart an dem Ganglion Gasseri, dem er einen Ast giebt (52.), und verzweigt sich in seinen Muskeln. Nach dem Austritte des gesondert entspringenden N. facialis aus dem Ganglion Gasseri geht er um die Labyrinthkapsel in die Trommel- höhle, verbindet sich dann mit einem Ast des Glossopharyngeus, schlägt sich über das Unterkiefergelenk nach aussen und verzweigt sich, wie bei dem gewöhnlichen Frosche (s. Rep. IV. 79). Die N. N. glossopharyngeus, der zuvor seinen Faden zu dem Ganglion Gasseri sendet, und vagus verbinden sich noch im Schädel zu einem Stamme, der ausserhalb desselben zu einem Knoten anschwillt. Aus dem Ganglion vagi tritt der N. glossopharyngeus als ein starker Nerve hervor, anastomosirt mit dem N. facialis und mit der Glottis und verzweigt sich in der Zunge bis zu deren Spitze. Der eigentliche Vagus verläuft, wie bei dem Frosche (53.). Der N. hypoglossus entspringt dicht neben dem N. vagus, biegt sich nach hinten, hat kein Ganglion, tritt durch das erste Hals- nervenloch (54.) und verzweigt sich in den Zungenmuskeln. Der N. sympathicus wendet sich vom Ganglion Gasseri gegen das Ganglion vagi, erhält einen bedeutenden Zweig vom N. vagus, tritt mit ihm aus der Schädelhöhle, kehrt sich hart am Knochen nach hinten, anastomosirt mit dem N. hypoglossus und bildet, an dem ersten Halsnerven anliegend, sein erstes Ganglion. Bei Salamandra maculata ist der Stamm des N. facialis weit geschie- dener, sendet einen Faden zum Ganglion Gasseri, biegt sich um die Paukenhöhle herum, schickt einen Zweig zur Haut des Halses, einen zweiten in die Halshaut um die Parotidendrüse, und ver- bindet sich durch einen dritten Ast mit dem N. glossopbarvngeus (56.). Dieser, welcher auch gesondert entspringt, senkt sich in das Ganglion vagi, verlässt es wieder als der vorderste der aus- tretenden Nerven, geht nach unten hinter das kleine vordere Zungenbeinhorn und verhält sich dann wie bei den Kröten. Der N. vagus entspringt mit wenigen Wurzeln, tritt durch das Hin- tephauptbeinloch nach aussen, schwillt zu einem starken Ganglion an und geht mit zwei Aesten, von denen der vordere dem vor- deren Aste des N. hypoglossus entspricht, der hintere als Einge- weideast verläuft, hervor. Der Hypoglossus erscheint auch hier als erster Halsnerve (56.). Bei Proteus giebt der N. facialis- nach seinem Austritte aus dem Schädel einen dünnen Zweig nach hinten für die das Ohr bedeckende Haut, bildet dann einen Knoten, der durch eine Anastomose mit dem Ganglion Gasseri in Verbindung steht, und vertheilt sich in der Haut der vorderen Halsgegend. Der im Ursprünge mit dem N. vagus verbundene N. glossopharyngeus trennt sich bald von diesem, krümmt sich