113 Hirnnerven des Störes. unter der Schleimhaut der Kiemenbogen und des Kiemengewölbes, zu den Muskeln des Kiemenapparates, unter der Haut des Schlund- bogens, unter der Haut der Innenfläche des Kiemendeckels, vor- züglich zwischen den Schleimbälgen, unter der Haut des Pha- rynx (24.), zu dem Herzbeutel, zur Muskel- und Schleimhaut der Speiseröhre bis zur Schwimmblase hinab, in den Häuten der letz- teren und als H. lateralis. Die Kiemen- und Schlundäste treten zuerst nach der Anastomose mit dem R. opercularis hervor. Die Aeste für die Convexität der Kiemenbogen gehen nach aussen, die für die Concavität nach innen ab. Ein stärkerer Ast gibt Reiser für die hintere Region des Gaumens, und theilt sich in zwei für den convexen Rand der beiden ersten Kiemenbogen be- stimmte Zweige. Am ersten Rogen verläuft er an dem hinteren Rande desselben, während der vordere Rand einen Ast von dem N. glossopharyngeus erhält. Am zweiten Rogen geht der andere Zweig an dem vorderen Rande. Ein dünner, nach innen verlau- fender Ast ertheilt Zweige unter die Verbindungshaut der Kiemen- bogen, vereinigt sich mit einem Zweige des N. sympathicus und ge- langt, an die concave Seite des zweiten Kiemenbogens. Ein stärkerer Ast theilt sich sogleich in zwei Zweige und geht mit dem dünneren vorderen zu dem hinteren Rande der Convexität des zweiten Kie- menbogens, mit dem hinteren zu dem vorderen Rande der des drit- ten Rogens. Ein dünner, aus dem Stamme des N. vagus kommender Ast gibt Reiser unter die innere Verbindungshaut der Kiemenbogen und verläuft zur Convexität des dritten Rogens. Die Fortsetzung des Stammes des herumschweifenden Nerven ertheilt noch einen dünnen Zweig für die innere Verbindungshaut der Kiemenbogen (25.). Hier- auf entsteht ein starker Ast, dessen innerer dünnerer Zweig zur Con- cavität des vierten Rogens geht, während der äussere mit einer Portion den hinteren Rand der Convexität des dritten, mit einer anderen stärkeren den vorderen Rand des vierten Rogens er- reicht. Dann folgt ein, einen Zweig zu dem Schlundbogen ertheilender Ast für die Hinterwand der Convexität des vierten Rogens, auf diesen ein dünner über den Schlundbogen verlau- fender Zweig und zuletzt feinere Aesle für die Concavität des vierten Rogens und zum Theil den Schlundbogen. Die ersteren crtheilen noch Reiser für die Kiemenmuskeln und an die benach- barten Rlutgefässe. Wenn der Stamm des herumschweifenden Nerven die Kiemenäste und den R. lateralis abgegeben, geht er nach unten und hinten und zerfällt in viele Zweige, die zum Theil nach innen, zum Theil gerade nach hinten gehen. Sechs Zweige verschiedener Dicke verlaufen zur Mitte des Schlundes. Einer von diesen erzeugt einen Herzbeutelast. Fünf bis sechs Zweige begeben sich in der Rauchhöhle gerade nach hinten (26.), verlaufen sich spaltend und verbindend, längs der Speiseröhre, ertheilen deren Häuten und Rlutgefässen zahlreiche Zweige, gehen mit drei Zweigen zu dem Gange der Schwimmblase und verbreiten sich zwischen den Häuten der letzteren, während an- dere etwas tiefer unmittelbar zur Schwimmblase hinübertre- ten v scheinen sich aber nicht mit dem N. sympathicus zu ver- binden. Der R. lateralis entspringt aus dem Stamme des N. vagus Valentin'h Reperl. d. Pliysiol. * J5