/. Die Foflschr. tl. PhytioL. i. J. 1839. 354 lässt, dass daher auch die Wärmeentwickelung geringer ist, sieht der Vf. ein Compensationsmitlel für die thierische Warme (54.). — Ueber die durch Verminderung des Faserstoffes und Zunahme eines alhalischcn Prinzipcs bedingte Zunahme der-Ge- rinnbarheit des Blutes s. James XVI. Bd. XXHI. 276. — Knochen. — Nach Rees (X. No. 244. 24.) kommt Fluss- säure weder in den Knochen, noch in den Zahnen, noch im El- fenbeine , noch in dem im Urine durch Kalkwasscr entstehenden Präcipitate, dagegen allerdings in fossilen Knochen vor. — Speichel. — Nach den an 48 (an Gelenkkrankheiten, Ge- schwüren und zufälligen Verletzungen leidenden) Kranhen ange- stellten Versuchen fand Laycock (XVI. Bd. XXI. 145.46 ), dass der Speichel ohne wahrnehmbare Krankheit des Magens sauer reagiren hann, dass er umgekehrt sich auch während verschie- dener Magenstörungen alkalisch zeigt, dass er überhaupt meist am Morgen alkalisch , am Abend sauer ist. Im Allgemeinen scheint seine sauere Reaction am Morgen ein krankhaftes Symptom dar- zustellen. Den Speichelstoff' des menschlichen Speichels charakterisirt Pappenheim (CCLXIX. 139—42.) als einen neutralen, in Alkohol untunlichen, in Wasser löslichen, bei dem Abdampfen weissen Körper, welcher durch Sublimat schwach, durch, Kupfervitriol und basisch essigsaures Blei reichlich, durch neutrales essigsaures Blei, Gailä'pfelinfusum, Eisenchlorid, Jodkalium, concentrirte Salzsäure und gelbes CyaneisenkaJiura gar nicht gefällt wird und durch Siedhitze nicht coagtiliit (139.). Der Speichel im Ganzen enthält ausser ihm einen in Aether löslichen Bestandtheil, von dem ein Theil sich in kaltem, ein Theil in kochend heissem Al- kohol auflöste, ein phosphorhaltiges Fett, eine in heissem und kaltem Alkohol lösliche Substanz, welche durch Wasser theils niedergeschlagen wird, theils aufgelöst bleibt, und Eiweiss (141. 42.). — Derselbe (ebdslb. 73.) fand auch, dass die die Froscheier umgebende Masse in ihren Reactionen nicht mit Eiweiss, sondern mit Salivin übereinstimme. Harn. — Eine ausführliche Reihe von Untersuchungen über den menschlichen Harn giebt Le Canü XIV. a. Tome XII. 92— 121. Bei dreizehn Individuen verschiedenen Alters und Geschlechts, welche verschiedener, aber durchaus reichlicher Nahrung unter- worfen worden waren, variitle die in 24 Stunden abgesonderte Menge Harnes von 525 Grm. bis 2271 Grm. Meist war die Quan- tität bei Männern und Leuten aus den Jahren der Kraft grösser, als bei Greisen, Kindern und oft selbst Frauen. Bei fünf unge- fähr gleich genährten Männern zwischen 20 und 45 Jahren be- trug die Schwankung 743 bis 2271 Grm. Als das Mittel der an fünf Individuen angestellten Beobachtungen ergaben sich 1268 Gr., wiewohl die Harnmenge bei einzelnen Personen dieses Mitter nicht erreicht. (Dieses letztere beträgt n«ch Haller 1568 Gr., nach Proüt 1040 Gr., nach Uostogk 1280 Gr., nach Rayer 1257 Gr.) Obgleich die Harnmenge, welche ein Individuum von sich giebt, natürlich variirl, so bleibt doch oft die Totahpiantität der Ab-