53 Krystalle in Pflanzen. fläche des Organes die Entladung. Sind die Nerven unterbunden, so vermag der Durchgang der Strömung oberhalb der Unterbin- dung keine Entladung mehr zu veranlassen. So leiten also die Nerven des elektrischen Organes den elektrischen Strom über seinen Kreislaufsbereich weiter fort — eine Thätigkeit, welche den Nerven des Frosches nicht zukommt. (132. 33.) Linari (X. No. 191. 225—32.) fand, dass wenn man die abgetrockneten Organe eines Zitterrochens mit oxydirbaren Me- tallen berührt, neben den gewöhnlichen elektrischen Entladungen auch elektrochemische Strömungen entstehen. Mit zwei Kupfer- scheiben von ungefähr 3" Dehrn, erhält man 30°—90° Abwei- chung des Nobilischen Multipiicators. Dieselben Effecte erzeugen etwas grössere Platten von Messing, Blei, Zinn und ungereinigtem Silber ; dagegen nicht mit Spitzen von reinem Silber, von Gold oder von Platin. (225. 26.) Die Versuche, die Intensität der durch die Schläge entstehenden Strömungen zu messen, fielen sehr schwankend aus. Sie scheinen jedoch immer in Verhältniss zu denen gewöhnlicher Voltaischer Kräfte sehr schwach zu seyn. (227—29.) Das Gleiche scheint auch mit den dadurch bedingten Wärme Veränderungen einzutreten. (29 — 31.) Wie so viele andere Eigenschaften dieses organischen Agens mit dem gewöhn- lichen galvanischen Agens übereinstimmen, so vermag es auch durch den Nobilischen Apparat farbige Ringe auf Metallplatten hervorzurufen. (231. 32.) Heidenreich (X. No. 212. 222. 23.) beobachtete, dass in verschiedenen Krankheitsprocessen die chemische Qualität des pathologischen Secretes mit der Elektricität der Haut jedesmal in strengstem Zusammenhange stehe. Bei sauerem Schweisse findet sich positive, bei basischem negative Elektricität. Die Letz- tere existirt auch bei dem Scharlachfriesel, während die Flüssig- keit der in dieser Krankheit. erscheinenden Bläschen alkalisch reagirt. Masern dagegen zeigen saueren Inhalt der Knöt- chen und positive Hautelektricität. Influenza und Wechselfieber haben basischen Schweiss und negative Hautelektricität; hektisches Fieber bei Lungentuberkeln, Congestionsfieber und Entzündungen saueren Schweiss und positive Hautelektricität, welche auch im Anfange des acuten Kheumatismus vorhanden ist. (s. auch X. No. 240. 313—19.) Angeblicher, etwas fabelhaft klingender und nicht hinreichend verbürgter Fall von Elektricitätsentwickelung bei einer 30jährigen Frau s. Mussev, XVII. Bd. X. 409. B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie. 1. Anatomie und Organologie. Krystalle in Pflanzen. — Ueber die Krystalle in Kryp- togamen s. Schleiden XII. 264. 65. Bei Hydrurus chry- stallophorus liegen die Drusen nicht in cigenthümlichen Zellen