/. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. 100 Schichten von abwechselnd grauer und weisser Substanz, welche an- geblich an die Anordnung einer galvanischen Säule erinnern sollen. Dasselbe Verhältniss Lehrt in dem Hirn der Haussäugethiere, nicht aber in dem der niederen Wirbelthiere wieder. — Ueber die Bogenbildungen im Gehirn s. Jung LV. 12—15. — Bemer- kungen über Hirnfaserung giebt Foville XII. No. 314. 81 — 88. No.315. 97—103. Jon. Müller (CXI. 7—13.) fand bei den Myxinoiden eine harte Hirnhaut, welche zunächst der inneren Fläche des Schädels und des häutigen Büchenmarhrohres liegt, eine dünne, dieser anhaftende, das Rückenmark locker umgebende Arachnoidea und eine, weniger bei den Myxinoiden, besonders aber bei Petromyzon, wo Innenfläche des Schädels und Form der Dura Mater der Form des Gehirnes schon angemessen sind, deutliche Pia Mater. (7.) In der Mitte der Basis cranii liegt dann die für den Hirnanhang bestimmte Vertiefung. Das Rückenmark ist bandartig platt, elastisch, dehn- bar, auf seiner unteren Fläche in der Mitte vertieft, auf seiner oberen mitten erhaben, zeigt unten zwei Seitenstränge, oben neben diesen einen etwas grösseren, undeutlich paarigen Mittelstrang und reicht bis zur Spitze des Rüchgrates. Das Gehirn ist bei Myxine und Bdellostoma vollkommen gleich gebildet und bietet auf der oberen Seite vier auf einander folgende paarige Massen dar. Das vorderste Paar, Lobi olfactorii, ist mehr breit, als lang, wird durch eine longitudinale Mittelspalte von einander getrennt, und sondert sich oben, wie unten, von der folgenden Abtheilung durch eine quere Einschnürung. (8.) Aus ihnen treten zahlreiche Nervenbündel in die hintere Wand der Nasenkapsel. Die zweite Abtheilung des Gehirnes, welche den sogenannten Lobis hemisphaericis der Fische entspricht und unten von dem dritten Hirn- theile weniger gesondert ist, bildet zwei mindestens so breite, als lange Lappen, welche oben und vorn durch eine Vertiefung sehr gesondert werden. In dieser Vertiefung liegt dann ein un- paarer elliptischer, mit der dritten paarigen Abtheilung zusammen- hängender Rorper (die Glandula pinealis von Betzids). Die dritte Gehirnabtheilung ist auf der oberen Fläche der zweiten ähn- lich, wird hier von ihr durch eine quere Einschnürung getrennt, sondert sich durch eine seichte Längsfurche in zwei Seitenhälften, zeigt sich unten weniger isolirt, und hat hier eine mittlere un- paare Erhabenheit, aus welcher die feinen Sehnerven der Bdello- stoma und wahrscheinlich die noch feineren der Myxine entsprin- gen, welche dann den Stiel der Hypophysis abgiebt, bei Petro- myzon und Ammoccetes ebenfalls vorkommt und dort die Basis lobi venti iculi tertii darstellt (Corpora candicantia von Retzils), während er hier, wie das ganze Gehirn, solid ist. (9) Hinter dem Ursprünge der Sehnerven liegt in seiner Vertiefung der durch den Trichter mit dem Gehirn verbundene Hirnanhang. Die vierte Gehirnabthcihing ist die kleinste, im Ganzen dreieckig, oben paarig, ruht auf der dreieckigen Vertiefung zwischen den aus einander weichenden Lappen der Medulla oblongata, und bildet einen Anhang der vorigen Abtheilung, erscheint daher an der Basis des Gehirnes gar nicht isolirt. Alle bisher genannten