188 /. Dk Fortschr. d. PhyiioL i. J. 1839. längliche Knochenslüchchen, bei einem viermonatlichen Löwen dagegen und bei zwei sechsmonatlichen Leoparden einen grossen, dreieckigen Knochen (6.). Bei neugeborenen Robben und bei dem Wallrosse fehlt jede Spur desselben. Bei allen Didelphis- arten dagegen ist es vorhanden und von meist unregelmässig dreieckiger Gestalt. Eben so ist es nach Cuvier bei Parameles lang und quer, bei Phalangista gross, bei dem Wombat klein. Bei Petaurus flaviventer, so wie bei allen Macropusarten zeigt es sich deutlich. Am häufigsten kommt es bei den Nagethieren vor, und verschmilzt hier, wenn es zeitiger verwachst, mit den Scheitelbeinen, wie bei Castor, Bathyergus, Marmotta, Citillus, Hystrix und Lepus. Bei den zahnlosen scheint es im Allgemei- nen zu fehlen, wiewohl es Wiedemann, Meckel und Brandt bei einigen Bradypusarten (Os occipitale superius Cuv.) (7.), M. J. Weber bei Dasypus novemeinetus und der Vf. bei Myrme- cophaga didaetyla beobachteten. Bei dem Letzteren bildet es einen schmalen queren Balken. Unter den Dickhäutern bleibt es bei -Hyrax das ganze Leben als ein dreieckiger Knochen und er- hält sich sehr lange bei allen Pferden, existirt nach Meckel und Cuvier bei dem Rhinozeros, bildet bei dem jungen asiatischen Elephanten ein kleines, schmales, quer gelegenes, mit den Schei- telbeinen verschmelzendes Stückchen, fehlt neugeborenen Schwei- nen schon gänzlich oder ist in seiner Verwachsung bedeutend vorgerückt, bildet jedoch bei dem jungen Dicotyles torquatus eine an der Schuppe des Hinterhauptbeines hervorstehende Spitze, , und scheint bei jungen Exemplaren des Nilpferdes und des Tapir gänzlich zu mangeln. Bei den Wiederkäuern ist es immer da, oft im Fötus sehr gross und verwächst mit den Scheitelbeinen, existirt noch von derselben Gestalt, wie bei den Hirschen, bei neugeborenen Antilopen und Moschusthieren, scheint aber schon bei dem Fötus von Auchenia Lama zu fehlen. Die Embryonen aller Cetaceen haben dasselbe nach Cuvier. Bei den Delphinen bleibt es sehr lange und dehnt sich nach vorn zwischen den Scheitelbeinen aus (8.). Dasselbe findet bei dem jungen Dugong und selbst bei dem erwachsenen Manati Statt. Der Vf. hält nun dieses Os interparietale für einen eigenthümlichen Knochen, der wegen seines Zusammenhanges mit der Verknöcherung der klei- nen Fontanelle Os fontanellae posterioris am füglichsten genannt werden könnte (9.). Denn auf die gleiche Art bildet sich auch bei Ossifikation der Casserschen Fontanelle bei Talpa, Phoca und Capybara ein besonderer Zwischenknochen, wie bekanntlich etwas Aehnliches an der vorderen Fontanelle bei Cercopithecus, Ateles, Paniscus, Galeopilhecus, Myrmecophaga didaetyla und Erinaceus ebenfalls wahrgenommen wird (10.). Ganz so aber, wie sich bei den Thieren eine Fontanelle entweder durch gleich- inässige Vergrösserung aller benachbarten Knochenränder oder durch vorzugsweise Vergrösserung einzelner Stücke, oder durch Bildung neuer Zwischenknochenstücke schliesst, so findet auch bei dem Menschen in früheren Zeiten und bleibender bei Hydro- cephalus oder unter anderen krankhaften Verhältnissen etwas Aehnliches Statt. Bisweilen (zwei Schädel von Erwachsenen der