I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. muskel mit zwei Portionen, von denen die grössere von dem unteren Rande der vorderen und der Seitenfläche des Schildring- hnorpels entspringt und nach aufwärts zum äusseren Rande des Kohlkopfeinganges, nur die vordere Spitze frei lassend, verläuft, die kleinere Portion von der hinteren Wand des Kehlkopfes kommt, schief nach oben und vorn geht und sich mit den Fasern der grösseren Portion verflicht. Höher hinauf liegt ein zweiter Muskel,,der vom oberen Rande der hinteren Spitze zur C. aryta?- noidea geht und diese nach hinten hinabzieht. Denkt man sich nun diese Portion des Dilatator mit dem Constrictor verbunden und beide mit einander unter der grösseren Portion des Dilatator weiter nach der vorderen Wand verlaufend, so erhält man die beiden eigenthümlichen Kehlkopfmuskeln, wie sie constant bei allen höheren Reptilien und einigen Schlangen, wie Bungarus, Elaps lemniscatus, Coronella laevis, Coluber philodistictus und rufescens vorkommen. Der Dilatator ist hier als Seitenmuskel des Kehlkopfes übrig und geht bald gerade von unten nach oben (Coronella), bald schief von vorn nach hinten (Coluber philodi- stictus) und setzt sich immer an den inneren Rand der C. aryta?- noidea oder des Processus arytaenoideus. An den Seiten von ihm bedeckt, vorn und hinten frei, verläuft quer um den Larvnx der dem Compressor der Batrachier analoge Muskel , geht bei Bungarus von der vorderen zur hinteren Spitze des Schildring- knorpels, bei Coluber pholidistictus von der Wurzel des Processus epiglotticus zur Basis der C. arytoenoidea, indem sich zugleich die Fasern der gleichnamigen Muskeln beider Seilen unter einan- der vermischen (47.). Während nun der Auf- und der Nieder- zieher bei den höheren Reptilien fehlen, sind die beiden eigen- thümlichen Kehlkopfmuskeln vorhanden. Der Compressor ent- springt oft von dem Körper des Zungenbeines, doch unmittelbar und allein nur bei den Geckonen, bei Amphisbaena, Testudo und Chelonia. Bei dem Gecko entsteht er von dem ganzen Seiten- rande des Zungenbeines, geht unter dem Dilatator über den Sei- tenfortsatz der äusseren Wand des Kehlkopfes herum und inserirt sich an der hinteren Wand des Schildringknorpels. Bei Hemi- dactylus triedrus zerfällt er in zwei Portionen, von denen die obere schief nach unten, die untere schief nach oben vor der Ersteren geht. Diese Muskeln verengen den Eingang der Kehl- kopfhöhle. Aehnliches ist bei Testudo und Chelonia der Fall. Die Fasern des Compressor kommen von dem durchbrochenen Theile des Zungenbeinkörpers, entspringen rings vom Rande der Grube, in welcher der Larynx ruht, treten convergirend zusam- men unter dem Dilatator durch und vereinigen sich mit einander hinten auf dem Ringknorpel. Bei Testudo gelangen noch einige Fasern an die Rasis der Giessbeckenknorpel und in die Haut der Speiseröhre; bei Chelonia heftet sich ein Theil derselben an die C. crieoidea. Bei Pseudopus entspringt der Compressor von dem häutigen dünnen Fortsatze des vorderen Endes des Körpers des Zungenbeines. Bei den meisten Sauriern (die Baumagamen, Scin- cus, Zvgnis, Ophisnurus) kommen die kreisförmigen Fasern des Kehlkopfes von dem exislirenden Ligamentum hyo-thyreoideum (48.).