72 /. Die Fortschr. d. Physud. t. J. 1839. scheinlich gegen das Centrum hin die Scheidewände, welche bald die Mntterzellc theilen und deren Formation sehr rasch vollendet wird, aus. Nach vollbrachter Theilung der Mutterzelle aber ist dann der Nucleus derselben gänzlich geschwunden ('283.). Jede von ihren vier durch die Scheidewände gebildeten Äbthei- lungen enthält eine von den vier Kürner/,ellen , welche nach und nach an ihrem Amylongehalte abnehmen , in ihrer Wandung selbstständiger werden und sich auch durch schleimige Fäden in ihrer Zellenabtheilung befestigen. (284.) Die Sporenhaut ist zuerst ungefärbt und glatt und wird spater auf der convexen Seite feinkörnig und gelblich. Hierauf werden auch die Flächen der pyramidalen Zuspitzung körnig und die Kan- ten verdickt. Hat sich aber die Sporenhaut deutlich ausgebildet, so verliert die Mutterzelle ihre frühere Hygroscopicität und wird dünner und zuletzt vollkommen resorbirt (285). In den Sporen verlieren sich die Amylumkörner. Die kleine Zelle, welche sie früher enthielt, liegt dann entleert und in ein wenig Schleim ge- hüllt an der Sporenwandung an und scheint sich selbst zuletzt aufzulösen. (286). Der Verf. vergleicht diese Resultate mit sei- nen und Mirbel's frühern Angaben über die Entwickelung der Sporen und der Pollenkörner. Studien.— Ueber die Entwickelung der Sporangien und der An- theridien von Rieda glauca giebt Unger Aufschluss VII. 1—20* Der Vf. erörtert vorzüglich die erstem, macht auf ihren obern schlauch- förmigen Theil, welcher nur in früherer Zeit vorzüglich thätig ist, aufmerksam und erläutert die Entwickelung der Sporen in De- tails, die im Wesentlichen schon aus andern Kryptogamen be- kannt sind. Die Anwendungen , welche er auf die Geschlechtsver- hältnisse höherer Pflanzen zu machen versucht, beruhen auf noch keinen positiven Factis oder sicheren oder originellen Schlüssen. Ueber die Entwickelung der Pilze s. Leveille XIV- b. Tome XI. 1— 16. — Ueber die Fructification von Phallus, Lyco- perdon und einigen verwandten Geschlechtern s. Berkeley XIII. Vol. IV. 155 — 59. XIV. b. Tome XII. 160 — 66- — Ueber das Erscheinen der Pilze s. Trog VI. 62. Ueber die Reproductionsorgane von Pilularia globulifera s. W. Valentine XIII. Vol. III. 260 — 65. — Ueber das Keimen von Marsilea quadrifolia s. A. Braun VI. Bd. 1. 297. 98. — Ueber das Wachsthum der Ophioglossen s. A. Braun VI. Bd. L 301. 2. — Ueber das Wachs t hu m der Farren s. L. C. Tbevi- ranus VI. Bd. I. 281. 82. Pathologische Entwickelung. Antholvscn. — Ueber Monstrositäten von Jris versicolor und sambucina s. Hincks XIII. Vol. IV. 339- 40. — Ueber Pflan/.cnmissbildungen, vorzüglich bei Cardamine dentata s. Mayer IX. No. 291. 229. 30. — Mon- strosität von Nicoliana augustifolia s. W7einmann VII. 382. Desgleichen von N. tabacum ib. 383. Desgl. von Amnrpba ib. 383.— Antholyse von Lysimachia ephemerum s. Valentin XLVI. 223 — 36. — Umbildung der Früchte eines Wcinslockes s. Wein- mann VII- 394 — 96.— Blattmissbildung von Lobelia lutea (wie