1. Die Fortschr. d Physiul. im J. 1839. 216 man in eine lange cylindrische Röhre, aus welcher unmittelbar die parenchymatösen Lungen entstehen. Die Ränder der Spalte besitzen zwei Muskeln, nämlich einen Erweiterer des Stimmladen- einganges, welcher wahrscheinlich von der Wirbelsäule entspringt, sich gegen die Mittellinie des Körpers hin fächerförmig ausbreitet, theils an die Seitenränder der Spalte, theils an den zungeoför- migen Knorpel tritt, vor diesen sich begiebt, um mit den ent- sprechenden Fasern des gleichen Muskels der anderen Seite zu- sammenzustossen, und einen Verengerer, der mit Längsfasern von dem unteren Rande des zungenförmigen Knorpels kommt und um die Stimmladenspalte herumgeht. Was nun die übrigen Reptilien betrifft, so hat 1) unter den Batrachiern Proteus angui- nus die einfachste Rildung. Die Stimmlade bildet eine cylindrische gegen die Stimmritze in einen dünnen Hals auslaufende, nach unten in zwei lange Schläuche, an deren Enden die einfachen Lungensäcke sitzen, ausgehende Höhlung. Nur in dem oberen engeren Theile des ganzen Apparates liegt eine Knorpelbildung, welche zunächst aus einem oberen breiteren Stücke, der Pars arytaenoidea, mit vorderem geraden, hinterem convexen Rande besteht. Dieses begrenzt den Eingang zur Stimmlade, tritt mit seinen beiden Rändern nach oben in eine feine Spitze zusammen und hat nahe am unteren Ende eine ovale, mit ihrem lan- gen Durchmesser in der Längsachse des Thieres liegende Oeff- nung. Dann folgt ein ununterbrochener, mit dem vorigen zusam- menhängender, schmaler, allmählig nach aussen tretender, nach unten in 3—4 Spitzen auslaufender Knorpelstreifen, Pars laryngo- trachealis, welcher oft in der Mitte seiner Länge einen kurzen Fortsatz nach innen schickt. Rei Triton und Salamandra bildet die Stimmlade eine von vorn nach hinten platt gedrückte, von oben nach unten allmählig breiter werdende häutige Rlase, welche durch die Knorpel der Seitenwände offen erhalten wird, aus deren unterem Rande die beiden zelligten Lungen entstehen und in welcher die bei Proteus schon vorhandene Rronchienandeutung mangelt. Die Knorpel bestehen aus der oberen Cartilago arytae- noidea, welche dreieckig (Triton marmoratus), keulenförmig (T. igneus), stumpfwinklig dreieckig (Salamandra atra), viereckig (S. maculata) oder dreieckig und mit abgerundeter oberer Spitze versehen ist (T. cristatus), und der unteren Cartilago laryngo-tra- chealis s. lateralis, die breit und platt (Triton marmoratas und cristatus), schmaler und länger (Salamandra maculata) oder lang und mit Seitenästen besetzt (S. atra und T. igneus) ist. Rei S. atra existiren noch in den Lungen einzelne isolirte Querstreifen. Rei Siredon pisciformis, wo die Stimmlade der von S. maculata sehr ähnlich ist, bilden die Giessbeckenknorpel fast gleichschenk- lige, spitzwinklige Dreiecke, deren fiasis einen Tlieil des Randes der Stimmritze unterstützt und deren nach vorn geneigte Spitzen hier fast zusammenstossen. Der grössere obere Theil der Stimm- rilzenränder ist nur häutig. Jede Cartilago lateralis besteht aus zwei schmalen, in einen scharfen Rand zusammenstossenden Längs- streifen. Als eine Spur unterer Glottis bilden die unteren Rän- der der Giessbeckenknorpel einen Vorsprung in die Höhle des