/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 328 anteriora wieder heraus und gelangten unter den Vierhügeln durch die Hirnschenkel, vorzüglich die Hauben in das grosse Gehirn. Dann müsste nach Entfernung des hleinen Gehirnes durch Reizung der Hauben keine Bewegung der genannten Theile mehr erfolgen. Oder 2) ein Theil der motorischen Fasern bliebe im Cerebellum, während ein Theil den unter No. 1 geschilderten Verlauf nähme. Dann müsste Entfernung des Cerebellum und Heizung der Hauben die Bewegung von Blase und Mastdarm nur schwächen und nicht aufheben. Da aber bei den genannten Organen die Bewegung eines Punktes auch andere zur Bewegung anregt, so hö'nnte es selbst noch zu ausgedehnteren Bewegungs- erscheinungen kommen. Oder 3) diese Bewegungen von Mast- darm und Blase wären nur Beflexbewegungen, weil nur die sen- sibeln Fasern dieser Theile unterhalb der Vierhügel liefen, wäh- rend die motorischen Fasern im Cerebellum oder sonst wo endigten. Dann müsste nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln der untersten Brustnerven und der Lendennerven jede Reizung der unter den Vierhügeln befindlichen Gebilde vergeblich seyn. Ich stellte daher folgenden Versuch an. Ein männliches erwachsenes Kaninchen wurde auf die bald zu schildernde Weise getödtet. Dann legte man von hinten das Rückenmark von dem zweiten Brustwirbel bis zum Bechen rasch frei, öffnete die Schädelhö'hle und Brust und Bauchhöhle und wartete ab, bis Blase und Mast- darm (welcher letztere bei manchen Kaninchen die Trägheit des Dick- darmes theilt, bei anderen aber sich durch den Reiz der Luft nicht minder lebhaft, als die dünnen Gedärme bewegt) ruhig waren. Wurde nun mit einem Messer in die vorderen Vierhügel einge- stochen, so entstand sehr starke Contraction der Blase und schwache des Mastdarmes. Nun wurden die hinteren Wurzeln der beiden letzten Brustnerven und der Lendennerven zerschnitten. Nach Einstechen in die vorderen Vierhügel blieben die Effecte die gleichen. Dann wurden der Wurm und die Hemisphären des kleinen Gehirnes abgetragen. Dadurch entstand sehr lebhafte und lange anhaltende Contraction der Blase und ziemlich lebhafte des Mastdarmes. Später wurden dann die vorderen und die hin- teren Vierhügel mehrmals durchstochen. Es blieben die Contrac- tionen in Blase und Mastdarm nie aus. Nun wurde das Rücken- mark in dem untersten Brusttheile und dem Lendentheile zerstört. Die Bewegungen nach Reizung der Hauben und der Basen der Hirnschenkel fehlten. Hieraus folgt 1) dass die durch Durch- stechung der Hirnschenlcel zu erzielenden Bewegungen keine Reflex- bewegungen sind, und 2) dass ein Theil der motorischen Fasern, ohne erst das Meine Hirn durchlaufen zu haben, zu den Hirnschenkeln gelangt. Auf diese Art werden die hypothetischen Deductionen, welche ich de funetionibus Ncrvorum p. 138 §293 machte, durch die Erfahrung z. Thl. schon bestätigt. Uebrigens ist es bei allen solchen Erfahrungen von wesentlichem Einfiuss, welches die To- desart der zu dem Versuche angewandten Thiere war. Am besten und schnellsten tödtet man sie, indem man mittelst einer Nadel einen Faden um die Luftröhre herumführt und diesen fest zuschnürt. Ref.)