/. Die Fort sehr. d. Physiol. /'. J. 1839. 2 den, so wird ihre Zahl immer grösser, das Streuen immer ern- ster und reger. Wenn auch häufig genug noch hier das Schlies- sen etwas weiter geht, als die Erfahrung, ja wenn die Letztere oft noch mit unpassenden Augen angesehen wird, so dürfte die- ses eher auf Rechnung der einen jeden Uebergang begleitenden Unvollkommenheit zu stellen, als auf andere unreine Motive zu beziehen seyn. Was die Hilfsmittel betrifft, so wurde ihnen eine mehr collective, als wesentlich erweiternde Aufmerksamkeit geschenkt. Anleitung zum Gebrauche der Mikroskope, mancherlei, doch noch zu keinen ganz befriedigenden Endresullaten führende Bemühun- gen, die Kunst des Daguerrotypisirens auch für feinere natur- wissenschaftliche , vorzüglich mikroskopische Untersuchungen brauchbar zu machen, Bemerkungen und Zusammenstellungen über Aufbewahrungs- und Einbalsamirungsmethoden von Thieren und Menschen füllen diesen Lilteralurabschnitt des verflossenen Jah- res aus. Neue über den Krystallisationsact angestellte Erfahrungen, welche früheren Angaben entgegenstehen, haben eine beginnende Discussion eingeleitet. Mehrere rein physikalische Verhältnisse des Organismus, wie die Phänomene der Wassereinsaugung der Hirnsubstanz und einige Erscheinungen der Endosmose erfreuten sich erweiternder Behandlung. Auch wurde der Versuch, mi- kroskopisch kleine Gegenstände, mindestens approximativ ihrem spezifischen Gewichte nach zu bestimmen, nicht ohne gewünsch- ten Erfolg vollbracht. Wahrend über viele Stellungsverhältnisse im Pflanzenreiche ein Meister dieses Gebietes eine lange Reihe neuer Beobachtungen veröffentlichte, erhielten die geometrischen Gestalten der Schaalen der Mollusken wenigstens eine vorläufige Bearbeitung. Eine neuere und grössere Bedeutung erreichte in jeder Beziehung das Studium der mikroskopischen Organismen, welches in dem eben verflossenen Jahrzehend Ricsenfortschritte gemacht hat. In- dem sich der Kreis der Anschauungen, dass alle Fassungs- kraft übersteigende Zahlen solcher Wesen theils heute noch die Erdrinde vergrössern, theils einst vergrössern halfen und in ihren unzerstörbaren Ueberresten in die Jet/.twelt hineinreichen, immer mehr erweitert, begegnen wir anderseits auf einem uns näher liegenden Felde anderen, von diesen kleinen Wesen herrührenden Phänomenen, bei welchen auch Avenigstens in Betreff des Ein- flusses auf grössere Massen ihre Kleinheit durch ihre ungeheure Menge compensirt wird. Sobald sie in einem grössern Wesen sich einnisten, sobald sie hier für ihre starke Productionskraft einen genügenden Mutterhoden gefunden, ist es eben der Reichthum ihrer Fortpflanzung, welcher ihre viel grössere und stärkere Basis verändert, mit ihr in einen sehr ernsten Kampf tritt und oft deren Leben vernichtet, wenn ihre eigene Existenz nicht aufhören soll. Die Differenz beider organischer Reiche bedingt hier keinen Unterschied. Thiere an Pflanzen, Pflanzen an Thie- ren, Pflanzen an Pflanzen, und Thiere an Thieren gehen solche gegenseitige Kampfe ein, wo der egoistische Parasit sich nicht