/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 260 neue Zellen an ihr erzeugen (11. 12.). Zuerst entstehen nun die werden, ist aber heule, wo mikroskopische Untersuchungen ge- nauer unterrichtet haben, als bloss historisch anzusehen. i. Embryonalenlwickclung. Totalentwickelung des Frosches und des Hühn- chens. — Die einzelnen Schwierigkeiten, welche sich bei der detailliiten Durchführung der Annahme einer Spaltung der Keirr^ haut in drei Blätter zeigen, haben Reichert (XX.) bewogen, die Entwicklung mit Bezug auf die embryonalen Zellenverhält- nisse aus einem anderen Gesichtspunkte darzustellen. Indem der Dotter als der aufgelöste Embryo gedacht wird, bilden sich nun bei seiner ferneren Entwicklung unter den Wirbelthieren zwei Haupt- normen : 1) die ür anläge der wesentlichen animalischen und irritablen Organe entsteht unmittelbar aus dem Dotter. Fische und nackte Amphibien. Oder 2) nur die Cenlralorgane des thierischen Lebens und die Membrana intermedia Reich, (s. unten S. 254.) bilden sieh unmittelbar aus dem Dotter. Die letztere wird dann zu dem ferneren vermittelnden Gliede der weiteren Fortbildung. Beschuppte Amphi- bien, Vögel, Säugelhiere, Mensch (4.). Als Beleg der ersteren Norm wählt nun der Vf. den Frosch, als den der letzteren das Hühnchen. II. Frosch. (Vorzüglich Rana esculenta und temporaria.)— In dem Dotter des reifen befruchteten Froscheies finden sich klei- nere Körperchen am Keimhügel, wo die erste scheibenförmige Anlage des Embryo entsieht (5.), während die übrige Dotter- masse grössere, dicht bei einander liegende, runde bis ovale, kleinere Kügelchen und Brownsche Molecüle enthallende Kör- perchen besitzt. Ihr fleckiges Aussehen entsteht durch locale gelbliche, granulirte, von einer hellen Masse zuweilen um- gebene Kügelchen (6.). Diese Flecke werden in der Nähe des Keimhügels immer ausgeprägter und überwiegen in dem Keimhügel, wo man aus jedem ein grösseres gelbliches, granu- lirtes Kügelchen herausdrücken kann, und wo die Molecüle kleiner und ganz dunkel sind. Alle diese Körper sind Zellen, bei welchen wegen des Reichlhums des Zelleninhaltes Zellenwandung und Kern unsichtbar werden. In dem Centrum sind die ältesten, deren Kern resorbirt worden; an der Peripherie, vorzüglich in der Nähe des Keimhügels, die jüngeren (7.). Nun schwindet die Wandung der Mutterzelle, damit aus den Körpern des Zellen- inhaltes neue Zellen entstehen, — ein Process, der sich immer wiederholt, sobald neue Theile entstehen sollen. Aus der Mitte kommt immer neuer Ersatz herbei (8.). — Zuerst nun sondert sich auf dem Keimhügel eine z. Tbl. schwarzes Pigment führende Zellenschicht, welche durch ferneres Wachsthum den Dotter einhüllt und so zur Umhüllungshaut wird (10.). Sie ist einerseits schützende Hülle und verhält sich als solche (Cutis mit Epidermis) bis zum Ende der Metamorphosenzeit, bildet sich aber anderseits innerlich um, indem der kugelige Inhalt ihrer Zellen verschwindet, der Zellenkern mit den Kernkörperchen hervortritt und sich selbst