% I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. (CXXXVII. III.) berichtigte der N. abducens tritt hinter der Wurzel des N. trigeminus ganz von dem Gehirne bedeckt in einen Kanal des Felsenbeines, der sich an der Grundfläche des Schädels in einem kleinen runden Loche, dem hinteren der beiden kleineren äusseren Löcher des Felsenbeines nach aussen öffnet, theilt sich unmittelbar nach der Austrittsstelle aus diesem Kanäle und sondert sich in zwei Aeste, von denen der hintere kleinere horizontal nach hinten hart auf den Schädelknochen unter der Wurzel der Columella weg geht und in das Ganglion tritt. Der Hauptstamm dagegen wendet sich nach vorn und etwas nach unten (47.). begibt sich in den unter den Gelenkfbrtsätzen des Keilbeines befindlichen Kanal, geht aus der äusseren Mündung dieses Kanales wieder her- vor und theilt sich sogleich in drei Aeste, von denen rler mittlere kleinere die Richtung des Hauptstammes beibehält, der eine sich mehr nach innen, der andere sich mehr nach aussen wendet. Der äussere Zweig läuft gegen den hinteren Winkel der hinteren Gaumenspalte, wo sich die Ossa pterygoidea internum und externum mit einander verbinden, trifft mit einem ihm entgegenkommenden Zweige der hintersten Oberkieferdriisennerven zusammen, gibt einen Ast an den ersten Plexus des Infraorbitalnerven aus der Vereinigungsstelle nach vorn und einen nach unten, welcher in die Gaumenspalte dringt und sich in der Haut des Rachens ver- zweigt. Der erste Plexus des Infraorbitalnerven wird aber da- durch gebildet, dass ein kleiner Zweig des hintersten Oberkiefer- driisennerven nicht in die Drüse eindringt, sondern sich über sie hinweg zu dem hinteren Winkel der hinteren Gaumenspalte schlägt und hier mit dem ersten Aste des N. facialis zusammentrifft, be- vor dieses aber geschieht, sich in zwei Aeste theilt, von denen der hintere direct mit dem Aste des N. facialis zusammentrifft, der vordere zu dem die beiden vereinigten Nerven mit dem Plexus verbindenden Aste geht. Aus der Vereinigungsstelle nämlich tritt nach hinten und unten ein Ast, welcher in dem hintern Winkel der hinteren Gaumenspalte zur Mundhaut hinabläuft und sich in dieser verzweigt, nach vorn aber der Plexusast, der sogleich den Zweig aus dem hinteren Oberkieferdriisennerven aufnimmt und dann sich ungefähr Vi'" längs des oberen Randes des Os ptervgoi- deum internum erstreckend sich mit dem ersten Aste des R. in- fraorbitalis verbindet (48.). Die Verbindungsstelle wird breit, empfangt den zweiten Ast des R. infraorbitalis und stellt nun einen dünnen V" langen, breiten Nerven, der durchaus nichts Gangliöses bemerken lä'sst, dar und theilt sich wieder in drei Aeste, von denen die beiden äusseren, der eine mehr nach vorn, der andere fast senkrecht, nach unten dringen und sich in der Mundhaut, der Mitte der hinteren Gaumenspalte entsprechend, ver- zweigen. Der erste hintere Plexus des Infraorbitalnerven wird also durch drei Aeste, einen hinteren, welcher aus den vereinig- ten Zweigen des N. abducens und des hinteren Oberkieferdriisen- nerven entstanden, und zwei obere, die aus dem R. infraorbitalis entspringen, erzeugt und gibt wieder drei Nerven ab, von denen die beiden äusseren zur inneren Mundhaut gehen, der innere hin- tere Plexus sich mit dem zweiten Plexus verbindet. — Der mittlere i