Bau der Netzhaut. 141 der Primitivfaserschicht. Bei den Haussäugethieren dagegen ragt sie weiter nach innen und wird selbst bei dem Pferde in den Maschenräumen der Gellechte der Primitivfasern bisweilen ge- sehen. Was die von Bidder bezweifelte Begrenzungshaut der Primitivfasern der Retina betrifft, so habe ich hier bis jetzt keine positiven bekräftigenden Thatsachen entgegenzustellen. Da ich sie jedoch bei allen anderen, leichter zu isolirenden Nervenfasern finde und mir gerade für ihren Mangel in den Fasern der Netz- haut kein specieller Grund vorhanden zu seyn scheint, so sehe ich kein Hinderniss, sie vorlaufig vermuthungsweise auch hier anzunehmen. Hannover (XIX. 320 — 45.) nennt die Wärzchen oder Stäb- chen der Jacob'sehen Membran Stäbe und Zwillingszapfen, die Lage der Ganglienkugeln oder der Nervenkörper dagegen die der Ge- hirnzellen. 1) Fische. Die Stabe (Prismata praeacuta) sind hier cylindrische bei gedrängter Stellung wahrscheinlich sechseckige, solide, zarte und durchsichtige Körper (322.) mit einem nach innen gekehrten gerade abgeschnittenen Ende, während das äus- sere Ende sich zuspitzt und in einen feinen Faden auslauft (323.). Die Zwillingszapfen sind eben so lang, als die Stäbe mit ihren feinen Fäden und bestehen aus zwei Körpern, von denen jeder für sich cylindrisch und 2—3 Mal breiter, als der Stab ist. Wo sie an einander liegen, werden sie meist abgeplattet. An ihnen unterscheidet man zwei Hälften, von denen die innere glatt ist, gleichsam als wäre sie in einer feinen Kapsel eingeschlossen und von der äusseren Hälfte durch zwei feine transversale Linien ge- trennt wird. Dieser Theil endet nach aussen immer mit zwei conischen Spitzen von derselben Länge, als die innere Hälfte und besteht aus zarterer, mehr feinkörniger Masse. Nach einiger Zeit oder durch hinzugesetzte Flüssigkeit wird die innere cylindrische Hälfte spindelförmig und breiter — ein Umstand, welcher auch für die Zwillingszapfen der übrigen Wirbelthiere charakteristisch ist. Stäbe und Zwillingszapfen stehen auf der coneaven Innen- fläche der Netzhaut senkrecht. Immer wird ein centraler Zwil- lingszapfen von einer concentrischen Gruppe von Stäben umge- ben (324.). Die einfache Spitze jeden Stabes und die doppelte jeden Zwillingszapfens stecken in Scheiden, welche von der Innen- fläche der inneren Pigmentschicht der Choroidea ausgehen (325.)- Der Sehnerve strahlt nach innen von der Jacob'schen Haut und von ihr durch eine Schicht von Ganglienkugeln getrennt, aus und soll hierbei keine Plexus bilden. Umbiegungsschlingen konnten nicht wahrgenommen werden (327.). Die sehr zarten und durch- sichtigen Ganglienkugeln oder Gehirnzellen liegen dicht, bei ein- ander, haben in der Regel in der Mitte einen excentrischen Kern, bilden eine doppelte Schicht, nämlich eine zwischen der Ausstrah- lung und der Jacob'schen Membran und eine zweite zwischen jener und der Hyaloidea und zerfliessen sehr leicht. Die Glas- haut besteht theils aus sehr feinen Fasern , theils aus grossen, durchsichtigen, sechseckigen Zellen. Bei dem Hechte stehen immer 12 Stäbe, die hier sehr lang und dick sind, um jeden ver- hältnissmässig schmalen Zwillingszapfen. Fast dieselbe Grösse