/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 280 der Nase keine, aus dem hinteren dagegen Ideine Molecüle auf sich hatten und durch destillirtes Wasser weder ihre Hüllen verlieren, noch sonst verändert werden, so wie Epithelialblältchen und Epithelialzellen von V40—1/8o'" Länge und Vso —'/W Breite, welche durch Wasser, verdünnte Säuren, wie Essigsäure, Klee- säure, Salpetersäure, Salzsäure, Chlor, Salmiak, Chlorbaryum, neutrales essigsaures Ammoniak und schwefelsaures Kupferoxyd nicht verändert, durch salpetersaures Silberoxyd gebräunt werden. Concentrirte Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure, Oleum tar- tari per deliquium, Antimonbutter machen die Zelle äusserst schnell durchsichtig. Bei Reizung der Nasenschleimhaut enthielt das sehr flüssige Secret ausser wenigen Epithelialzellen runde helle, kleine Molecüle einschliessende, die Blutkörperchen 4—5 Mal an Grösse übertreffende Zellen (16.). Bei leichteren katarrha- lischen Affectionen der Schleimhäute, wo die Grundmasse des Secretes durch Wasser nicht verändert wird, finden sich weiss- gelbliche Körper in um so grösserer Zahl, je gelblicher der Schleim ist. Bei Kehlkopfskatarrh sind sie 8 Mal so gross, als die Blutkörperchen, hängen auf das Innigste mit der Grundmasse zusammen und bestehen aus einer dünnen durchsichtigen Hülle, die leicht berstet, wenn der Schleim mit Wasser gut geschüttelt worden, sonst aber sich erhält, einen oder zwei helle centrische bis excentrische Kerne und einen hörnigen Inhalt hat. Bei dem Eintrocknen werden diese Zellen polyedrisch (17.). Der Schleim bei Ophthalmobleonorrhöe, acuter Urethralbleonorrhöe und Vaginalbleo- norrhöe der Wöchnerinnen besteht aus einer geringen Menge einer weisslichen, in Wasser unlöslichen Grundsubstanz, sehr zahlreichen kernlosen oder kernhaltigen Zellen (18 ), welche in deslillirtem Wasser aufschwellen und weiss werden und ihren körnigen Inhalt ergiessen, und seltenen Epithelialzellen. In dem Schleime von chronischer Bleonorrhöe der Scheide und der Harnblase zeigen sich in der geringen Menge der zähen Grundsubstanz sehr zahlreiche, theils mit Kernen, theils nur mit körnigem Inhalte versehene Zellen (19.). Der Lochialfluss führt frisch, ausser dem sich nieder- schlagenden Faserstoffe, in der dehnbaren Grundsubstanz Blut- körperchen, Schleimkörperchen und Epithelialzellen. In dem während des Geburtsactes abgesonderten Vaginalschleime erschei- nen kleine Molecüle enthaltende und andere, zwei grössere Mo- lecüle enthaltende Kugeln. Am zweiten Tage nach der Geburt erscheinen mitNucleis versehene Kugeln (Exsudatkörperchen. Ref.) in um so grösserer Zahl, je mehr der Uterus verwundet worden. Während die Menge dieser Körperchen zunimmt, nimmt die der Blutkörperchen ab (20.). Am dritten Tage nach der Geburt finden sich viele gelbliche mit Moleciilcn und hellen Centraikernen versehene Kugeln. Zugleich vermehrt sich die Menge der amor- phen Grundmasse. Am vierten Tage sieht man weisse Flocken der schleimigten Grundmasse und in ihr zusammengerunzelte Epithelialblättchen, mit Nucleis versehene Kugeln und Blutkörper- chen; am fünften Tage innerhalb des Schleimes weisse Kugeln, welche die Blutkörperchen acht bis zehn Mal an Grösse übertreffen, wenige oder gar keine kleine Molecüle in sich einschliesscn, gar