1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 156 (98.). Der Uebergang in die Descemetische Haut zeigt sich deut- lich. Der etwa 4"' breite Orbiculus ciliaris wird nach hinten zarter und durchsichtiger und heftet sich an die Aussenflache des Cor- pus ciliare. Der Canalis Fontana; medius ist schmal und von eben so wenig Bedeutung, als der Canalis Fontana? externus. Da- gegen ist der Canalis Fontana? anterior vorzüglich ausgebildet (100.)T wird von feinen Fasern durchzogen und communicirt frei mit der vorderen Augenkammer. Das Corpus ciliare misst an der Schläfenseite 8"',3, an der Schnabelseite 7"'. Der hintere Tbeil ist dünn, der vordere dicker. Die Innenfläche enthalt nur sehr schmale Ciliarleisten, welche vorn sehr fest an die Linsenkapsel angeheftet sind.— Der Papagei zeichnet sich durch die wenig ge- neigte Lage des Ciliarkö'rpers, wie durch Grösse des Kammes aus. Die Iris zeigt deutlich den den gelben Theil umgebenden Nervenkranz. — Bei dem Auerhahne beträgt der äussere Durch- messer des Auges von vorn nach hinten 8"',9, der innere 8"',3, der äussere Querdurchmesser 11'",3, der innere 10"',9, die Breite der Hornhaut 5"'., der Radius ihrer Krümmung 2"',8, ihre Dicke 0"',25, ihre Entfernung von der Linse 2"', die Achse der letzteren 3'", ihr Querdurchmesser 4"',4, der Radius ihrer vorderen Krümmung 2"',92, der ihrer hinteren Krümmung 2"',22 , die Entfernung der Ora serrata von dem Innenrande der Cornea an der äusseren Seite des Bulbus 3"',5, an der inneren Seite 2'"4 (100.). Das Ciliargeflecht wird von zwei Faserlagen umgeben. Die Wasserhaut geht in den Orbiculus ciliaris und das Ligamen- tum ciliare über. Die vordere Seite des Canalis Fontanae ante- rior ist am breitesten; der Canalis Fontana; medius etwa 2"', der Canalis Fontanae posterior nur l"',5 breit. — Der Storch ver- hält sich wie der Adler (101.). — Bei dem Menschen, den Vögeln und den Säugethieren ist der Ciliarkörper eine unmittelbare Fortsetzung der Aderhaut und geht bei allen eben so unmittelbar in die Iris über. Sein äusserer Theil ist gestreift, doch eben so häutig, als die Choroidea selbst. Sein innerer Theil zeichnet sich durch eine bedeutende Verdickung aus, legt sich entweder mehr der Wölbung des Augapfels an und bildet mit dem Rande der Iris fast einen rechten oder einen nur wenig stumpfen Winkel, oder geht in den Rand der Iris über, bildet einen stumpferen Winkel mit derselben und liegt in der Richtung ihrer Vorderfläche (Ochse). Die Wasserhaut theilt sich da, wo Sklerotica und Cornea zusammentreffen, in zwei Lamellen, von denen die innere als der bei den Vögeln sehr zarte, bei den Säugethieren dickere, bei dem Menschen am dicksten vorhandene Orbiculus ciliaris zum Corpus ciliare hinübergeht, sich ihm fest anheftet und sich als serüser Ueberzug der Choroidea nach hinten fortsetzt, während die äussere Lamelle die verschiedenen Theile des Ligamentum ciliare bildet. Die vorderste Parthie dieses Letz- teren, welche der Sklerotica fest angeheftet ist, enthält bei den Vögeln den Plexus ciliaris, ist bei dem Pferde sehr deutlich, bei den übrigen Säugethieren ein dünner Ueberzug und geht in den dritten Theil, der sich zu dem Corpus ciliare begiebt, über. Hier verwächst der zweite Theil mit der Fortsetzung des Orbi-