152 /. Die Forlschr. d. Physiol. & J. 1839. ü"',57. Der vordere Theil der Sklerotica ist, wie bei den Katzen, sehr dich, 0"',6, dicht und faserig und enthält einen kreisförmi- gen Sinus von 0"',3—0"',5 Durchmesser. 3"' vom Hornhautrande verdünnt sie sich, ist nur 0"',15 und hinten erst wieder 0'",'2 dick. 73ie Ora serrata und der hintere oder äussere Rand des Ciliarhörpers ist an der Schläfenseite 4'", an der Nasenseite 2"',1 von dem inneren Rande der Hornhaut entfernt. Die Verdickung des Corpus ciliare nach vorn zeigt sich sehr merklich. Vorzüg- lich deutlich ist aber der erhabene Rand der Iris, von welchem das Ligamentum pectinatum ausgeht. Das Ligamentum ciliare beginnt an der Sklerotica, der Ora serrata entsprechend, ist in diesem seinem hinteren Theile an der Schläfenseite 1"',8, an der Nasenseite 0"',3 breit und geht in der Richtung von hinten nach vorn an die Aussenlläche des Corpus ciliare, welches von hier an bläulich wird, während es hinten schwarz ist. Von diesem bläulichen Kreise, der an der Aussenseite 1"',6, an der Innenseite 0"',9 breit ist, gelangt man zu dem vorderen, wieder zur Skle- rotica hinübergehenden Theile des Ciliarbandes, etwa 1—1'",3 von dem Hornhautrande entfernt. Der etwa 0"',9 breite Orbicu- lus eiliaris, der durch ihn und das Ligamentum ciliare entstehende Canalis Fontancc medius, so wie der eceternus sind wie im Luchs- auge, nur kleiner und weniger offen. Dagegen ist der Canalis Schlemmii an der Verbindungsstelle zwischen Orbiculus eiliaris, Descemetischer Haut, Cornea und Sklerotica in dem durch den vorderen Rand des Orbiculus mit der Sklerotica gebildeten Win- kel sehr deutlich. Die Verbindung des Orbiculus mit der Desce- metischen Haut ist unbestreitbar (81.). Die von der Vereinigung dieser beiden Häute zu dem Irisrande hinübergehenden Fasern sind 1"',2 lang und 0"',012 dick und verbinden sich unmittelbar mit der Descemetischen Haut, während das andere Ende in ein den wulstigen Rand der Iris erzeugendes Fasernetz ausgeht. Die Breite des von innen betrachteten Ciliarkörpers beträgt an der Schläfenseite 3"',7, an der Nasenseite 1"',8. Sein äusserer oder hinterer gestreifter Theil ist an der Schläfenseite l'",6, an der Nasenseite 0"',6, sein innerer Theil, von welchem die Ciliarleisten ausgehen, an der Schläfenseite 2//',1 , an der Nasenseite 1"',2 breit. Dieses ist auch die Länge der Leisten, deren Breite vorn V" beträgt und deren Lage und Anheftung sich genau so, wie in dem Luchsauge verhält. Das Gleiche ist auch mit dem Cana- lis Petitii, welcher deutlich einen selbstständigen Humor Pctitii einschliesst, der Fall. — Das Auge des Fuchses stimmt im Wesent- lichen mit dem des Hundes überein. Die Linse wölbt die zartere Iris bei dem lebenden Thiere nicht in der Mitte, sondern nach innen und oben von der Pupille. Das Ligamentum pectinatum ist besonders zart und deutlich. Die Ciliarleisten sind zum Theil unregelmässig gebildet.— Bei dem Wolfe sind die Ciliarleisten sehr }3reit. — Das Auge des jungen Bären hat eine äusserst derbe Des- cemetische Haut, welche in den Orbiculus unmittelbar übergeht und an dieser Verbindungsstelle einen kleinen 'Wulst, dem hier an der Innenseite angehefteten Ligamentum pectinatum entspre- chend, hat, während der Uebcrgang der Slderotica in die Cornea