/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 2 Die chemischen Vorgänge der Gnhrung und der P'äulniss wurden ^ einer Besprechung unterworfen. Nicht sowohl durch eine Reihe neuer Versuche, als durch geübte Combination der schon bekannteren chemischen Momente gewann dieser Gegenstand eine grössere Klarheit. Während sich die Beobachtungen über die aus unüberseh- baren Zahlen mikroskopischer Organismen resultirenden grösseren Effecte zeitgcmäss fortführten und besonders die vorherrschende Menge von Infusorien und der Eier derselben in dem rothen und z. ThI. dem grünen Schnee als Ursachen dieser Färbungen nach- gewiesen wurde, rückte die jene kleinen Wesen ebenfalls innig berührende Frage der Urzeugung wiederum um einen Schritt weiter. Bekanntlich nöthigten die neueren mikroskopischen For- schungen, auch für die Entstehung der niedersten kryptogaraischen Gewächse und der Infusionsthiere eine Fortpflanzung durch Knos- pen oder durch Eier anzunehmen. Es blieben daher nur noch die Eingeweidewürmer und die ihnen so nahe stehenden Samen- thiere als die einzigen Stützen der Generatio fequivoca zurück. Da jedoch die, trotz der unendlichen Mannigfaltigheit in den Ein- zelnheiten, hervortretende Analogie der allgemeineren Typen der Formen, wie der Processe unwiderstehlich nöthigt, jede einzelne Ausnahme von allgemeineren Gesetzen möglichst zu eliminiren, so hatte man schon vor langen Zeiten zur Annahme, dass sich die Eingeweidewürmer nur durch Inoctilation oder durch Eier fortpflanzten, dass bald die erwachsenen Thiere, bald die Keime aus dem Mutterthiere herausträten, eine Zeit lang frei lebten und durch Begünstigung des Zufalles einen neuen Wohnsitz in einem anderen Thiere erhielten, dass behuf dieser ihrer Festse- tzung im Organismus ihre Eier im Blute circulirten, seine Zuflucht genommen. Hatte aber die später erwachte Vorliebe für die Annahme der Urzeugung jene Hypothese in den Hintergrund gestellt, so musste sie, nachdem die grosse Gruppe der mikro- skopischen Organismen dem Felde der Generatio asquivoca ent- rissen worden war, von Neuem erwachen. Der empirischen Zeitrichtung gemäss musste man sich mit keiner bloss subjectiven Annahme begnügen, sondern nach unterstützenden Thatsachen suchen. Schon ein früherer Jahrgang (s.Rep. IV- 31.32.) gab zur Erwähnung solcher Erfahrungen Veranlassung. Das jährliche Losstossen von Bandwurmgliedern mit Millionen von Eiern, während sich die in dem Mutterthiere zurückgebliebenen Köpfe durch Erzeugung neuer Glieder später verjüngen, die verschiedenen Metamorphosen der Entozoen, wodurch ihr Austreten aus dem Mutterorganismus befördert wird, der Aufenthalt von kleinen Binnenwürmern im Blute und ihr Kreisen mit demselben, wodurch ihre Wanderung von einem Organe zu dem anderen wesentlich gefördert wird — dieses Alles waren die durch die Bemühungen der neuesten Zeit thatsächlich gewonnenen Fingerzeige, dass hier häufig ein verbor- gener Eierzeugungsprocess vor sich gehe. Kannte man früher schon die Knospenfortpflanzung der Blasenwürmer, so wurde es immer wahrscheinlicher, dass andere Entozoen nur durch Eier sich erzeugen und vermehren und dass so die Urzeugung,