130 /. Die hhrtsrhr. d. PhysioL i, ./. I839. Die lnschkiemen zeigen drei Arten von Formen, eine fal- tige oder zaclu'ge, eine blättrige und eine röhrenartige (11.). 1) Die faltige Form ist. die gewöhnliche (Cyprinus latus, C. brama, Gadus Iota, G. aegleßmis, Esox lucius, Pleuronectes platessa, Echineis remora, Anarrhichas lupus, Trigla euculus). Die Riemenbogen tragen an beiden Randern ihrer unteren, der äusseren Kiemenöffnung zugekehrten Seite, gleich den Zähnen eines Haarlumines, eine Reihe langer schmaler Zachen, die nach der Kiemenöffnung hin etwas gekrümmt sind und von denen jede eine längliche schmale Gräthe hat, die jederseils einen steifen häutigen Saum, der auf der einen Seite etwas breiter, als auf der andern ist , besitzt. Die Gräthe articulirt auf ihrer Rasis mit dem knorpeligen unteren Rande des Kiemenbogens und wird von einer dünnen Schleimhaut, die auf der Seite des breiteren Saumes die- sem ziemlich dicht anliegt, um den schmalen Saum dagegen einen hervorragenden hegeiförmigen, an jeder Reihe der Kiemenblätt- chen nach aussen gekehrten Wulst bildet, überzogen. Dieser ist in der Mittellinie seiner Wölbung der Länge nach vertieft. Zu beiden Seiten dieser Vertiefung bildet die Haut unzählige, sehr zarte Ouerfalten. — Jeder Kiemenbogen ist ein Kanal, dessen Höhlung oben und an beiden Seiten von knorpeligen Platten, unten von der die Kiemenzacken an ihrer Basis verbindenden Haut umschlossen ist. In dieser Höhlung liegen die Nerven der Kieme, die Kiemcnarterie (12.), die Wurzeln der Aorta, die Kiemenvenen und die Lvmphgefässe. In den Kanal dringt eine auf die bekannte Art entstehende Kiemenarterie, gebt hier gleich über der Basis der Kiemenzacken zwischen den beiden Reihen derselben fort und gibt zwei Aestchen oder ein einfaches später sich spaltendes Aestchen für zwei gegenüberstehende Zacken. Das Aestchen steigt an dem inneren Rande seines Zackens von der Basis gegen die Spitze empor und ertheilt zu beiden Seiten Zweige, die auf beiden Flächen des Zackens zuerst eine Strecke weit ungetrennt verlaufen, sich aber dann in mehrere Reiser spalten, von denen jedes in eine der Falten des häutigen Wulstes der Kiemenzacken eindringt und sich in ein etwas weiteres, in der Falte liegendes Gefäss fortsetzt. Das letztere geht bis zu dem äusseren Rande des Zackens und ergiesst sich hier in das rückführende Gefäss, welches sich längs dieses äusseren Randes von der Spitze des Zackens bis zu seiner Basis erstreckt. Der Stamm, in den sich diese Venen ergiessen, liegt auf der Arterie des Kiemenbogens, und alle Stämme verbinden sich dann zur Aorta (13.), welche durchaus keinen Zweig von der Kiemenarterie er- hält. Ausserdem hat aber jeder Kicmenzacken noch andere, in das Venensystem mündende rückführende Gefässe. Rei Cyprinus ist die Gräthe des Zackens hohl , enthält in dieser Höhlung ein Gefäss, welches sich von der Spitze bis zur Basis erstreckt, und öffnet sich an der letzteren in einen Stamm, der in dem Kiemenbogen an der Seite der zur Aorta zusammentretenden rückführenden Ader verläuft und der für jede Reihe von Kiemen- bogen doppelt ist. Diese beiden Stämme kommen dann vereinigt aus dem hinteren Ende des Kiemenbogens hervor und begeben