275 Anatomie des Chamceleon. Ende der Eingeweidearterie sich belinden. Die Bauchspeichel- drüse bildet einen länglichen, gebogenen, vorn verschmälerten Cylinder, dessen Ausführungsgang sich gemeinschaftlich mit dem der Leber in den dünnen Darm öffnet. Vielleicht als Rudiment der Milz Hegt neben dem äusseren Ende des Pankreas ein schwarz- licher länglichrunder Körper, von der Grösse eines Mohnsamens, welcher mit einem Zweige der Darmvene zusammenhing. Im Bechen existiren neben der Eingeweidearterie und mit dieser ver- bunden zwei dreieckige platte, körnige Drüsen (92.). In der Cloake findet sich in der Mitte eine Oeffnung für die Samen- leiter und jederseits eine andere, die zu einer länglich - run- den muskulösen Harnblase, in welche der Harnleiter mündet, fuhrt. Die länglichen Nieren bestehen aus einem breiten vorderen und einem schmalen hinteren, durch ein dünnes Stück mit jenem verbundenen Theile. An ihrem vorderen Ende liegen zwei länglichrunde Nebennieren, und ihnen zur Seite befinden sich die runden, auf der Rücken- oder Bauchseite etwas zusammenge- drückten, mit schwarzem Pigmente überzogenen Hoden. — Am Gehirn zeichneten sich vorzüglich die starken Sehnerven vor den dünnen, fadenförmigen, zu einem kleinen länglichen Knoten an- schwellenden Geruchsnerven aus. Dem entsprechend ist die hin- tere Hemisphäre stärker, als bei anderen Reptilien ausgebildet. Während z. B, das Verhältniss ihrer Länge zu der der vorderen bei Testudo mydas wie 10*18 und beim jungen Crocodilus lucius wie 10*49 ist, so ist es bei dem Chamäleon wie 10>15. Bei dem Letzteren sind auch die hinteren Hemisphären eben so breit; bei der Mydasschildkröte und dem Crocodile dagegen schmäler, als die vorderen. Das kleine Gehirn ist dem des Crocodiles ähnlich (93.), bildet eine vielseitige nach aussen gewölbte Piatie, deren nach beiden Seilen gerichleten Ecken kurze conische Fortsätze haben. Der Hiinanhang haftet an einer grossen runden Hervor- ragung, welche einen Uebergang zu den beiden auf der Basis des Gehirnes der Fische liegenden grossen Hügeln zu machen scheint. Zu jeder Seile dieser Hervorragung findet sich eine Anschwellung des verlängerten Markes und noch weiter nach aussen auf jeder Seite der Letzteren neben dem Ürsprunge des Hörnerven noch eine grössere Anschwellung. Die Zirbel bildet einen kleineren dünnen Faden. Das verlängerte Mark hat, wie bei den Vö- geln, dem Crocodile und den Schlangen, eine starke Krümmung. Seine Breite verhält sich zu der des grossen Gehirnes = 10 ". 25; bei Crocodilus lucius =10:17 und bei Testudo mydas =10: 13. Nimmt man die grösste Breite des verlängerten Markes des Cha- mäleon zur Einheit, so'ergiebt sich für die Länge desselben 1,63; die Höhe 0,90; die Breite der vorderen Hemisphären 2,55; die Länge derselben 2,00; die Höhe derselben 1,81 (94.), die grösste Breite der hinteren Hemisphären 2,55; ihre Länge 1,36; ihre Höhe 1,63; die Breite des kleinen Gehirnes mit den Seitenfort- sätzen 1,45; die Breite desselben ohne diese Fortsätze 0,90; die Länge desselben 1,36 und dessen Höhe 1,63. Das fünfte Nerven- paar ist sehr dünn. Der sympathische Nerve verläuft zu jeder Seite der Wirbelsäule als ein feiner knotiger Strang. — Der