252 7. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. dritte und vierte heftet sich an den vordersten Thoraxgürtel, das fünfte an den zweiten. Die vier vordersten Beinpaare haben hei beiden Geschlechtern die gleiche Gestalt und eine relativ gleiche Grösse. Das fünfte ist bei dem Männchen verhältniss- mässig bedeutend grösser, als bei dem Weibchen und bildet bei diesem zwei unregelmässig ovale, ansehnlich dicke Tafeln, wäh- rend sie bei jenem fast scheibenförmig, rund und platter sind (140.). Die Haut des ganzen Körpers besteht nach aussen aus einer biegsamen, hornigen Schicht, die mit Ausnahme der Gelenke überall ziemlich dick ist und unter welcher ein weiches Corium liegt. An der Innenseite des Letzteren haften die zur Biegung des Leibes dienenden Muskeln und bilden sechs von dem Kopf bis an das Ende des Hinterleibes sich erstreckende Streifen, von denen ein Paar an der Bückenwand, eines an den Seitenwänden und eines an den Bauchwänden läuft. Jeder Streifen besteht eigentlich ans sechs hinter einander liegenden Stücken, von denen immer je eines aus einem Leibesringel in einen benachbarten hineingeht. In dem Thorax liegen ausserdem fünf Paare von Muskelsträngen, deren je Eines einem Bingel desselben angehört und die sich alle einerseits an die Bauchwand, anderseits an die Bückenwand heften. Sie umfassen den zwischen ihnen verlaufen- den Darm paarweise und divergiren von unten nach oben ein wenig von einander. Ausserdem existiren zahlreiche für die Be- wegung der Extremitäten, des Biissels und der beiden in diesem eingeschlossenen Kiefer bestimmte Muskelbündel, von denen die meisten in dem Kopfstücke liegen und unter denen sich zwei für die zangenförmigen Haftorgane des Vorderkopfes, als die dicksten Muskeln des Körpers, besonders auszeichnen (141.). Von dem Saugrüssel geht der Anfang des Darmes als eine enge, der unteren Wand des Kopfes dicht anliegende Bohre gerade nach vorn, biegt sich, an dem vorderen Ende des Kopfes nach oben und hinten um, läuft, nur wenig an Weite zunehmend, bis weit über die Mitte des Kopfes hinaus, erweitert sich dann melu'i ist an dem vordersten Theile des Thorax am weitesten, wird hinten nach und nach dünner, durchsetzt so den Körper gerade und lässt keine weiteren Abtheilungen in sich, an seiner Innenfläche aber Längsfalten erkennen (142.). Leber und anhef- tende Muskeln sind an dem Darme nicht vorhanden. Dagegen wird dieser durch ein oberes und ein unteres Band an die Bücken- wand und die Bauchwand geheftet. Kiemen fehlen ebenfalls. Die weiblichen Geschlechlstheile sind paarig und symmetrisch. Zwei grosse gelbe Bohren erstrecken sich zu beiden Seiten des Darmes von dem vordersten Gürtel des Thorax bis zu dem Ende desselben, verlaufen, vorzüglich hinten, etwas geschlängelt und münden mässig entfernt von einander dicht, vor dein Abdomen an der Bückenseite des Leibes nahe an den Seitenwänden, nach aussen. Sie enthalten in einfacher' Reihe dicht liegende und sich gegenseitig abplattende Eier (145.). Nach vorn setzt sich jede Bohre in eine meist viel engere, sehr kurze, nicht mit Eiern angefüllte Böhre fort. Diese geht etwas geschlängelt durch den ersten Thoraxgürtcl hindurch, dringt etwas in das Kopfstuck