Geschlechtsdifferenz der Patellen. 299 frei zum Vorschein kommt und den oben erwähnten sich immer mehr verdünnenden Befesligungsfaden darstellt. Das Bauchslück hängt mit der weissen Masse mittelst eines kurzen dünnen Ver- bindungsfadens zusammen. Beide Massen werden von einer feinen Hülle, die um den rüsselartigen Strang sehr zierlich quergefaltet ist und auch über die Verknäuclungen fortzugehen scheint, ein- gehüllt (18.). Wenn nun durch Bersten des Schlauches die weisse Masse hervortritt, so dehnt sich die innere Wand des Ersteren allmählig so sehr aus. dass zuletzt das Lumen des Schlau- ches ganzlich verschwindet. Sie wirkt also als hervorstossende Kraft. Die weisse Masse selbst besteht nun aus den zahlreichsten Spermatozoen. Entozoen, wie schon zuerst Della Chiaje glaubte, sind die Samenschlauche ertschiedener Massen nicht (22.). Bei Loligo zeigt sich das Eigenthümliche, dass um den rüsselartigen Strang eine Spiralfalte, die ihm die Gestalt eines Korkziehers ertheilt, verläuft. Die von Eledone sind grösser, als die übrigen. Die spiralförmigen Windungen der Samenmasse sind hier mehr ausgezogen. Bei Octopus macropus scheinen sie eine sehr bedeu- tende Grösse zu besitzen. Während die oben angeführten Angaben von Krohn über das Sprengen der Samenkapsel durch Ausdehnung der Innenhaut in gewisser Beziehung an die von Siebold bei Cyclops castor gemachten Erfahrungen (s. unten S. 300.) erinnern, weichen die von Peters (XV. 1840. 98 — 100.) an Sepien angestellten Be- obachtungen in Betreff des Mechanismus etwas ab. Nach ihm nämlich werden die 2—3 Membranen, welche sowohl die spiralige Röhre als das birnförmige (mit einem Wurme von Krohn ver- glichene) Organ umgeben, indem die in Spiralen gelegte Rohre sich ausdehnt, zersprengt. Diese letztere Röhre schliesst blind- sackartig und bleibt entweder in weiten Spiralen zusammen liegen, oder legt sich ganz frei und enthält in sich eine andere Spirale, welche sich gegen das blindsackartige Ende der äusseren Spirale anhäuft, am Ende die Wandung der Letzteren sprengt und her- vortritt. Dadurch wird der birnförmige Theil und durch diesen der Samenthiersack hervorgezogen. Der erstere stülpt sich nun entweder um und macht dadurch den Samenthiersack frei oder dieser reisst an einer Stelle und jener tritt in seiner ursprüng- lichen Gestalt hervor. Doch scheint das Letztere kein natürlicher Zustand zu seyn. Ueberblicken wir alle diese Angaben, so unterliegt es, wenn ich dasjenige, welches ich bei Sepia und Sepiola zu sehen Gele- genheit hatte, hinzufüge, mir individuell keinem Zweifel, dass man es hier mit keinen Entozoen, sondern mit Samenmaschinen eigener Art zu thun habe. Die von Gray (X. No. 212. 211.) ohne Untersuchung des Sperma vermuthete Geschlechtsduplicität der Palellen wurde, so wie die von Chiton, von R. Wagner (X. No. 249.98. 99.) nach- gewiesen. Die kleinen Samenthierchen haben einen länglichen Körper. Der Hoden liegt bei dem Männchen wieder gerade da, wo bei dem Weibchen der Eierstock. — Eine gleiche Gcschlechts- differenz nahm auch Erdl (X. No. 249. 99.) bei Ualiotis wahr.