Sehen der Farben. 335 326. 273 — 78. Bei Paralyse des genannten Muskels bleibt das Auge offen, so dass das Herabfallen des oberen Augendeckels kein rein mechanisches Moment ist. — Ueber die Thätigkeit der beiden Obliqui bulbi nach Versuchen an Kaninchen s. B. Cooper XXIII. Bd. XI. 352. — Heber die Perceplion eines einfachen Bildes mit zwei Augen s. Gerdy LXXX1II. No. 35. 558. 59. Der Vf. nimmt die Hypothese an, dass die zwei Bilder beider Augen unter ein- ander etwas verschieden seyen und dass die Aufmerksamkeit stets nur auf das eine gerichtet werden solle. — Die ausgezeichneten im Auszuge leider nicht wiederzugebenden Untersuchungen von Wheat- stone über den Einßuss des Sehens mit beiden Augen auf die Per- spectivauffassung der Gegenstände s. I.Ergänzbd. 1—48. — Ueber die Brennweite verschiedener Fischlinsen s. Harting XX. Bd. XXVIII. 277. — Im Auszuge nicht wiederzugebende fortgesetzte Versuche über Nach- und Nebenbilder s. Fechner & Bd. L. 193—221. 427 —470. — Eine Methode, subjective complementä're Farben zu erregen s. Splitgerber Bd. XLIX. 587. 88. Ueber die Grenzen des Sehvermögens s. Hueck XIX. 82— 97. Um die Grösse des möglichen Seh-Kreisabschnittes zu messen, stellte der Vf. seine Augen so, dass sich das Centrum des Bulbus in dem Centrum eines Kreises befand, nach dessen Peripherie hin Radien von 5° zu 5° Distanz gezogen und mit doppelten Stech- nadeln bezeichnet waren. Nun wurde der Blick in der Richtung eines dieser Radien fixirt und von der Seite her ein weisses Bret- chen vorgeschoben. Natürlich bestimmte der Punkt, an welchem das Letztere zuerst gesehen wurde, die Grenze des Gesichtsfeldes. Es ergab sich hierbei nach aussen von der Sehaxe ein Umfang von 110°, nach innen 70°, nach unten 95°, nach oben 85°. Von dem senkrecht stehenden Halbkreise werden bei horizontal ge- richtetem Blicke 20—25° beschrankt. Die durch Bewegung mög- liche Ablenkung des Auges nach jeder Seite oder nach oben oder nach unten betrug 45° (84.). Als kleinsten Sehwinkel, ehe die schwarzen Punkte auf weissem Felde verschwinden, bestimmt der Vf. 20"; als kleinstes Netzhautbildchen 0,0008'" (86). Die Ver- schmelzung zweier schwarzen Punkte auf weissem Grunde tritt bei einem Sehwinkel von 1'4" und einein Netzhautbildchen von 0,0017"' ein. Gelbe Streifen auf rother Fläche erscheinen orange und gelbe Streifen auf blauer Fläche grün bei einem Netzhaut- bilde von 0,001"'. Um überhaupt die Farbe eines kleinen Ob- jectes zu unterscheiden, bedarf es eines Sehwinkels von 57" und eines Netzhautbildchens von 0,00155"' (87.). Die Formen werden aber erst bei 2', 35" bis 2',45" Sehwinkel und 0,00424'" bis 0,0045"' Bild erkannt. Der nicht sehende (nach dem Vf. durch den Eintritt der Gefässe) entstehende Theil der Netzhaut war rechts 14°, oder 1,3678"', links 12V20 oder 1,2212"' vom Centrum entfernt und zeigte sich rechts A%° breit (93.). In rascher Aufeinanderfolge können 12 verschiedene Formen z. B. Buchstaben in der Zeit eines Blickes d. h. in Ve" betrachtet werden (96.). Szokalski (CCLXVIII.) erläuterte in einer ausführlichen Arbeit die physiologischen Phänomene der Farbenperception im gesunden und krankhaften Zustande. Der Vf. führt die rein subjective