Bau der Hollenhiihner. 341 wurden, sehr dünn, an einzelnen Stellen vertieft, an anderen durchbohrt. Der obere Thcil der Pars occipitalis des Hinterhaupt- beines hatte ein rundes, etwas zerrissenes, von einem wulstigen Rande umgebenes Loch von der Weite eines kleinen Fingers. Die Sutura sagitlalis war deutlich. In der Sutura lambdoidea lagen mehrere Meine Wormsche Knochen. Die linke Bulla ossea war nur in ihrer äusseren Wand vorhanden und als lang vor- springendes Knochenstück nach aussen gegen" den Unterkiefer gedrängt, so dass zwischen ihm und der Pars basilaris des Hin- terhauptbeines eine grosse Lücke übrig blieb. Die Trommelhöhle war links nach unten nicht geschlossen, während die Eustachische Trompete fehlte. In der Ersteren sah man deutlich Promontorium, Foramen ovale und rotundum, so wie die Gehörknöchelchen, von denen der Hammer mit dem Amboss verwaphseri war. Das Trommelfell fehlte. Der Stiel des Hammers lag tief in der oberen Abtheilung der Trommelspalte verborgen. An dem skelet- tirten Unterkiefer stellte sich die S förmige Verdrehung deutlicher heraus (322.). Ueber einen Schaaffötus mit Mangel der hinteren Extremität, dessen andere Hinterextremität aus einem Femur und einem den Un- terschenkel, Tarsus, Metatarsus und die Zehenglieder vertretenden Knochen, dessen Becken nur aus einem Os ischii und dem linken Theile des Os pubis bestand s. Pappenheim XLI. 82. 83. — Ueber den Hirn- und Schädelbau der Hollenhühner (s. Rep. IV. 211.) handelt Hagenbach XV. 311—31. Die Eigenthüm- lichkeit des Phasianus cristatus rührt nicht von einer Auftreibung der Scheitelbeine, sondern der Stirnbeine her. Die Letzteren ragen fast senkrecht empor und bilden, wie es scheint, mehr bei der Henne, als dem Hahne, eine grössere oder geringere blasen- artige Hervorragung (318.). Das Dach der Augenhöhle und der ganze Gesichtstheil werden breiter. Die Thranenbeine zeigen sich meist starker ausgebildet und stehen mehr seitwärts ab. Die nach hinten verlaufenden schmalen Fortsätze der Zwischenkiefer- linochen bleiben hnorpelig, während sie schon bei dem neugebo- renen normalen Huhne verknöchert sind. Die Oberkieferbeine sind meist unebener und minder fein ausgewirkt. Ueberhaupt ist der ganze vordere Theil des Schädels massiver. Der hintere dagegen erscheint viel stärker von den Seiten comprimirt und vorzüglich die hinter der Grube für den Schläfenmuskel befindliche Gegend mehr eingedrückt. Auch die ganze Oberfläche zeigt sich unebe- ner (319.). Das Gehirn ist länglicher und schmaler. Seine ein- zelnen Theile sind mehr aus einander gerückt. Die Hemisphären haben eine grössere Schmalheit und nehmen statt nach hinten, nach vorn an Masse, jedoch mehr in die Höhe, als in die Breite, zu, und werden weniger symmetrisch. Oft ist die linhe, bisweilen aber auch die rechte Hemisphäre grösser und gewöhnlich die eine mehr nach vorn gerückt, als die andere. Die zu dem Bal- ken führende Mittellinie geht mehr im Zickzack (319.). Die Corpora cfuadrigemina weiden kaum von den hinteren, schmal zulaufenden Enden der Hemisphären berührt, sind rundlicher und, wie es scheint, verhältnissmässig kleiner. Das kleine Gehirn ist