/. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. 304 Gestalt aunehmen, erhält dann zwischen den vier ersteren arm- artigen Fortsätzen vier neue, die mit jenen bald gleiche Grösse erlangen, und erreicht so die Form eines achtarmigen Polypen, um in dieser Gestalt längere Zeit zu verbleiben. Ihre Oberllä'che flimmert so lebhaft und in derselben Richtung, wie in dem früheren Zustande. Die acht Arme flimmern ebenfalls, doch nicht in zwei Reihen , wie bei den Polypen (30.) und enthalten die er- wähnten glashcllen Körper, die an dem übrigen Körper nur zer- streut vorkommen. Das sehr bewegliche Maul wird von einem contractilen Halse umgeben. Von den Wurzeln der vier zuerst entstandenen Aririe erstrechen sich vier Längswülste an der Wand der Leibeshöhle senkrecht hinab und verlieren sich in der Tipfe allmählig. Die Leibes- oder Magenhöhle richtet sich in ihrer Form ganz nach der des Körpers, je nachdem sich dieser con- Irahirt oder expandirt. Das Thier nährt sich von Infusorien oder seinen jüngeren infusorienartigen Geschwistern (31.) und ver- harrte im Zimmer beinahe fünf Monate in diesem Zustande. Einige Individuen zeigten 12 Arme (32.). Bei anderen entstan- den an verschiedenen Stellen des Leibes 1—3 Nebenäste, welche Ausstülpungen der Leibeshöhle bildeten und sich ebenfalls con- trahirten und expandirten (33.). Auch die Geschlechtsduplicität der Polypen erhielt durch Nordmann (s. unten Entwicklung dieser Thiere), Ebdl, Ehben- bebg und Siebold ihren Nachweis. Erdl (X. No. 249. 101. 102.) fand bei Alcyonium und Veretillum männliche Polypenstöcke, welche jedoch den weiblichen an Zahl bedeutend nachzustehen scheinen, mit Hoden und Samenthierchen. Nach Ehbenbebg zei- gen sich in den periodisch entstehenden Knollen der Armpolypen geschwänzte, bewegliche Samenthierchen. Die Hydren sind nach ihm theils männlich, theils weiblich , theils hermaphroditisch. Bei Plumatella campanulata Lam. fand endlich Siebold (XCIX. 7. 8.). Eier mit Keimbläschen und doppeltem Keimflecke, von Samen- thierchen umwimmelt. Ueber Spermatozoen. Meist von Vf. schon früher publicirte Entdeckungen betreffend s. R. Wagneb XII. 41—46. — Unbefruchtetes Ei. — Ueber dasselbe überhaupt s. R. Wagneb CXCVI. 29—39. — Bischoff (XV S. CLXX— CLXXll.) findet an der Innenseite der Haut des Granfschen Bläs- chens eine Körnerschicht, während der übrige Inhalt wasserhell ist. Der Discus proligerus bildet keine eigene Köruerniembran, sondern geht in die Membrana granulosa über. Die Zona pel- lucida ist keine Eiweissschicht, sondern eine dicke, feste Hülle des Ovulum, dessen Dotterkörner keine besondere Haut haben.— Eine Beihe von Abbildungen verschiedener Eier und Keimbläs- chen von Wirbelthieren giebt Coste, Annales d'anatomie et de Physiologie. Vol. II. 224—27. - Ueber die Schaalcnhaut der Vögel, der Schildkröten und der Eidechsen s. Bathke CCIV. 3_5. _ Ueber den Dotter der Lymncen s. Pouchet, Annales d'anatomie et de physiologie. Vol. II. 253—56. —