111 Hirnnerven der Reptilien. der Schädelhöhle einen R. ophthalmicus und schwillt in dem Knochenkanale des Keilbeines, durch welchen seine übrigen Aeste vereinigt durchtreten, zu einem sehr unbedeutenden Ganglion Gasseri, an welchem der Thränendrüsen-, der Unteraugenhöhlen- und der Unterkieferast Theil nehmen, an (2.). Der R, infraor- bitalis dringt sogleich auf den Boden der Augenhöhle, bildet hier mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus ein dem Ganglion sphenopalatinum analoges Geflecht und biegt mit 2—3 feinen Aesten in spitzem Winkel nach hinten um. Diese verflechten sich durch einige Queräste und fliessen nach Abgabe einiger Zweige für die Mundschleimhaut zu einem einzigen dünnen, auf dem Gaumenknochen liegenden, bei dem Austritte aus der Augenhöhle mit dem Abducens anastomosirenden und den vorderen Kopfstamm des N. sympathicus bildenden Stamm zusammen. Der N. abducens theilt sich sogleich bei seinem Austritte in einen vorderen Ast für den M. rectus oculi externus und einen hinteren feineren Zweig, der sich mit dem vorderen Aste des N. facialis zu einer dem Knochen fest anliegenden Schlinge, in welche der vordere Kopfstamm des N. sympathicus und der N. vidianus einmün- den, verbindet (2.). Der unter dem N. acusticus liegende N. facialis tritt etwas vor jenem durch eine eigene Oeffnung aus dem Schä- del und theilt sich noch innerhalb dieses Knochenkanales in zwei Aeste. Der vordere und dickere von diesen geht hart am Kno- chen und verbindet sich mit dem hinteren Zweige des N. abducens zu der genannten Schlinge. Der hintere Ast biegt, ohne aus den Schädelknochen herauszutreten, in den Felsenbeinkanal ein, verbindet sich nach dem Austritte aus demselben mit einem Aste des N. glossopharyngeus, erreicht dann das Geflecht der Zungen- nerven mit dem N. vagus und erscheint nun als Hauptstamm des N. sympathicus (3.). Der N. glossopharyngeus tritt mit seiner "Wurzel durch ein besonderes Loch der Schädelwand, geht mit dem mit ihm eng durch Zellgewebe verbundenen N. vagus nach unten und aussen, ertheilt nach vorn einen mit dem hinteren Aste des N. facialis zusammenfliessenden und den oberen Kopf- stamm des N. sympathicus bildenden Zweig, erhält dann zwei bedeutende Verstärhungsäste vom N. vagus, geht gegen das Zun- genbeinhorn und dringt mit mehreren sich verflechtenden Zweigen zur Zunge, der Umgebung der Glottis und den Rachenmuskeln (4.). Von den 10—12 Wurzeln des N. vagus charahterisirt sich die hinterste, welche in der Gegend des vierten Halsnerven ent- springt, als N. accessorius, nimmt von Zeit zu Zeit bei ihrem Verlaufe nach vorn noch ferne Wurzeln aus dem Rückenmarke und verschmilzt dann unzertrennlich mit dem N. vagus. Ein dem N. accessorius entsprechender Muskelast fehlt. Der Stamm des N. vagus tritt durch einen eigenen Knochenkanal nach aussen, entsendet die beiden erwähnten vorderen Verbindungszweige zum N. glossopharyngeus, erzeugt dann von seiner Hinterfläche einen mit dem ersten Halsnerven anastomosirenden (5.) und sich nach und nach ganz in dem Halsstamme des N. sympathicus verlierenden Ast, liegt dabei mit den N. N. hypoglossus und glossopharyngeus in einer gemeinschaftlichen Scheide, anastomosirt