Verlängertes Mark. 323 nach dem Gehirn verlaufen. Dadurch dass sich so von den weiter nach hinlen gelegenen Wurzeln her immer mehr Primitivfasern summiren, erzeugt sich eine Ursache, wesshalh das Rückenmark nicht nur immer grösser und dicker wird, sondern auch ausser den vorderen und hinteren Strängen seine sogenannten Seiten- stränge erhält. Es besteht daher die Markmasse der hinteren, vorderen und seillichen Stränge grösstenteils aus Fasern, welche schon die graue Centraisubstanz durchsetzt haben und dann nach dem Gehirn verlaufen. Nun sehen wir nach Reizung des oberen Theiles des Seitenstranges des Frosches leicht Streckbewegungen eintreten. Schon hieraus scheint zu folgen, dass hier motorische Fasern zum Hirn verlaufen, welche bei ihrem Durchtritte durch die graue Masse eine Höhenkreuzung mit herabtretenden sensiblen Fasern durchgemacht haben. Nehmen wir dieses an, so folgt hieraus, dass die Nervenfasern der Strecker mit den grauen Sub- stanzen der oberen und der unteren Stränge in Berührung kom- men, während dieses bei denen der Beuger nur mit der der Vor- derstränge der Fall ist. Hieraus würde sich erklären, wesshalb Streckbewegungen weit leichter, als Beugbewegungen bei den mannigfachsten Reizungsformen des Rückenmarkes zum Vorschein kommen. Eben so sind die meisten Arten von Tetanus extenso- rielle. Bestände, wie Büdge will, die Rreuzung darin, dass die flexoricllen motorischen Fasern die Höhenkreuzung durchmachten, so müssten bei Reizungen des Rückenmarkes und bei Tetanus Beugungsbewegungen vorherrschen. Dass übrigens, wenn man selbst die Seitenstränge theille oder die hinteren von den vorderen trennte , Slrychnin auch ohne Gcfässverbindung der vorderen und der hinteren Körperhälfte noch Tetanus erzeugt, ist nach den von Volkmann, yan Deen und mir angestellten Versuchen nicht wun- derbar. Ref.). Büdge (CCLVIII. 10—17.) liefert noch eine Reihe von Ver- suchen, die an Katzen, Hunden und Kaninchen angestellt worden sind und aus welchen er folgert, dass die hintere Oberfläche des Rückenmarkes ungleich empfindlicher, als die vordere ist, dass aber tiefer überall der gleiche Empfindungsgrad Statt findet (12.) und dass auch Bewegungsfasern in den hinteren Strängen vorhanden sind (15.). Zugleich bestätigt der Vf., dass die Fasern aller für die freie Be- wegung bestimmten motorischen Muskeln, vorzüglich der Extremitäten bei ihrem Verlaufe nach dem Gehirn immer mehr von aussen nach der Mittellinie hin gehen und sich endlich in dem verlängerten Marke seitlich durchkreuzen (27.). Verlängertes Mark. — Während Magendie (CCLXI. 154—219.) im Wesentlichen seine früheren Versuche wiederholt, liefert Budge (CCLVIII. 17—29.) ebenfalls einige hierher gehö- rende, an Katzen gemachte Erfahrungen, welche die seitliche Kreu- zung der Bewegungsfasern der hinteren Extremitäten und den Satz, dass die Nervenfasern der Vorderfüsse sich etwas weiter nach vorn, als die der Hinterfüsse lateral durchkreuzen, bestätigen (22.). Magendie (a. a. O. 160. 61.) bekräftigt (bei Kaninchen) die ungemeine Sensibilität des Pons, während die Wandungen des Aquaeductus Sylvii der Sensibilität entbehren.