307 Hirnnerven. motorischen Einfluss auf die Kaumushein, wie Mylohyoideus, den vorderen Bauch des Digastricus, Temporaiis, Massetericus und Pterygoideus internus. Eben so bestätigt er meine Erfahrung (de funct. Nerv. §61), dass nach Reizung der kleineren Portion keine Bewegung der Lippen erfolgt 6) ZV. abducens. Volkmann (XIX. 480.) bekräftigt den bekannten Einfluss dieses Nerven auf den M. rectus externus und retractor bulbi und das dritte Augen- lied. 7) ZV. facialis. Magendie (a. a. O. 370.) bestätigt hier ebenfalls, dass in dem N. vidianus sensible Fasern zu dem moto- rischen N. facialis verlaufen. Volkmann (XIX. 487.) konnte bei Reizung des Antlitznerven in der Schädelhöhle keine Bewegung des weichen Gaumens wahrnehmen, und wundert sieh, dass ich, der ich sie bei 4 Experimenten nicht sah und bei einem fünften dubiös zu sehen glaubte, doch die Biddersche Ansicht habe, dass motorische Zweige des N. facialis durch den B. vidianus zu dem weichen Gaumen gehen. Allein die Ursachen dieser Ueberzeugung sind folgende: a. anatomische. Es dringen entschieden Fasern von dem N. facialis durch das Ganglion geniculum zu dem N. vidianus; und 6. pathologische. Wer eine Reihe von Fällen von Lähmung des N. facialis zu sehen Gelegenheit hat , wird einige finden, bei welchen sich der weiche Gaumen im Normal- zustande befindet, während er bei anderen schief steht. Ich glaube mich daher noch jetzt berechtigt, es als charakteristisches Symp- tom der Lähmung des Facialis oberhalb oder an dem Ganglion geniculum anzusehen, wenn der Gaumen schief steht. Dass die Resultate bei frisch getödteten Thieren mangeln, scheint mir aus der nothwendig vorhergehenden Durchsagung des Schädels und mechanischen Erschütterung zu folgen. 8) ZV. acusticus. Auch hier bestätigt Magendie den Mangel an Sensibilität. 9) ZV. glosso- pharyngeas. Nach Volkmann (XIX. 489. 90.) soll der dünne Wurzeltheil, welcher in das Ehrenritter'sche Knötchen eingeht, den Constrictor faucium medius und den Stylopharyngeus bewe- gen. Diese Muskeln erhalten sonst keine bewegenden Nerven. Der übrige grössere Theil des N. glossopharyngens hat keine motorischen Kräfte. Magendie (a. n. O. 396 u. ffg.) kommt auf seine früheren Ansichten in Betreff der Controverse der Geschmacks- nerven zurück, während C. Vogt (XIX. 72—75.) und Berard (XXXIII. 535. 36.) Fälle berichten, bei welchen bei Lähmung des N. trigeminus die Tast-, nicht aber die Geschmacksempfind- licltkcit der Zunge gelähmt war. IQ) ZV. vagus. Volkmann (XIX. 491—93.) sah nach Beizung fast aller Wurzeln des N. vagus bei dem Kalbe, dem Schafe, der Ziege, der Katze und dem Hunde Bewegungen entstehen. (Levator palati, Azygos uvula?, Constric- tor pharyngis supremus, Constrictor faucium infimus, Arcus pha- ryngo-palatinus, Cricothyreoideus und Oesophagus.) Die motori- schen Fasern des Herzens, des Magens u. dgl. liegen nicht in ') Der anatomische Grund, wesshalb ich bis jetzt noch glaube, dass aucli motorische Fasern der kleineren Portion des N. tngeminus auf die Bewegungen des weichen Gaumens influiren, liegt in der Lxistenz des R. ad tensorem veli palatini des Ohrluiotens;