Ery Stallbildung. 45 nige Säure auf 3 % Wasser). Für die Gannal'sche Einbalsami- rungsmethode (s. Rep. IV. 28.) spricht sich auch E. Zschokke (XII. No. 347. 259 — 65.) nach eigenen Erfahrungen günstig aus. Endlich bediente sich Salomon (XI. No. 345. 261.) zur Conservalion ganzer Thiere für zoologische Museen des Verfahrens, dass er sie in Alkohol von 180 ungefähr 2 Monate liegen Hess und dann bis 40° bis zur vollkommenen Austrocknung erwärmte. Ueber künstliche Verhärtung organischer Theile s. LIII. 32. 33. - Boucherie (XI. No. 332. 159. No. 362. 405.) wandte die bekannten früheren Erfahrungen, dass unorganische Verbindungen allseitig von organischen Theilen aufgenommen werden (s. Rep. II. 40.) technisch an. Um nämlich Hölzer dauer- hafter zu machen, bedient er sich verschiedener chemischer Rea- gentien, die er durch den Stamm eines frisch gehauenen Baumes oder des lebenden Gewächses endosrnotisch aufnehmen lässt. Zur Vermehrung der Harte und der Dauer braucht er das holzessigsauere Eisen. Um ihm seine Fülle zu erhalten und es weniger verbrennbar zu machen, nimmt er Chlorkalk oder Seesalz. Natürlicherweise lassen sich dann noch durch andere Reagentien verschiedene Färbungen erzielen. Ueber anatomischeAbbildungen s. Senfftleben XXXV. Bd.XXIX. 633—37.— Rusconi (lettre a Mr. Breschet sur le Systeme lyra- phatique de la Salamandre commune. Pavie. 8. 2.), welcher den Gebrauch des Quecksilbers bei Lymphgefässinjectionen klei- nerer Theile mit Recht verwirft, empfiehlt zu diesem Zwecke eine Mischung von roth oder blau gefärbtem Wachse und Nussöl, welches mit einer kleinen Spritze injicirt wird. Um kleine Em- bryonen zu untersuchen, bedient er sich des Verfahrens, dass er sie in Wachs einfasst, so wie die Diamanten eingefasst werden, und sie dann unter Wasser, das mit 1/8 Salpetersäure vermischt ist, erforscht. A. Allgemeine Physiologie. 1. Krystallisations'verhältnisse. Zur Messung der Winkel mikroskopischer Krystalle bedient sich Craig (VII. 478.), fast ganz übereinstimmend mit einem frühe- ren, dem Vf. wahrscheinlich unbekannt gebliebenen Apparate (s. Rep. 111.32.), eines in einem graduirten Kreise drehbaren, an das Mikroskop angebrachten Fadenkreuzes. Nach Mulder (VII. 478.) erhält man in einem hohen Ge- fässe grosse, in einem flachen kleine Krystalle. Der Vf. nimmt an, dass bei der Krystallbildung der Massenansatz in einem von oben nach unten herabsteigenden Strome erfolgt *)• Nach *) Da die Moleküle des krystallisirendcn Stoffes als festere Körper em grösseres specifisclics Gewicht haben und dem gemäss senkrecht fallen, so durchlaufen sie bei höheren Gefässen eine längere Fall-