313 Rückenmarksstränge. und bringt in den Mund 1 oder 2 Tropfen essigsaueres Strychnin, so entsteht bald Tetanus in den vor der Schnittfläche, nicht aber in den hinter derselben gelegenen Theilen. Die Hinterbeine (53—55.) können aber noch Reflexbewegungen erzeugen. 2) Dann hinzukommende Durchschneidung eines hinteren Stranges ändert an der Sache nichts. 3) Eben so bleiben die Erfolge dieselben, wenn die beiden hinteren Stränge in der Linea mediana longitu- dinal getrennt worden sind. 4) Verlängert man die Trennung der beiden Seitentheile über den Querschnitt, so trägt sich die Reflexbewegung nicht mehr auf den nicht berührten Schenkel über. 5) Finden die in No. 3 und 4 genannten Bedingungen Statt und hat man überdiess noch einen der hinteren Stränge durch- schnitten, so erfolgt, sobald die Longitudinaltrennung vollständig war, nach Berührung eines Hinterfusses keine Reflexbewegung (57.). 6) Durchscheidet man einem wie bei No. 1 operirten Frosche alle vorderen Wurzeln, so bann man nur in dem vor- dersten Rörpertheile durch Strvchninvergiftung Tetanus erzeugen. 7) Fügt man zu No. 6 noch die Durchschneidung eines hinteren Stranges hinzu, so bleiben die Resultate dieselben, wenn man selbst die dem durchschniitenen hinteren Strange entsprechende hintere Extremität reizt. 8) Werden bei einem nach No. 6 ope- rirten Thiere noch die beiden Seitentheile des Rüchenmarkes in der Mittellinie bis etwas über die Durchschnittsstelle der vorderen Stränge getrennt, so erhält man noch das bei No. 6 angegebene Resultat (58.). 9) Durschneidet man einem nach No. 1 operirten Thiere alle hinteren Wurzeln, so erzeugt Reizung der Hinter- füsse keine Bewegung mehr. 10) Entfernt man die vorderen Rückenmarksstränge hinter der Durchschnittsstelle, so bleibt das Resultat, wie bei No. 6. 11) Dieses Resultat bleibt noch unge- stört, wenn man selbst die beiden hinteren Stränge längs ihrer Mittellinie trennt. 12) Durchschneidet man überdiess noch den einen hinteren Strang, so wird nur der andere Hinterfuss Reflex- bewegungen erzeugen. 13) Oeffnet man die Wirbelsäule von hinten, durchschneidet in der Gegend des dritten Wirbels die beiden hinteren Rückenmarksstränge und hebt alle Gefässver- bindung zwischen der vorderen und der hinteren Körperhälfte auf, so werden nach Strvchninvergiftung auch die Hinterfüsse von Tetanus, der aber minder intensiv ist, ergriffen (60.). 14) Durchschneidet man überdiess den einen der vorderen Stränge, so wird jede Reaction in dem diesem Strange entsprechenden Hinterfüsse aufgehoben. 15) Operirt man ein Thier nach No. 13 und theilt das Bückenmark nach No. 3, so bleiben die bei No. 13 angegebenen Resultate. Nur gelingt es bisweilen in nur einer Hinterextremität Reflexbewegungen zu erzeugen. 16) Erfolgt die Operation auch etwas über dem Querschnitte, so bleibt das Resultat dasselbe. 17) Operirt man nach No. 15 und 16 und durchschneidet noch einen der vorderen Stränge, so wird die Reflexthätigkeit des einen Hinterfusses aufgehoben (63.). 18) Hat man nach No. 13 operirt und die hinteren Nervenwurzeln der Hinterfüsse zerstört, so verlieren diese hierdurch ihre Reflexthä- tigkeit. 19) Fügt man noch die Quertheilung eines vorderen Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 40