207 Tonsillen. ragende Schleimhautfalte. Bei einigen Digitigraden zeigen sie eine eigentümliche Einrichtung. Bei dem Löwen, dem Jaguar, dem Leoparden bildet jede Tonsille einen Sack, in welchen sich die abge- sonderte zähe Flüssigheit ansammelt. Bei dem Löwen erscheint sie als eine fast cylindrische, dickwandige Höhle von der Dicke eines kleinen Fingers und von 2^2" Länge, zeigt durch das Mikroskop auf der inneren Oberfläche viele kleine Vertiefungen, öffnet sich durch eine etwas engere Mündung in die Bachenhöhle, ist mit dem blin- den Ende vorwärts gegen die Mundhöhle gerichtet und liegt an der inneren Seite des Griffelzungenbeinmuskels, so dass, wenn durch die Wirkung des Letzteren bei dem Schlingen der hintere Thcil der Zunge gegen den Bissen gedrückt wird, dieses hohle Secre- tionsorgan seinen Inhalt entleert. Ueberhaupt liegt immer, wo die Mandeln so gebaut sind, dass ihr Secret sich in ihnen aufbe- wahren kann, die Mündung immer nach rückwärts gerichtet, so dass es bei dem Drucke des Bissens entleert und dieser schlü- pferig gemacht wird (192.). Bei dem Leoparden, wo ihre Länge nicht viel über 1" beträgt, sind sie ähnlich gebaut. Ihre Mün- dung ist sehr eng. Bei dem Jaguar verhalten sie sich, wie bei dem Leoparden. Nur ist der längliche Eingang in den Sack so geräumig, dass man fast einen kleinen Finger einbringen kann. Bei Hyama striata sind sie über Vfc" lang, laufen dem Zungenrande fast parallel, und bilden jederseits eine stark hervorragende Lippe, deren Oberfläche mit länglichen Vertiefungen bedeckt ist. Ihr vor- deres gegen die Mundhöhle gerichtetes Drittheil erscheint als ein aus drüsigten Wandungen gebildeter Kanal, der nur die Hälfte der Dicke einer Schreibfeder hat, dessen vorderes Ende blind geschlossen ist. Bei dem Wolfe sind die Mandeln \" lang, und haben einestheils die Gestalt einer stark hervorragenden, mit eini- gen Längsfurchen versehenen, dem Zungenrande fast parallelen Bippe, über welcher eine andere, kürzere, elliptische, aus meh- reren kleineren und regelmässigen, wenig hervorragenden Lappen gebildete Abtheilung derselben liegt. Auf ihrer Oberfläche finden sich kleine flache Vertiefungen und an dem oberen Bande öffnen sich einige kleine, kurze Kanäle. Ueber ihnen bildet die Schleim- haut eine sie zum Theil bedeckende Falte. Hier findet sich noch an der Grenze zwischen Pharynx und Speiseröhre ein V3" breiter drüsigter King. — Die Mustelen zeichnen sich durch die Einfach- heit des Baues und die Kleinheit ihrer Tonsillen aus. Ein Be- hälter fehlt. Bei Mustela martes und Putorius Zorilla bilden sie längliche, dem Zungenrande fast parallele, an beiden Enden zu- gespitzte Hervorragungen (191.). Die Schleimhautfalte fehlt. Aehnliches zeigt sich bei der Fischotter. Unter den fleischfressen- den Wasserthieren hat Cystophora borealis als Tonsille jederseits eine fast kreisförmige Stelle von ungefähr 1" Durchmesser, auf welcher sich etwa 25 runde weite Oeffnungen vorfinden. Jede der Letzteren führt in eine kleine, mit ihrem geschlossenen Ende gegen die Mundhöhle gerichtete Höhlung, deren drüsigre Wan- dung sehr dünn ist. Bei Phoca variegata umgiebt eine flache, fast ringförmige Hautfalte eine mit 3 — 4 Lappen hervorragende drüsigte Masse, an welcher zahlreiche, runde, kleine, durch