166 /. Die Fortgchr. d. Physiol. i. J. 1839. posterior, der zur hinteren Fläche des Tubus emporsteigt, unter den M. occipito-tubularis tritt, diesem einen Zweig giebt, mit einem anderen Zweige denselben durchbohrt und zweigeteilt zu den M. M. oeeipito-auricularis und cervieo-auricularis geht; und den R. auricularis Iongus e N. vago, welcher der hinteren Fläche des Tubus folgt, die Insertion des M. occipito-tubularis durch- bohrt, in der Nähe der Spalte zwischen dem inneren Rande des Helix und der Concha durch ein Loch gespalten in den Rnorpel tritt, und sich an der Innenfläche der Scapha zwischen dem Knorpel und der inneren Haut des Tubus in mehrere Zweige theilt. Un- mittelbar nach seinem Austritte aus dem Forämen stylomastoi- deum geht von dem N. facialis der R. auricularis brevis e N. vago ab, der an der äusseren Seite des Gehörganges zwischen und durch den M. occipito-tubularis verläuft, den Tubus an dem äusseren Rande des Tragus durchbohrt und sich zwischen der Haut und der Cartilago cavitatis conchae ausbreitet (17.)- Bisweilen theilt er sich in zwei Aeste, von denen der eine, wie eben dargestellt worden, der andere ausserhalb des Tubus verläuft. Der neben ihm entspringende R. auricularis externus durchdringt den oberen Theil der Parotis und versieht die M. M. jugo-auricularis, paro- tido-auricularis und occipito-tubularis mit Zweigen. Dann theilt sich der N. facialis in drei Aeste, von denen der Eine nach unten geht, der andere sich mit einem Zweige des dritten Astes des N. trigeminus verbindet, der dritte durch die Parotis hinaufgeht und den R. auricularis anterior abgibt. Dieser geht mit einem vorderen Aste zu den M. M. fronto-scutularis, scutulo-auricularis inferior posterior und superior posterior, mit einem hinteren Zweige zu den M. M. maxillo-auricularis und scutulo-auricu- laris superior anterior. — Der R. auricularis R. tertii N. trigemini erscheint, von der Parotis bedeckt, hinter dem Unterkiefer, ana- stomosirt häufig mit dem hinteren Aste des R. auricularis anterior N. facialis und verläuft dann zur äusseren Fläche des Ohres hinter dem inneren Rande. — Aus dem Ganglion superius N. vagi, welches durch einen Faden mit dem G. cervicale supremum N. sym- pathici anastomosirt, geht ein Zweig zu dem N. glossopharyngeus. Ein zweiter steigt nach hinten gegen die Hinterfläche der Bulla tympanica empor und verbindet sich mit dem R. auricularis N. vagi. Dieser Letztere entspringt vom mittleren Theile des Knotens, geht zuerst aussen in dem Foramen jugulare, dann nach oben durch die Basis des Processus mastoideus, ohne die Bulla tympanica zu berühren, theilt sich, bevor er den Fallopi- schen Kanal erreicht, in zwei Aeste, von denen jeder durch einen eigenen Kanal zu dem N. facialis geht (18.). Der Eine verbindet sich mit ihm fast eine Linie von der Apertura externa canalis Falloppü entfernt. Der andere verläuft in einer Scheide mit dem N. facialis und geht mit dem grösseren Theile seiner Primitiv- fasern in den R. auricularis longus, mit dem kleineren in den R. auricularis brevis ein. — Bei dem Pferde erscheint der Anthelix als eine Quererhabenheit in dem Grunde der inneren Oberfläche. Die Trennung zwischen Scapha und Concha tritt nicht sehr her- vor. Von dem inneren Ende des Anthelix steigt innen eine kurze