265 Entwickelung des Hühnchens. bildet sich nach und nach aus hörnigen, denen der Dotterhöhle ähnlichen Zellen, welche ihren hornigen Inhalt verlieren, ihren Kern daher mehr hervortreten lassen und so mehr epithelium- artig werden. Die beiden Urhälften des Ccnlralnervensystemes zie- hen sich nun gegen die Mitte hin vom hünftigen Gehirn aus nach hinten zusammen, während entsprechende Theile der Membrana intermedia nachgesendet werden (117.). Erst nach der Vereinigung entstehen an dem röhrigen Gehirn die drei successiven Abtheilun- gen (120.), wobei dann aber auch erst später vor der vorderen die Bläschen des Geruchsorganes, seitlich von ihm die des Auges und zwischen der zweiten und dritten die des Gehörorganes ent- stehen (12J.). Der peripherische Theil der Membrana intermedia tritt nun als ferneres Vermittelungsglied zwischen Embryo und Dotter auf, umwächst unter der Umhüllungshaut die Dotterkugel ebenfalls, zeigt hierbei unter sich noch eine eigenthümliche Rin- denschicht von Dotterzellen (124.), welche mit der Schleimhaut ein Ganzes bildet (peripherischer Theil des Schleimblattes). In einem eigenthümlichen Kreise um die Area vasculosa, dem Vorbereitungs- kreise bilden sich Dotterzellen zu Mutterzellen heran. Dieses ist noch mehr bei dem ander Membrana intermedia liegenden centralen Theile der Rindenschicht der Fall, während unter der Area pellucida die Zellen einen hügeligen Inhalt haben, und durch Schwinden desselben allmählig heller werden (126.). Der centrale Theil der Membrana intermedia ist nun das vermittelnde Glied für die indi- viduelle Ausbildung vieler einzelner Theile des Embryo. Von ihr sondern sich nach oben die beiden unter dem centralen Ner- vensysteme liegenden Urplatten des Wirbelsystems, in welchen ungefähr in der Mitte ihrer Länge die ersten Wirbelrudimente entstehen und zu deren Seiten sich auch die Anlagen des Haut- systemes vorfinden. Zuerst bilden sich so die Wirbelumgebungen von Hirn und Rüchenmarh und die Membrana reuniens superior und nicht gleichzeitig, wie bei dem Frosche, sondern später die Visceralplatten und die Membrana reuniens inferior (135.). Die Entwickelung des Blutgefässsystemes geht von dem Herzen und den grossen an ihm haftenden Gefässen aus. Es enthält von Anfang an Blutkörperchen, welche anfangs mit den Zellen aller übrigen Gebilde übereinstimmen und von vorn herein den vor- zugsweisen Bestandlheil des Blutes ausmachen sollen (139). In der Area vasculosa entstehen durch isolirte Anhäufungen von solchen Blutzellen die Blutinseln, welche sich dann zu Blutström- chen verbinden und mit den Verzweigungen der Nabelgehrösar- terien und Nabelgchrösvenen zusammentreten (141.142.) (wodurch der Liquor sanguinis dann enstehen solle, ist nicht bemerht. Ref.) In dem Schleimblalte verlieren die primitiven Zellen zuerst ihre Kernbildung und verwandeln sich erst später in Multerzellen (149.). Während aber bei dem Frosche die Dotterzellen unmittelbar in die Gewcblheile des Embryo übergehen, so dienen sie hier erst als Mut- terzellen, deren Gener alionszcllen erst in die speziellere Metamorphose eintreten (154.). Während des Larvenlebens, welches ungefähr bis zum lOten bis 12len Tage dauert, schwindet die Dotterhaut, indem die Area Valenlin't Uepert. d. Physiol. Bd. VI. 34