Nerven der Myxinoiden. 123 in der Brusthöhle und ist vei hältnissmässig bei den Sauriern am grüsslen, kleiner bei den Ophidiern, fehlt bei den Batrachiern und geht dieselben Verbindungen, wie bei den Vögeln und Säu- gerhieren ein. Der R. recurrens existirt bei den meisten Repti- lien, entspringt von dem Stammganglion, wo dieses vorhanden ist, und sonst von dem Stamme und verbreitet sich in der Speise- röhre und dem Kehlkopfe. Die N. N. cardiaci kommen entweder von dem Stammknoten oder von dem Nervenstamme hinter oder, wie bei Testudo graeca, vor demselben. Der N. accessorius fin- det sich nur bei den Cheloniern und Sauriern, reicht mit seinem Ursprünge nach hinten nur bis zur Gegend des dritten Halsner- ven und verschmilzt durchaus mit dem N. vagus. Bei Chelonia mydas nimmt er mit seiner grössten Partie an der Bildung des Wurzelknotens des herumschweifenden Nerven Theil. Einen ru- dimentären Mushelzweig hat er bei Bufo cinereus und Salaman- dra maculata. Der Verf. bestätigt auch die Anwesenheit des Seitennerven bei Tritonlarven. Der N. hypoglossus findet sieh allgemein, verschmilzt vermutblich bei dem Chamäleon mit dem N. vagus (13.), entspringt immer aus den untersten Strängen des verlängerten Markes mehr an der Stelle der Bewegungswurzel des ersten Halsnerven, verbreitet sich in die Zungenmuskeln und die M. M. sternohyoidcus und omohyoideus. Bei Tropidonotus natrix verbindet er sich mit einem Zweige des B. alveolaris in- ferior. Von Fischen wurden Spinax acanthias, Torpedo narke, Cyprinus carpio und Esox lucius untersucht. Der erste Kiemen- nerve entspricht dem N. glossopharyngeus der höheren Wirbel- thiere, hat seinen Knoten und verbreitet sich in den Kiemenblätt- cben des ersten Bogens, die Mundhöhle und die Schleimhaut der Zunge. Bei Cyprinus versieht er das erectile Organ, welches auch Zweige vom N. vagus erhält, ebenfalls. Dieser entspringt von einer eigenen Anschwellung an der Medulla oblongata. Bei dem Zitterrochen bilden die elektrischen Nerven ein eigenes System von Nerven, welche ohne Knoten sind, während die benachbarten zu den Kiemen laufenden Zweige Knötchen haben. Der hinterste Zweig des N. vagus ertheilt Aeste an den Magen (wodurch diesen bei Spinax acanthias ein bedeutendes Nervennetz umgibt), die Blase, das Herz und die die Ossa pbaryngea bewegenden Muskeln. Der B. lateralis kann seine Fasern aus den N. N. trigeminus facialis, glossopharyngeus und vagus schöpfen, hat oft einen Kno- ten , verbreitet sich vorzüglich in der Haut und bildet seinem Ursprünge und seiner Verbreitung nach einen den Fischen und geschwänzten Batrachiern eigenen Nerven. Der N. hypoglossus existirt, verschmilzt aber oft mit anderen Nerven. Jon. Mülleii (CXI. 13—29.) fand bei Bdollostoma und Myxine sechs Hirnnerven, die N. N. olfactorius, opticus, trigeminus, fa- cialis, acusticus und vagus. 1) N. olfactorius ist mit dem N. tri- geminus der stärkste Hirnnerve, entspringt aus dem ganzen vor- deren Umfange der vorderen Gehirnlappen mit vielen Bündeln, tritt sogleich durch die vordere Wand der Gehirnkapsel und die mit ihr verwachsene hintere Wand der Nasenkapsel durch die letztere, wobei jeder Geruchsnerve seine eigene Durehgangsöff^