259 Entwickelung der Säugethiere. des Eulers der Fall ist (20.) — so wie, dass der Ein- und der Austritt der Venen (Maschenräume) der schwammigten Körper in Venen von geringerem Caüber geschieht (16.), aufmerksam. Die Nerven derselben halten sich mehr an die Venen, als an die Arterien (16.). Nach Durchschneidung der Penisnerven bei einem alten, noch kräftigen Hengste fand auch der Vf. das bekannte Vorfallen der Ruthe aus dem Schlauche, die Unmöglichkeit sie zurückzubringen, die passive Anschwellung derselben, die bleibende mögliche Liebesaufregung ohne wahre Erection und die Unempfind- lichheit des Penis. Die Spitze des Gliedes zeigte sich durch den Retractor penis nach hinten gebogen. Von den beiden Eierstöcken ist hier, wie auch meist bei dem Schafe (45.), meist der linke etwas grösser, als der rechte (24.). Das Eichen, welches an der Membrana granulosa haftet, soll linsenförmig und nicht kugelig seyn (25 u. 46.). — An die Eichel des Hundes schliesst sich noch ein eigener cellulöser Knoten, welcher bei der Erection einen grösseren Umfang, als der stärkste Theil des Penis erreicht. Das Blut tritt aus der Eichel in ihn, kann aber, wie Injectionen lehren, nicht den umgekehrten Weg verfolgen (35.). Bei dem Eber ist die den Hoden und den Samenstrang umschliessende Muskelhaut besonders stark, zieht sich als Muskelslreifen neben dem Vas deferens in die Bauchhöhle und fliesst dann mit dem analogen Gebilde der anderen Seite zusammen. Auch die ganze halbmondförmige Falte bildet nur Ein Muskelgewebe, wodurch die grossen Samenbläschen zusammengedrückt werden (38.). Die Retractores penis sind hier besonders stark (40.). Die paarigen Venen des Penis zeigen längs ihres ganzen Verlaufes ringförmige, etwas spiralige, durch die Conformation der Muskelhaut gebildete Absätze, so wie die Ruthe selbst vorn die Neigung hat, sich schraubenförmig zu drehen (40.). — Die Beschreibung der ersten Zustände der befruchteten Eier ist ohne Kenntniss der Entwicke- lungsgeschichte geliefert, so dass es nur zu bedauern ist, dass der gute Wille des Vf., so wie das prachtvolle Material, welches ihm zu Gebote stand, keine erspriesslicheren Früchte für die Wissenschaft getragen haben. Hervorzuheben ist, dass der Vf. ge- funden haben will, dass in einem 81 Tage alten Eie des Pferdes sich die Allantois zwischen Amnion und Chorion über dem blinden Ende des Harnsackes seitwärts an der Nabelschnur mit einer trich- terförmigen Mündung geöffnet haben soll (67.). Bei einer zwei Tage vorher begatteten Hündin will der Vf. in dem am meisten hervorstehenden Follikel sechs Eichen gefunden haben (71.). Auch will er bei Vogelembryonen Herzcontractionen, ohne dass schon Blut vorhanden war, beobachtet haben (82.). (Eine ganz gleiche Erfahrung machte C. Vogt bei Embryonen von Corego- nus. Ref.) Blosses Zurückschieben der Fimbrien hindert bei Säuen die Trächtigkeit nicht, während die Exstirpation der Ova- rien sie stets hemmt (93. 94.). Die Ansicht des Vf., dass das Ovulum Graafianum nach der Befruchtung verschwinde, dass der Follikel seinen übrigen Inhalt in den Uterus ergiesse und dass hier durch Einwirkung des Samens das befruchtete Ei entstehe, konnte wohl vor 100 Jahren von Haller und Ith vertheidigt