Bau der Magenschleimhaut. 209 Blase bisweilen aus dem Munde hervorgetrieben wird. Sowohl an der hinteren Seite dieses Anhanges, als an der vorderen Fläche des Gaumensegels liegen sehr grosse Schleimhöhlen, von denen einige Vi" Länge haben. Die Tonsillen werden hier deutlich da- durch gebildet, dass sich diese Schläuche auf jeder Seite gegen den hinteren Theil des Zungenrandes anhäufen und vergrössern. Jederseits finden sich zwei solcher Gruppen, eine unmittelbar vor dem seitlichen Theile des Kehldeckels und eine andere etwas höher. Die Schläuche liegen dicht gedrängt, berühren einander und erscheinen auch unter dem Mikroskope glatt. Dadurch, dass bisweilen 2—3 zusammenmünden, entstehen einige zusammenge- setzte Schläuche. Die Tonsillen des Schaafes bestehen aus zwei bis drei in vier bis fünf Nebenhöhlen auslaufenden Höhlungen mit ziemlich dicken Wandungen. Hiermit stimmt auch Antilope mei-gcns überein. Bei dem Reh bestehn sie in einer länglichen mit ungefähr 6 weiten Oeffnungen versehenen Vertiefung. Jede Oeffnung führt in eine verästelte Höhle. Die hinterste ist Vi" tief, die übrigen sind kürzer. Auf der Innenfläche zeigen sich einige feine Oeff- nungen (197.). (Bei der Giraffe sind sie nach Owen [XIII. Vol. II. 377.] sehr entwickelt und öffnen sich mit einer weiten Grube in den Schlund. Ihre Länge beträgt 2", ihre Breite 1".) — Unter den Cetaceen hat Delphinus delphis einige längliche boh- nengrosse Drüsen, von denen jede mehrere Oeffnungen besitzt. Sie liegen in der Mitte des weichen Gaumens vor dem Kehlkopf. Bei Delphinus phocaena zeigen sich jederseits 3 — 4 trichterför- mige kleine Vertiefungen. Bei anderen Thieren, als den Säuge- thieren zeigt sich nichts den Tonsillen Aehnliches. Für diese er- geben sich daher folgende Haupttypen: 1) Ein einfacher, mit einer einfachen Oeffnung mündender, mehr oder weniger geräumiger Sack, dessen Mündung nach hinten, dessen blindes Ende gegen die Mundhöhle oder nach unten gerichtet ist. Affen, Löwe, Leopard, Jaguar, Orycteropus, Hyrax. 2) Dicke horizontale Blätter mit sehr kleinen Oeffnungen. Bären und zum Theil Hyäne. 3) Jederseits einfache, längliche Hervorragunj/. Procyon lotor, Marder, Herpe- stes, einige Fledermäuse, Maulwurf, Igel, Didelphis. 4) Viele verästelte Kanäle öffnen sich in mehrere elliptische Platten (Delphin), oder mit zerstreuten Löchern. Cystophora, Wallross, Wiederkäuer, Schwein, Dicotyles, Pferd, Mensch (198. 99.). Pharynxdrüsen. — Ueber die Drüsen an der hinteren Wand des Pharynx s. Rapp XV. 191. Magen. — Nach Pappenheim (CXXXXIX ) zeigt die schlei- mige Masse, welche man erhält, wenn man über die gereinigte Kälbermagenschleimhaut drückend hinfährt, eine zähflüssige, eiweiss- ähnliche Substanz, unmessbar kleine Punktmasse, Kügelchen von etwa VW" Durchm., ähnliche mit einem dunkelen Punkte verse- hene Kügelchen, Kegel von etwa 6_Vm'" Durchm., seitlich mit 3—4 Kügelchen von ungefähr VW" besetzt, mehr ovale Kegel ähnlicher Art (Epithelialcylinder), polyediische meist fünfeckige Zellen von *-W mit einem kleinen Centraikerne von etwa Verna'" und ähnliche, doch grössere Zellen mit einem excentrischen, Valentin'* Repert. d. Physiol. 27