92 /. Die Fortachr. d. Fhysiol. i. J. 1839. Nach Demselben (CCXXXXV1. 96-98.) geht bei Falco palum- barius, buleo und chrymeloa der N. trochlcaris dicht neben dem Chiasma N. N. opticonun hin, dann unter dem Sehnerven hinweg, gelangt durch eine eigene Knochenscheide in die Orbita, verlauft hier zuerst auf dem M. rectus internus und wendet sich dann nach oben und innen zu dem Trochlearmuskel. Der R. ophthal- micus N. quinti theilt sich weit mehr nach aussen liegend noch in der Knochensubstanz hinter der Orbita in seine drei Zweige. Der R. naso-ciliaris begibt sich nach seinem Eintrilte in die Au- genhöhle nach innen , geht anfangs neben dem Rectus superior hin, dann zwischen ihm und dem N. opticus weiter, ei theilt hier- bei drei feinere Ciliarnerven und endigt später in der Nase. Der N. abducens liegt nach innen von dem N. trigeminus, zwischen diesem und dem N. oculomotorius, geht unter dem R. naso-ci- liaris weg, durchbohrt die hintere Wand der Orbita und begibt sich zu dem M. rectus internus. Er sendet gleich bei seinem Eintritte in die Augenhohle für den Muskelapparat der Membrana nictitans zwei feine Fäden, von denen der obere nach innen geht, sich über das Ganglion ciliare und den N. opticus hinwegkrümrat, zwischen diesem und dem M. rectus superior nach vorn läuft (96.) und sich unter dem untern Rande des M. trapezoides zu diesem begibt, während der untere sogleich herab und um die Aussenseite des N. opticus herum nach unten zu dem birnfö'rmi- gen Muskel dringt. Der N. oculomotorius liegt aussen neben dem N. opticus zwischen diesem und dem N. abducens, gibt in der Orbita sogleich einen Zweig für den Rectus superior und ertheilt dann einen zweiten, welcher an der Aussenseite des N. opticus hinläuft und zu dem ovalen Ganglion ophthalmicum anschwillt. Dieses wird von dem R. naso-ciliaris und dem oberen Zweige des N. abducens bedeckt, ohne jedoch mit ihm zusammenzuhängen, und erzeugt drei bis vier Ciliarnerven , die an der Aussen- seite des N. opticus verlaufen und mit ihm in den Rulbus drin- gen. Dann krümmt sich der N. oculomotorius, steigt zwischen Rectus externus und N. opticus herab, um den Rectus inferior herum, versorgt diesen, gibt auf dem Roden der Orbita einen geraden, nach vorn laufenden Ast für den Obliquus inferior und endet in dem Rectus internus. Nachdem die Ciliarnerven die Sklerotica durchbohrt und an der Aussenfläche der Chorioidea den ersten hinteren Theil des Ciliarligamentes erreicht haben, begeben sie sich unter den zweiten dem Corpus ciliare fest an- gehefteten Theil des Ligamentum ciliare, verbinden sich mit einander, verlaufen an der inneren, dem Ciliarkörper zugewen- deten FMäche des zur Sklerotica wieder hinübergehenden Theiles des Ciliarbandes und gelangen nun zu dem der harten Haut fest angefügten Theile desselben, liegen hier zwischen zwei Faser- schichten, bilden das Hauptgeflecht, haben in ihrer Mitte einen Kreisnerven, gehen z. Thl. zurück in das Ciliarligament und das Corpus ciliare (27.), theils in den Orbiculus ciliaris und die Iris und von dem Ersteren zu den Corpus ciliare (79. 98.). C. Voüt liefert eine Reihe von neurologischen Untersuchungen Über die Reptilien XV. 39-58. und CXXXVH. Die erstgenannte