'234 /. Die Fortschr. ä. Vkysiot. i. J. 1839. Ligamentum glosso-epiglotticum den Rest dieser einfachen Falte.) Krokodile, c. Die Schleimhaut erhebt sich an der Zungenwurzel in eine quere klappenartige Falte, einen wahren Kehldeckel. Dieser ist dann entweder bloss häutig oder häutig-knorpelig (51.). Eine häutige nicht aufrichtbare Falte haben die Schildkiölen, mit Ausnahme von Testudo; ein kurzes zungenförmiges Blältchen Ophisaurus, Pseudopus, Coluber flavescens; einen in drei Blät- ter getheilten Kehldeckel Zonurns cordylus. Eine kurze warzen- förmige, seitlich etwas comprimirte Epiglottis besitzen Crotalus, Lachesis, Vipera, Bungarus, Naja und Eryx. Breit und stark mit wulstigem, in der Mitte eingebogenem Rande ist sie bei Boa, kurz und quer abgestuzt bei Tropidurus microlophus; zun- genformig, breit, convexrandig, aber verschieden lang bei den übrigen Sauriern, am stärksten entwickelt bei Cyclura. Bei allen Reptilien bedeckt sich aber nur der oberste oder vorderste Theil des Hehlkopfeinganges, welcher im erschlafften Zustande bei den Schlangen offen, sonst geschlossen ist (52.). Die mit einem ordentlichen Kehldeckel versehenen Saurier besitzen ein ganz kurzes und straffes Ligamentum arv-epiglotticum. Bei den Kroko- dilen und Schildkröten existiren dafür Ligamenta aryhvoidea. — Die Stimmbänder fehlen den Schlangen durchaus. Bei den schlangenartigen Sauriern, bei Scincus, sämmtlichen Agamen und Schildkröten ist die innere "Wand des Kehlkopfes ganz glatt. Nur steht, vorzüglich bei Chelonia , der untere Rand des Giess- beckenknorpels eegen die Kehlkopfhöhle etwas vor. Diesem entsprechend findet sich jederseits bei Lacerta eine schmale, dünne Falte, welche der Lage nach das Stimmband vorstellt. Etwas Aehnliches findet sich bei Cyclura. Bei Ameiva, Podinema und Hydrosaurus dagegen findet sich mir ein durch den unteren Rand des Giessbeckenknorpels veranlasster Vorsprung. Bei den Kroko- dilen findet dieses auch Statt. Unten aber befindet sich eine tiefe Tasche. Werden die Giessbeckenknorpel einander genähert, so entsteht dadurch eine dicke, ziemlich freie Falte. Bei dem Alligator liegt die Schleimhaut dem Giessbeckenknorpel dicht an. Bei dem Krokodil scheint sie noch einen schmalen Saum, ein wahres Stimmband zu bilden. Bei den Geckonen bilden die Stimmbänder in der Gegend der Basis des Giessbeckenknorpels ziemlich breite, von dem vorderen zu dem hinteren Rande des Ringschildknorpels verlaufende Falten. Bei Chamasleo bildet die Kehlkopfschleimhaut eine sehr ansehnliche, mit freiem, scharfem Rande versehene Duplicalur, welche von der Articulation des Giessbecken- und des Schildringknorpels an der hinteren Kehlkopf- wand zu der senkrecht an der Innenfläche der Vorderwand her- absteigenden knorpeligen Leiste geht. Aehnliche leistenartige Vor- sprünge haben die männliche Pipa, Chelonia, Testudo, Iguana und vorzüglich die Vögel (54.). II. Vögel. — Der Hauptknorpcl oder Haupiknochen des Kehlkopfes nimmt hier die ganze vordere Fläche des Kehlkopfes ein, endet oben spitz oder mit einem abgerundeten freien Rande, sitzt mit dem unteren meist geraden Rande dicht auf dem ober- sten Luftröhrenringe und hat häufig auf seiner inneren coneaven