71 Fadig aufgereihte Epitheliett. breit. An den Herzmiiskelfasein beiragen die grosseren von jenen ihrer Länge nach ^ W. L., die kleineren ^ W. L. Ihre Breite misst %00 W. L. Zu ihrer Darstellung eignet sich etwas mit Wasser verdünnte Essigsäure am besten. Verdünnte Schwe- felsäure und concentrirte Salzsäure rufen sie nicht günstig her- vor (7.)- Weinsteinsäure wirkt ähnlich, wie Essigsäure. Kau- stisches Kali hat zerstörende Effecte. Kaustisches Ammoniak bleibt, wie blausaueres Kali, welches gelb färbt, wirkungslos. Jodwasserstoffkalium macht die Körperchen etwas deutlicher* Von keiner wesentlichen, höchstens färbender Einwirkung sind Indigo, Jodlinctur, Galläpfeltinctur und Alkohol. Auf den Sehnen beträgt ihre Länge W. L. (10.); auf den kleineren Ar- terien — W. L. auf Dicke. In der ganzen Mittelhaut 800 800 " der Schlagadern finden sich aber durchgängig platte Zellenfaserm (Eine ähnliche Anschauung erhält man bei Betrachtung der ein- fachen Muskelfasern des in der Laterne verborgenen Schlundes und der Speiseröhre der Seeigel. Doch sind es hier keine wah- ren Zellenfasern, sondern schmale sehr platte Fasern, welche die Tendenz haben, sich bei künstlicher Präparation umzurollen, so abwechselnd ihre breite Fläche und ihre schmale, in der Um- wendung nach oben gestellte Seitenkante zu zeigen und so den Schein von Zellenfasern mit länglichen rhomboidalen Anschwel- lungen hervorzurufen. Ref.) Auf dem Zellgewebe misst die Länge der Anschwellungen — W. L., die Breite W. L. Ueber ° 800 ' 800 die Erfahrungen des Vf. in Betreff der Formatio granulosa an den Gebilden des Nervensystemes werden wir bald bei diesem das Wesentliche anfuhren. Die auf dem Felde der Embryologie über die hierher gehö- renden Dinge von dem Vf. gemachten Studien bezieben sich vor- zugsweise auf spätere und nicht auf frühere Embryonalstadien. Indem der Vf. das bekannte Vorkommen von Zellenfasern statt cylindrischer Fasern in früheren Stadien des Fötuslebens bestätigt* bemerkt er ebenfalls, dass die Kerne der Zellenfasern grösser, als die der fadig aufgereihten Epithelien des Erwachsenen sind. Seiner Ueberzeugung nach sollen die Nuclei nicht verschwinden, wenn die cylindrische Faser entsteht, sondern sie sollen (bei dem Zellgewebe) nur Metamorphosen eingehen, während Körnchen permanent zurückbleiben (28.). Bei den Muskeln erscheint die Formatio granulosa nicht eher, als bis die Querstreifen und die Längsfäden deutlich sind. In einem Falle bei einem fast reifen Schaafsfötus scheint der Vf. nicht bloss auf der Oberfläche, son- dern auch in der Tiefe der Muskelfaser seine granulöse Formation wahrgenommen zu haben. (Pulcherrimum musculi s. d. animales praebuerunt formationis granulosa; adspectum; maxima in copia hic observabantur non solum in superficie fili muscularis, verum etiam per totam filorum substantiam, mutato foco. Per acetum adhuc clariora fiebant.) (eine Sache, welche Ref. nie wahrnehmen