I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 204 versorgen (365.). Hierbei giebt jedes von den dem 4len bis 6ten Fussstummel entsprechenden Gefässen einen Zvreig, welcher ein kammförmiges Gefäss, das wieder mit einem R. transversus Vasis dorsalis anastomosirende Zweige an einen hier liegenden schwarzen Schlauch sendet, bildet. Dem 7ten bis 9ten Fusspaare entspre- chend entsteht aus jedem Kiemengefässe des Vas ventrale ein Zweig, der erst ein hammförmiges Gefäss bildet und sich dann an den entsprechenden Fussstummel begiebt. Alle Gefässe der Fussstummel stehen durch Längsanastomosen in Verbindung, so dass so ein Vas longitudinale laterale entsteht, welches sich auch nach hinten in den kiemenlosen Theil des Wurmes fortsetzt, Quer- zweige giebt und vielleicht mit den Vasibus nervoso-abdominalibus in Verbindung steht. Die convexe Seite jedes der sechs paarigen an den schwarzen Schläuchen liegenden und unter einander durch Längsanastomosen verbundenen kammförmigen Gefässe hat an seiner convexen Seite wieder hohle Fortsätze, welche, wie ihr Stamm, an ihrer äusseren Oberfläche sehr lebhaft und anhaltend flimmern (367.). Minder lebhaft flimmert die Aussenfläche, gar nicht aber die Innenfläche der schwarzen Schläuche (368.). Die Gefässe des Thieres sind sehr contractil, ziehen sich an beschränk- ten Stellen zusammen, während Nachbarstellen ruhen, und treiben die Blutwellen schwankend (369.). In dem Vas dorsale strömt das Blut vorzugsweise von hinten nach vorn; in den Vasibus nervoso-abdominalibus, wie es scheint, umgekehrt (369.). Wahr- scheinlich sind die in das Vas ventrale übergehenden Kiemengefässe Kiemenvenen, welche daher so Arterienblut führen (371.). Immer sind nur 13 Kiemen, deren Oberfläche nicht flimmert, vorhanden. In der Leibeshöhle des Thieres und vorzuglich in der Nähe eines vor dem vordersten Kammgefässe befindlichen Septum finden sich im Juli und August die Zeugungsstoffe. Die Eier haben ein Cho- rion, eine helle Schicht, einen feinkörnigen Dotter und ein beson- ders bei kleineren Eiern kenntliches Keimbläschen. Unter den runden Eiern finden sich häufig elliptische Körperchen. Embryo- nalentwickelung war an ihnen nicht zu entdecken. Bei anderen Exemplaren finden sich statt der Eier runde Körner von 0,0001— 0,0002 P. Z. Durchm., welche zu Haufen, die bisweilen mit Linien von 0,0010—0,0011 P. Z. besetzt waren, zusammengeballt waren (375,). Beiderlei Arten von Zeugungsstoffen existiren immer in verschiedenen Individuen. Der Austritt derselben ge- schieht vielleicht dadurch, dass das hinterste kiemenlose Schwanz- stück sich losstösstund sich später reproducirt (376.). In den Schlund- knötchen des Nervensystemes erkennt man ^kernhaltige, mosaikartig neben einander liegende Nervenkörper (379.). Arachniden. — Die Beobachtungen von Brandt über die Anatomie der Spinnen finden sich XVII. Zoologie. Tome XIII. 180—186. Krustazeen.— Kroyeu *) (Naturhistorisk Tidsknft. Vol. III. *) Dieser Auszug so wie die folgenden von EscnniCHT über Wallfischc, von KnoyF.n über Umwandlung der Pycnogoniden, und STKFxsTnur über die Entwicklung von Pagurus wurden von Hannover gefäl- ligst mitgcthcilt.