360 7. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Nach der Analyse von Sgarzi (XVI. Bd. XXII. 4.) enthielten Lungensteine 52% phosphorsaueren Kalk, 13 kohlensaueren Kalk, 2 kohlensauere Magnesia, 2 in Aether und nicht in Alkohol lös- liches Fett, 22 Cholestearin, 3 Schleim, 1 eiweissähnliche Sub- stanz, 3 Eisenoxyd, 1 Kieselsäure und 1 Verlust. Durch die Urethra eines unverheirateten Frauenzimmers ab- gegangene dunkelbraune, im Wasser langsam untersinkende Steine enthielten nach L. Gmelin (CCLXXXVIII. 22. 23.) 93,9 Gallenfett und 6,1 Gallengrün mit wenig Gallenbraun und mit kohlensauerem und phosphorsauerem Kalke. In dem Urin fand sich Harnsäure, Harnstoff, Gallenstoff, Gallenfett, Blasenschleim, viel phosphor- sauerer Kalk, schwefelsaueres und salzsaueres Natron, phosphor- saueres, schwefelsaueres und salzsaueres Ammoniak, Kali und Kalk. Condylome. — Wie andere junge Zellgewebsbildungen, so gaben auch die Condylome nach Gustav Simon (XV. 27—33.) bei dem Kochen mit Wasser keinen Leim (27.). Der Rückstand der filtrirten Abkochung war bräunlich-gelb. Der geringe in Alkohol lösliche Theil derselben löste sich auch in Wasser, und diese wässrige Lösung wurde durch Galläpfelaufguss, essigsaueres Bleioxyd und salpetersaueres Silberoxyd, nicht aber durch schwe- felsaueres Kupferoxyd gefällt und soll daher Osmazom seyn. Der in Alkohol unlösliche Theil wurde wieder in Wasser gelöst und fällte sich durch Galläpfelaufguss, ohne dass sich dieser Nieder- schlag in Essigsäure wieder auflöste. Alaun und schwefelsauere Thonerde erzeugten starke Fällungen, welche sich in Ueberschüssen der Fällungsmittel nicht lösten. Das Gleiche war bei dem durch Essigsäure erhaltenen Präcipitate der Fall (27.). Salzsäure be- wirkte eine weisse Trübung, welche sich bei mehr Säure etwas verminderte. Doch setzte sich selbst bei viel Salzsäure später ein weisser Niederschlag ab. Schwefelsaueres Eisenoxyd, essig- saueres Bleioxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Quecksilberchlorid, salpetersaueres Silberoxyd und Platinchlorid erzeugten Nieder- schläge. Alle diese Reactionen stimmen, wie die Vergleichung lehrte, mit denen junger Granulationen und der Haut des Fötus überein. F. Functionenlehre. a. Des normalen Organismus. Blut und Kreislauf. — Die Hauptresultate seiner frühe- ren Untersuchungen und Ueberzeugungen über die physiologischen Verhältnisse des Blutes giebt Schultz XXV. Jan. 37—65. — Ueber Blutkreislauf im Allgemeinen s. Kreisig XXXV. Jan. 72—78. u. März. 48—57. — Ueber den Einfluss der Schwere auf den Kreis- lauf des Blutes s. Mosely XVI. Bd. XXI. 149. — Herz. — Da die von Gutbrod und Skoda (s. Rep. HI. 254. 55.) gegebene physikalische Erklärung des Herzstosses von