Färbung von Wasser durch Infusorien. 57 5. Niedere mikroskopische Organismen in den Einflüssen ilwer grösseren Aggregationen auf die sichtbare Welt. Dass der Dysodil ein nur zufallig von Erdpech durchdrun- gener, aus Naviculis bestehender Trippel ist, lehrt Ehrenberg I. Bd. XLI. 573 — 75. — Ueber Kreideinfusorien s. Ehrenberg XII. No. 336- 193. — Ueber fossile mikroskopische Organismen s. Ehrenberg XII. No. 329. 136. 37. — Ueber fossile Infuso- rien s. Bailey VII. 246 — 48. und Ehrenberg ebendas. 248 — 52. — Ueber noch jetzt lebende Thiere der Kreideforraation s. Ehrenberg XI. No. 345. 217. 218. Nach Goeppert (X. 108. 109.) besteht das von Kund- mann beobachtete Oderpapier in seiner oberen Schicht aus Blät- tern und Wurzeln von Wasserpflanzen, insbesondere von Gly- ceria fluitans und spectabilis und Planorbisschaalen; in seiner un- teren aus Conferva fracta und kleinen Wasserthieren und In- sektenlarven. — Ueber ein englisches, aus Conferva rivularis und neun Bacillarienarten bestehendes Meteorpapier s. Ehrenberg XI. No. 314. 88. — Ueber ein aus Conferven bestehendes Me- teorpapier aus Südafrica s. Lloyd XVI. Vol. V. 69. — Fossile Kieselskelettmasse von Diatomaceen s. Binney LH. 71. 72. In dem durch Schmelzen des grünen Schnees von Spitzbergen erzeugten und in Paris untersuchten Wasser fand Martins (LIX. 19 — 21.) grüne bis blassröthliche, einfache Kugeln von 0,01 bis 0,05 Mm. Dehrn. (Protococcus) und Hilllengebilde, welche fünf rothe Kugeln enthielten (Microcystis Kütz.). Die rothen Kugeln im grünen Schnee sind mit denen des rothen Schnees identisch. Die des letzteren waren rosenhranzartig an einander gereiht (To- rula). Der Verf. schliesst nun, dass der Protococcus viridis des grünen und der P. nivalis des rothen Schnees zwei verschiedene Zustände Eines Gebildes seyen und dass vielleicht die rothen Kugeln aus ihrer Mutterzelle befreit und an der Luft und dem Lichte grün gefärbt würden Das Blau- und Gelbwerden der Milch wird nach Fuchs und Ehrenberg (XII. No. 339. 137. 38.) durch vibrionenartige Thier- chen erzeugt. Nach Joly (XII. No. 347. 278. XVII. Zoologie Tome XIII. 266—290, vgl. Rep. V. 256.) rührt die Farbe der rothen Salzteiche am Mittelmeere einzig und allein von einem rothen Infusorium, Mo- nas Dunalii, und nicht von Artemia salina her. Der sogenannte Haematococcus ist ein solches abgestorbenes und rund geworde- nes Infusionsthier. Der Protococcus sind die nach dem Tode austretenden Kügelchen. Ueber die Artemia salina selbst s. unten die anatomischen Monographieen. *) Schon Me-ien (LXVI. 166 — 71.) erklärt sich mit Bezug auf diese Beobachtungen von Martins, dass der sogenannte Protococcus vi- ridis nur ruhende, der inneren Fortpflanzung wegen erstarrte Exemplare von Enchelys pulvisculus sind und dass, abgesehen von der Farbe, zwi- schen dem rothen und dem grünen Protococcus des Schnees kein Un- terschied Statt finde. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI. 8