365 Accommodationsvermögen des Auges. "Weiden dis hinteren Wurzeln durchschnitten, so verlieren die vorderen sogleich alle Empfindlichkeit. Durchschneidet man da- gegen die Letzteren, so ist die an dem Rückenmarke haftende Parthie gänzlich unempfindlich; der an dem Spinalganglion haf- tende-Theil äusserst empfindlich. Werden die hinteren Wurzeln in der Mitte durchschnitten, so bleibt der am Rückenmark hän- gende Theil empfindlich, während der entgegengesetzte alle Em- pfindlichkeit verloren hat. Dieselben Beobachtungen bestätigt auch Kronenberg XV. 360—62. — Theoretisches Raisonnement über die vorderen und die hinteren Wurzeln s. Hollard , Anna- les d'anatomie et de physiologie. Vol. HI. 177—81. Den Einlluss der Durchschneidung des Halstheiles des sym," pathischen Nerven behandelt auch Reid X. No. 248. 87—93. Der Vf. erwähnt auch die bisweilen bei Hunden sich zeigenden Rei- zungen des Auges, welche jedoch nie das Organ zerstören und mit den nach Durchscheidung des N. trigeminus eintretenden-Er- scheinungen in keinem Verhältniss stehen. — Ueber die Thä'tig- keit der Nerven des äusseren Ohres s. Hannover CXVM- 51— 62. — Ueber den N. facialis als respiratorischen Nerven s. Ch* Bell XIII. Vol. Ih 68. 69. — Einige physiologische Anwendun- gen der anatomischen Verhältnisse der Endumbiegmgsschlingen macht Carus XV. 366—70. — Ueber die Functionen der pern pherischen Nerven s. CCXXXVUI. Sinne. — Eine ausführliche, Versuche und Reflexion ent- haltende, keines Auszuges in dieser Beziehung fähige Abhandlung über den Grund des Äccommodationsvermögens des Auges giebt Hueck CCXLVL 1—112. Da sich der Grund dieser Erschei- nungen weder durch die angebliche durch die Contraction der Augenmuskeln bewirkte Zusammendrückung des Bulbus, noch durch die verschiedene Weite der Pupillenöffnung erklärt, so nimmt der Vf. zur Bewegung der Linse seine Zuflucht. Weil nun aber diese selbst keiner selbstthätigen Zusammenziehung fähig ist, so sucht er in der unzweifelhaft existirenden Ortsveränderung der Linse bei dem Nahe- und Fernsehen den Grund des Anpassungs- vermögens des Auges. Wahrscheinlich ruht das Accommodations- vermögen bei dem Fernsehen und ist nur bei dem Nahesehen thätig. In Betreff des Menschen ergab sich nun, dass das Vor- rücken der durch die Krystalllinse hervorgedrängten Iris durch Be- obachtung eines 5" entfernten Gegenstandes 0"',5 betrug. Rechnet man nun die Entfernung der Uvea von der vorderen Lirisenfläche =0'",25 hinzu, so erhält man als Maximum der Ortsveränderung 0"',75. Nach den von Senff junior angestellten Berechnungen reicht nun aber ein so geringes Vorrücken der Linse nicht hin, um ein nahes Object deutlich auf der Netzhaut abzubilden, da selbst, wenn die Linse bis zu der hinteren Fläche der Hornhaut vorgeschoben würde, nur ein ungefähr 18" entferntes Object deutlich gesehen werden kann. Es muss sich daher mit dem Vorrücken der Linse durch die Compression von den Seiten die Wölbung derselben vermehren. Verkürzt diese seitliche Com- pression den Querdurchmesser um V8, so reicht sie allein schon hin. Vorrücken und Compression der Linse kann aber in der