Augapfel der Säugethiere. 151 3 4 Schichten unter einander. Der Canalis Fontanm anterior ist sehr deutlich. Seine vordere, von dem Ligamentum pectina- tüm iridis gebildete Wand setzt ihn mit der vorderen Augenkam- mer in unmittelbare Verbindung. Seine 1"',1 breite Aussenwand wird von dem Orbiculus ciliaris gebildet und trennt ihn von dem Canalis Fontana? medius. Seine Innenwand entsteht durch den Vordertheil des Corpus ciliare, auf welchem das reiche Ciliar- nervennetz sich ausbreitet. Das Corpus ciliare hat an der äusse- ren Seite eine Breite von 3"',5; an der inneren eine solche von 2"',7. Der äussere oder hintere, gestreifte Theil beträgt an der Schläfenseite 1"',2, an der Nasenseite 0"',3; der innere oder vor- dere, an die Iris anstossende Theil, von welchem die Ciliarfalten ausgehen, an der Aussenseite 2"',2, an der Innenseite l'",5. Die Dicke des äusseren gestreiften Theiles ist 0"',15; die des vorderen 0"',35. Die Leisten von jenem, ungefähr 70, wie bei dem Men- schen, stehen vorn um 0"',4 von einander entfernt, haben die Länge des inneren Theiles des Ciliarkö'rpers, reichen bis zur Uvea und liegen hier dem Ligamentum pectinatum iridis gegen- über, sind weder hinten so spitz, noch vorn so abgerundet, wie bei dem Menschen und den meisten Säugethieren (78.), reichen mit ihren inneren Spitzen bis zu dem vorderen Rande der Linsen- kapsel, wo sie sich zwischen den Falten der Zonula befestigen. Die Jacob'sche Membran überzieht alle Ciliarleisten, kleidet die zwischen ihnen befindlichen Zwischenräume aus und geht dann über die Uvea bis zu dem Pupillarrande. Das Strahlenblättchen ist sehr gross, weit ausgedehnt und fester angeheftet. Die an die Uvea stossende Ecke jeder seiner Falten ist ungefähr 0"',7 höher, als der Rand der Linsenkapsel. Hier wird jede zwischen zwei benachbarten Falten befindliche Rinne durch eine querliegende durchscheinende, etwas bräunliche, vorn hinübergehende Membran (79.), welche von der Jacob'schen Haut herrührt, geschlossen. Die Anheftung der Falten und Zacken der Zonula an die Linsen- kapsel erzeugt einen gezackten Anheftungsrand, der dem Orbi- culus capsulo-ciliaris von Ammon bei dem Menschen entspricht, welcher nach Entfernung der Ciliarleisten und der dadurch ver- ursachten Spannung verschwindet. Die Breite des Canalis Petitii beträgt an der Schläfenseite 2"',5, an der Nasenseite 'l'",8. Seine Höhe an der Linsenkapsel ist 0"\4, während er nach aussen in einen spitzen Winkel endigt. Die dreieckigen Höhlungen der Falten des Strahlenblattchens münden in diesen Kanal. — Das Auge der Katze ist dem des Luchses ganz ähnlich, nur kleiner und zarter. Das Corpus ciliare ist nicht so dick. Das Ligamentum ciliare haftet in seinem vorderen Theile nicht so fest. Der Ue- bergang der Wasserhaut in den Orbiculus ciliaris, die Canales Fontanas internus et externus, so wie das Ligamentum pectinatum iridis sind deutlich wahrnehmbar. Die Ciliarleisten sind vorn weniger abgerundet (80.). — Der Löwe hat noch breitere Ciliarlei- sten, als der Luchs.— Bei einem Hunde (Metzgerhunde mittlerer Grösse) betrug der Längendurchmesscr 10"',8j der Querdurch- messer 9"',9; und der Querdurchmesser der Hornhaut 7"',1. Diese war in der Mitte dünner, als an den Seiten, 0"',5 und