■v Pathologie des Nervensystemes. 343 Eine Reihe von Versuchen über Einsprützung von Queck- silber oder Eiter in die Venen und Einbringen von Merkur in das Knochenmark von Hunden giebt Karawajen CCC. 9—33.— Uebertragung des Schafpoekencontagiums auf den Menschen s. Arns- berg XXVIII. No. 1. 4. — Ansteckung von Brand durch den Gebrauch von Wäsche einer an Brand verstorbenen Erau s. Eit- ner XXVUI. No. 10. 49. Nervensystem.— Romberg (CCLXIX.) liefert den ersten Theil seines Lehrbuches der Nervenkrankheiten, in welchem das Diagnostische und zum Theil das Prognostische auf die gegen- wärtigen physiologischen Resultate gebaut ist. Der Verfasser behandelt in demselben die Sensibilitätsneurosen und zwar die Hypeiästhesinen (Hyperaesthesia cutanea, Dolor faciei, Neuralgia ciliaris, ischiadica, cruralis, brachialis, mammae, Pruritus, Cram- pus, Vertigo, Neuralgia N. vagi thoracici et gastrici, Hyperaes- thesia optica, acuslica, olfactoria, gustatoria, H. plexus cardiaci, solaris, mesenterici, hypogastrici, spermatici (orchitica und ute- rina), Dolor medullae spinalis, Neuralgia spinalis , Cepha- kea, Cancer cerebri und andere organische Veränderungen des Gehirnes, Hemicrania, Hypochondria), so wie die Anaesthesieen (A. cutanea, N. quinti, N. N. muscularium , vagi, optici, acustici, olfactorii, glossopharyngei, sympathici und A. spinalis und cere- bralis). Ausser den allgemeinen Darstellungen schaltet der Vf. eigene Erfahrungen, vorzüglich über einzelne Fälle organischer Gehirnkrankheiten ein. Auch findet sich in dem Werke die von Remak vorgenommene anatomisch - mikroskopische Untersuchung eines von dem Vf. schon früher erwähnten Falles von Neurom des N. ischiadicus. Durch das ganze Unternehmen erwirbt sich der Vf. das Verdienst, die physiologischen hier in Betracht kom- menden Resultate mit der praktischen Medicin zu vermitteln und die Ergebnisse den praktischen Aerzten näher zu bringen. Zwei Falle von Nachtwandeln (über den einen vgl. Kalt de Noctambulismo. 1830) erzählt und begleitet mit vorzüglich dia- gnostisch-pathologischem Räsonneraent Albers CXXVIII. 59—81. — Ueber den Zustand der Körperorgane, vorzüglich des Gehir- nes bei Geisteskranken s. Leuret XII. No. 304. 281—88. — Fort- pilanzung der Entzündung des Riechnerven zum Gehirn s. John- son XII. No. 345. 240. — Fälle von Nervenaffectionen am Kopfe sprützten zwei erwachsenen Hunden Jauche von Cancer uteri einer Frau in die V. jugularis externa. Keines von beiden Thieren litt das Geringste. Bei dem einen Hunde, dessen Section 6 Monate nach der Operation gemacht wurde, zeigten sich nur ein paar kleine Knoten in den Lungen, deren krebshaftc Natur selbst nach der mikroskopischen Untersuchung mehr als zweifelhaft blieb. Der zweite Hund hatte 10 Monate nach der Injection nicht das geringste Krankhafte. Sein Blut enthielt keine eigenthümlichen Zellen. Weisse Körnchenhaufen, welche sich hin und wieder in ihm fanden, rühr- ten wahrscheinlich von beigemengtem Chylus her. Man sieht also, dass sich diese negativen Erfahrungen denen von Dupuytren und anderen alteren französischen Forschern anschliessen.