Rückenmarksstränge. 315 mit den Hinterbeinen zu machen (71.). 31) Sticht man in das von hinten blossgelegte Rückenmark in der Gegend des dritten Wirbels ein Messer horizontal so ein, dass über dem M'esser die weisse Substanz der hinteren Stränge, unter demselben die ganze graue Substanz und die vorderen Strange liegen, durchschneidet man hierauf alle unter dem Messer gelegenen Theile, hebt die Gefassverbindung zwischen vorderer und hinterer Körperhälfte auf und vergiftet mit Strychnin, so erhält man die Resultate von No. 1, nur dass Reizung der Hinterfüsse nicht direct Refle- xionsbewegung der Vorderhälfte des Körpers erzeugt (72. 73.). 32) Führt man das Messer wie bei No. 31 ein, entfernt es wieder und durchschneidet die vorderen Nervenwurzeln von der Verle- tzungsstelle aus, so macht das Thier nach einiger Zeit Bewegun- gen mit dem Vordertheile seines Körpers, wenn man die Hinter- füsse reizt (75.). Enthauptet man das Thier, so ist es oft un- möglich, durch Reiz der Hinterfüsse Reflexbewegungen der Vor- derbeine zu erzeugen. Vergiftet man mit grösseren Dosen von Strychnin, so erregt Reiz der Hinterfüsse des nicht enthaupteten Thieres Bewegungen der Vorderfüsse. No. 32 und 31 beweisen hiermit, dass die hintere Markmasse allein keine Reflexbewegungen hervorrufen kann. 33) Wurde das Messer zwischen der vorderen Markmasse und dem übrigen Rückenmarke durchgestochen, dann herausgezogen, und durchschnitt der Vf. hierauf alle hinter der Wunde gelegenen hinteren Nervenwurzeln, so hatte das Thier natürlicher Weise noch Willkürbewegung in den Hinterbeinen. Diese zeigten aber oft keine Reflexbewegung, sobald man die Vorderbeine reizte (76.). 34) Oeffnet man den ganzen Rücken- markskanal, durchschneidet in der Gegend des dritten Wirbels die beiden vorderen Stränge und theilt dann V2—1'" über den Vorderfüssen die hinteren Stränge, so hört in den Hinterbeinen die willkürliche, nicht aber die Reflexbewegung auf. Die letztere bleibt noch, selbst wenn man die hinteren Nervenwurzeln der Vorderfüsse durchschneidet (77.). Durchschneidet man die hin- teren Stränge in der Gegend des dritten Wirbels, enthauptet das Thier nahe an den Vorderfüssen und trennt die hinteren Nerven- wurzeln der Hinterbeine, so zeigen die letzteren bei Reizung der vorderen Reflexbewegung. Das gleiche bleibt, wenn man noch die vorderen Wurzeln der Vorderbeine durchschnitten hat (78.). 36) Durchschneidet man die Rückenraarksstränge nahe bei einan- der, z. B. die hinteren in der Gegend des dritten, die vorderen in der des vierten Wirbels oder umgekehrt, so findet keine Ue- bertragung von Empfindung oder Bewegung zwischen vorderer und hinterer Körperhälfte Statt. Nach Aufhebung der Gefäss- commuuication und Vergiftung durch Strychnin entstand Tetanus in den vorderen, nicht aber in den hinleren Extremitäten (79.). Aus diesen Versuchen, welche der Vf. als eine fernere Bestätigung 8einer Beobachtungen über die Functionen der Rückenmarkssträ'nge ansieht, folgert er, dass eine wahre Circulation (Millheilung. Ref.) in den Functionen des Rückenmarknervensystemes existirt. Den Reiz, den die sensiblen Fasern bei der Reflexbewegung eines enthaup- teten Thieres pereipiren, nennt der Vf. Reflexempfindung (80.81.).