/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 296 immer käsestoffähnliche Materien, welche phosphorsaure Erdsalze führen. Dieser Umstand hönne als sicheres Schwangerschaftszei- chen benutzt werden. Amniosflüssigheit. — In der menschlichen Amniosflüs- sigkeit aus dem fünften Monate fand Lassaigne (XXII. Mai 485.) 98, 85% Wasser, 0,60 Eiweiss und nicht krystallisirbarer Ex- tractivstoff, analog dem Osmazom und 0, 5 Chlornatrium, Chlor- kalium, kohlensaueres Natron, Spuren von phosphorsauerem, und schwefelsauerem Kalk, so wie ein wenig Fett. Vergl. Rep. II. 190. Meconium. — Simon (XX. Bd. 28. 275.) fand in dem Me- conium 16% Cholestearin, 10,4 Extractivstoff und Gallenharz, 34 %. Käsestoff; 6 Picromel, 4% Gallengrün, 26 Zellen, Schleim, vielleicht auch Eiweiss. b. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Andral und Gavarret (II. Vol. LXXV. 225— 322.) haben eine grosse Reihe von Untersuchungen über die Ver- hältnisse des Faserstoffes, der Kügelchen, der festen Stoffe des Serum und des Wassers des Blutes in verschiedenen Krankheiten angestellt. Als Faserstoff berechnen die Vff. die festen Gerinsel, welche sich bei dem Schlagen des Blutes einstellen. Ihre Untersuchungen umfassen 360 Aderla'sse, welche an 200 Kranken angestellt worden sind. Sie theilten jede Blutquantität in zwei Theile, von denen der eine geschlagen wurde, um den Faserstoff zu bestimmen, während man den andern von selbst gerinnen liess, um die Quan- tität des Blutkuchens (d. b. des Faserstoffes und der Blutkörper- chen) zu haben und so bei der Bekanntheit der Faserstoffmenge die der Blutkörperchen zu erhalten (227.). Von den festen Be- standteilen des Serum wurden dann durch Veraschung die un- organischen und mittelbar die organischen Stoffe quantitativ be- stimmt. Die so bei verschiedenen Krankheiten eintretenden Schwankungen betrugen für den Faserstoff 1,05 bis 0,09%, für die Blutkörperchen 18,5 bis 2,1%, für die festen Bestandteile des Serum 11,4 bis 5,7%, für das Wasser 91,5 bis 72,5% und für die unorganischen Stoffe des Serum 0,8 bis 0,5 (228.). Vermeh- rung des Faserstoffes findet sich bei allen Entzündungen und bei Tuberkeln, Krebs u. dgl. in gewissen Stadien; grösstenteils Ver- minderung, nie aber Vermehrung desselben in Fiebern und Py- rexieen, Congestionen und Blutergiessungen im Gehirn (so dass die grössere Flüssigkeit des Blutes hier die Blutaustretungen begün- stigte) (231. 32.). Verminderung der Blutkörperchen zeigt sich bei der Chlorose und solche des Eiweisses in der Bright'schen Krankheit (234.). Blutverlust und schmale Kost vermindern vor- zugsweise die Menge der Blutkörperchen (235.), während die Faserstoffquantität im Allgemeinen dieselbe bleibt oder ein wenig nach oben oder nach unten schwankt 5(238.). Als Mittel betrach- ten die Verfasser die von Lecanu (s. Rep. III. 233.) angegebenen Zahlen.