342 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. abgezapft, durch Schlagen befreite man dieses vom Faserstoffe, vermischte das übrige mit der weichen Masse eines Carcinoma medulläre humcri eines Armes, der 2% Stunden vorher amputirt und noch nicht völlig erkaltet war, und injicirte die Mischung in die V. femoralis. Nach ungefähr 9 Wochen fanden sich auf der vorderen Flache des oberen rechten und linken Lungenlappens je zwei bis drei bläulichtklare, plattrunde, linsengrosse Geschwülste, den Carcinomen der menschlichen Lunge ganz ähnlich. In der Substanz des mittleren linken Lungenlappens zeigte sich eine harte, circumscript-runde, feldbohnengrosse Geschwulst. Die Umgebung dieser Geschwülste war vollkommen normal. Auf ihren Durch- schnitten hatten die Tumoren den Charakter eines carcinomatö'sen Tuberkels. Die in ihnen befindlichen rothen Punkte erschienen unter dem Mikroskope als Capillargefässconvolute. Die Substanz selbst bestand aus starken Fasern von der Dicke der primitiven Muskelfasern, zwischen denen sich dicht angelagerte Zellen von Vioo"' Dehrn, vorfanden. In dem ausgepressten Safte waren klei- nere Zellen von der Grösse der Blutkörperchen und noch kleinere und Fetttropfen enthalten. Dieselben Elemente befanden sich in dem ursprünglichen Medullarsarkom des Humerus. Nur hatten noch die Geschwülste des Hundes dunkele körnige Zellen mit deutlichem gelblichem Zellenkerne, wie sie im Skirrhus, nicht aber im Markschwamme vorkommen, eine neue Unterstützung, dass beide aus einem ursprünglichen Rrankheitsprocesse hervor- gehen. Ueber Inoculation von Krebsmaterie hat auch Gldge (XLVIII. Bd.l. 417—32.) eine Reihe von Versuchen angestellt. Ein Kaninchen, dem Eiter von Carcinoma uteri in eine Schenkelwunde gebracht worden, zeigte äusserlich Knoten an den Mammis und starb nicht ganz 4 Wochen nach der Operation. Bei der Section fanden sich Vergrösserung und Verdickung der Gekrüsdrüsen, vielfache grössere und kleinere Geschwülste in der Leber, kleinere zwischen den Brust- und Rückenmuskeln und die schon erwähnten Tumo- ren der Mamma?, welche von der Schenkelwunde ausgingen (423 — 25.). In der "Wunde fanden sich keine normalen Eiterkörper- chen, sondern kleinere und dreimal so grosse, mehr unregelmäs- sige Rö'rnchen. Dieselbe Masse fand sich auch in den Geschwül- sten. Ihre Körperchen ähneln denen der Encephaloidgeschwülste, messen jedoch nur Yi2s—Vi30 Mm., sind kleiner, als die Eiter- kÖrperchen und verändern sich nicht in Alkohol, Aether (425.), Essigsäure und Ammoniak, färben sich in Salpetersäure röthlich und gehen in kaustischem Rali in eine körnige Masse über. Bei einem mit der Degenerationsmasse des vorigen in beide Schenkel inoculirten Kaninchen hatte sich dieselbe Masse binnen 11 Tagen an den Bauchmuskeln äusserlich und innerlich abgelagert, so dass also eine Fortpflanzung im zweiten Grade Statt fand. Inoculation reinen Eiters hatte keinen allgemeineren Erfolg '). J) Wie es scheint, sind gewisse für den menschlichen Körper eonta- giöse Stoffe bei Thicrcn bisweilen ohne Wirkung» Li'Tiiv und ich