358 IL Ueb. d. Samenthierbündel u. d. Afterdrüse d. Prot, anguin. der einzelnen Streifen war 0",0009—0",00l4. Sie lagen unmit- telbar nach aussen von der Membrana media, auf welche dann nach innen ein selbst in Weingeist sehr schön erhaltenes Pflaster- epithelium folgte. Wie daher die Natur die Lymphherzen und die primären und accessorischen Blutgefä'ssherzen dadurch herstellt, dass sie quergestreifte Muskelfasern unmittelbar nach aussen von der mehr oder minder ausgebildeten Membrana media anlegt, so erzeugen sich hier in einem analogen Verhältnisse, doch mit der entgegengesetzten Tendenz, das Lumen offen zu behalten, eigentümliche Fasern. Das Secret der Afterdrüse ist eine helle gelatinöse Masse, welche in dem wahrscheinlich lebend in Weingeist gelegten Thiere die ganze Afterspalte umgab und zum Theil ausfüllte. Die Abbildungen, welche die hier behandelten Gegenstände erläutern, hoffe ich in einer die gesammte Abtheilung der Perenni- branchiaten behandelnden anatomischen Arbeit zu veröffentlichen.