1. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. der durch angesäuertos Pepsin bewirkten Solution übereinstimmen , so scheint die Saure die Hauptsache zu seyn und das Pepsin nur die Wirkung bei der verhältnissmässig niedrigen Temperatur zu beschleu nigen (26—28.). Auch Blutfaserstoff und Muskeln wer- den von schwach gesäuertem Wasser wie sauerem Magensaft gelöst. Der Letztere löst geronnenen Käsestoff langsamer, als geronnenes Eiweiss. Die frei werdende Butter beliebt sich an die Oberfläche. Dünne Knorpelscheiben verlieren durch saue- ren Magensaft, wie durch angesäuerte Pepsinlösung ihre Durch- sichtigkeit und ihre helle Färbung, werden dünner und hinter- lassen zuletzt nach 5 — 8 Stunden einen in später auch lösliche Flocken leicht zerfallenden Ueberrest. Zuerst werden die Knor- pelkörper aus ihrer Zwischenmasse frei und lösen sich dann auch selbst bis auf ihre Kerne, welche in den Flocken neben einer körnigen Masse zurückbleiben, auf. In schwach gesäuertem W7asser löst sich der Knorpel nur bei dem Kochen, hier aber rasch auf (28. 29.). Das Letzlere ist auch mit der Sklerotica und Cornea der Fall, während sie durch Magensaft rasch aufge- löst werden. Diese aus diesen leimgebenden Massen aufgelösten Stoffe stimmen in ihren Reactionen vorzüglich mit dem Leime überein (23.). Knochen geben gegen Magensaft, wie gegen an- gesäuertes Wasser Kalksalze ab. Die Oberhaut, die Hornmassen und die elastischen Gewebe widerstehen der Verdauung. Aus diesem Grunde bleibt auch die Haut der in dem Schweinemagen vorkommenden Nematoideen unverletzt, während deren heraus- gedrückte Eingeweide, wie natürlich, bald verdaut werden (30.). Jul. Vogel (III. Bd. 37—44.) überzeugte sich durch directe Versuche, dass das durch die künstliche Verdauung aufgelöste Eiweiss und der Faserstoff, wiewohl ihre Reactionen etwas an- ders werden, sich chemisch nicht wesentlich ändern. Einige Versuche über die an der JVlilch durch den Magen zarter Kinder bewirkten Veränderungen giebt Franz Simon XV. \—9. Der Magen eines neugebornen Kindes, welcher 48 Stunden nach dem Tode dem Versuche unterworfen ward und stark alka- lisch reagirte, bewirkte, nachdem er mehrere Stunden in destil- lirtem Wasser gelegen hatte, in einem Wasserbade von 30° R. binnen einer Stunde keine Coagulation der Kuhmilch, während diese unter gleichen Verhältnissen durch Kälbermagen schon nach 28 Minuten gerann. Selbst nach längerer Zeit hatte bei gewöhn- licher Temperatur der Kindermagen noch keine Gerinnung und keine Säure hervorgerufen, während sich selbst überlassene Milch zwar nicht geronnen war, doch sauer reagirte. Der Versuch mit dem Kindermagen wurde zwei Mal wiederholt. Das eine Mal gerann die Milch nach 18, das andere Mal nach 20 Stunden durch die Säureerzeugung. In dem doppelt unterbundenen Magen eines Kindes, welches 5 Tage gelebt hatte, fand sich 24 Stunden nach dem Tode nur 1 Skrupel eines stark alkalisch reagirenden gelben Breies, der sich z. TAI. in Wasser löste, z. TW. als Schleim- flocken abschied. Die Lösung wurde weder durch Salzsäure, noch durch Chlorwasserstoffsäure, noch angesäuert durch Kaliumeisen- cyanür getrübt. Neutrales essigsaures Blei erzeugte eine schwache,