Elektricität des Zitterrochens. 67 Schenkelnerven eine Ligatur, so erschien bei dem Schliessen der eenlrifugalen Strömung oberhalb der Ligatur Nichts. Bei dem Oeffnen dagegen zeigte sich geringe Schmerzensausserung. Diese fand bei centripetalem Strome bei dem Schliessen in stärkerem Grade Statt, während bei dem Oeffnen alle Contractionen fehlten. Bei Application der Pole unter der Ligatur fehlten alle Schmer- zensäusserungen und die Zuckungen stellten sich den allgemeinen Gesetzen gemäss ein. (24. 25.) In Betreff des Aufhörens der Reizbarkeit fand der Vf., indem er die früheren Erfahrungen von Valli, Bitter weiter verfolgte, dass dann diejenige Nervenstelle, welche bei centrifugaler Strömung noch Schliessungszuckungen hervorruft, um so mehr gegen die Peri- pherie, die, welche bei centripetaler Strömung Schliessungsschmerzen erzeugt, um so mehr gegen das centrale Nervensystem vorrückt, je mehr die Reizbarkeit schwindet. (27. 28.) Die nach Nobili durch rasch hinter einander durchtretende elektrische Strömungen zu erzeugenden tetanischen Krämpfe schwin- den, so wie man einen centripetalen Strom einlässt. Bei dem Eintritte eines centrifugalen Stromes vermehrt sich der Tetanus, vermindert sich aber wieder bei dem Aufhören desselben. (29.) Bei dem Elektrisiren bei den Paralysen sind auch ähnliche Mass- regeln zu wählen, z. B. centrifugale bei Lähmungen der Be- wegung, centripetale bei denen der Empfindung. (30. 31.) Mit Beziehung auf die Versuche von Prevost (s. Bep. IV. 40.) hat der Vf. eine Beihe von Erfahrungen angestellt, ohne jedoch je durch Thätigkeit der motorischen oder sensiblen Ner- venfasern die geringste Abweichung der Magnetnadel oder Induc- tionsströme hervorbringen zu können. (36. 37.) Den Einfluss der Elektricität erklärt er aber aus der Annahme, dass, da in jedem elektrischen Strome ein Forttreiben von dem positiven nach dem negativen Pole Statt findet, so elektrische centrifugale Strömun- gen ein Forttreiben der Nervenmoleküle nach den Muskeln, daher Zuckungen, centripetale dagegen ein solches nach dem centralen Nervensysteme, daher Empfindung erzeugen. (37—39.) Von den activen Elektricitätserscheinungen in der Thierwelt bespricht der Vf. die Action des Torpedo, die elektrischen Ströme im Frosche und die Elektricitätsentwickelung bei den Secretionen. Der Zitterrochen, welcher im Seewasser noch auf eine Distanz von 1,50 Mm. einen präparirten Froschschenkel zur Bewegung bringen kann, verändert im Momente des Schlages sein Rörper- volumen nicht, wie ein Versuch mit einer an seinen gefüllten Behälter angebrachten und noch Wasser enthaltenden graduirten Bohre lehrte. Nur das lebenskräftige Thier ertheilt Schläge bei der Berührung jeder Körperstelle ohne Unterschied. Ist es ermattet, so schlägt es nur bei Affection in der Nähe der elek- trischen Organe. Die Kraft dagegen, die Schläge nach Willkür zu lenken, spricht der Vf. dem elektrischen Rochen ab. (46.) Ein nicht isolirter Froschschenkel, der auf den Zitterrochen gelegt wird, zuckt schon,, wenn er auch nur mit einem Punkte