Gefässsystem von Heüx algira. 139 Acste. Die linken Zweige gehen zu dem Vordertheile des Fusses, den Genitalien, den Mundmuslieln und der äusseren Haut. Von dem äusseren Aste läuft ein Zweig gegen den Pharynx und ver- sorgt die oberen Schlundknoten, die Muskeln des kleineren Fühl- fadens und die Haut und die untere Geschlechtsdrüse, so wie die Blase mit ihrem Stiele (13.)« Rechts geht zuerst ein Zweig zu dem oberen Schlundknoten, verbindet sich mit einem Aste des zweiten Zweiges und erzeugt mit einem Aste der anderen Seite um das Ganglion ein Gefässnetz. Ein anderer Ast versieht den kleineren und den grösseren Fühlfaden, so wie den Penis, über den er hinweggeht, und endigt in der Haut längs der Unterlippe. Der dritte endlich läuft mit einem Zweige unter dem Kopfe zu dem Vordertheile des Fusses, mit einem zweiten unter dem Penis zur Haut und mit einem dritten über dem Vas deferens ebenfalls zur Haut. Die Endzweige der A. recurrens bleiben endlich in der Musculatur und der Haut des Fusses. Die Aorta hepatica ertheilt zuerst einen R. hepaticus primus, der zu dem über der Darmschlinge gelegenen Lebertheile verläuft, hier zahl- reiche Aeste ertheilt, sich unter dem Rectum umbiegt und in dem von der Darmschlinge umschlossenen Lebertheile endigt (10.), indem gegenüber ein anderer feiner Leberast entsteht. Hier, wie in der übrigen Leber, läuft zu jedem Bläschen ein Arterien- zweig. Wahrscheinlich entstehen aus diesem Aste die Zweige, welche an dem hinteren Theile der Niere zum Vorschein kommen (15.). Der B. hepaticus secundus vertheilt sich theils in der Leber, theils in der Darmschlinge. Der B. hepaticus tertius ist der stärkste und längste von allen und geht vorzüglich zu dem über der Darmschlinge gelegenen Lebertheile, giebt aber einige Zweige zur Darmbiegung und dem Intestinum hepaticum crassum. Ihm gegenüber entsteht ein kleiner zu dem Rectum gehender Ast. Die übrige Aorta hepatica verzweigt sich in die Leber und zu einem sehr kleinen Theile in den Darm. Sie sendet noch einen Ast, der zu dem Rectum und dem obersten Leberlappen geht (16.), und versorgt noch ausserdem den Ausführungsgang der oberen Geschlechtsdrüse. An der oberen und äusseren Seile des Rectum und an dem äusseren Bande des kettenförmigen Ausfüh- rungsganges der oberen Geschlechtsdrüse liegt ein eigenes Gefäss. Dieses, so wie von dem oberen Lebcrlappen und dem Intestinum kommende und aus dem unteren Darmtheile tretende Zweige, die sich verbinden, scheinen zu dem Systeme der Vena magna hepatis zu gehören. Die V. cava hepatica entsteht an den Leber- bläschen und den den Arterien entsprechenden Zweigen, liegt rechts an dem oberen Bande der Leber, verstärkt sich durch Zweige aus dieser und dem Bectum, heftet sich an den oberen Band desselben, nimmt noch aus ihm Aeste, sendet dendritische Zweige zu dem Bespirationssacke, steigt nach unten (17.), biegt sich um das Bectum, erscheint zwischen ihm und dem Athemsack wieder, geht gerade zu dem Collare und verzweigt sich theils in ihm, theils schon vor ihm. Ein Mal fand sich eine eigene in die V. hepatica übergehende V. renalis. Die V. Cava viscerälis scheint links an dem unteren Bande des Athmungssackcs zu liegen.