Nervensystem von Sipunculus. 115 nommen. Uebrigens geht dieser Ast immer über die nächsten Rückenmuskeln hinweg und senkt sich in die, welche dem Schwänze näher liegen, ein. Ebenso entstehen kleine für das Fett und die Muskeln bestimmte Zweige aus beiden Wurzeln. Dasselbe ist mit. dem R. intercostalis der Fall (34.). Zu den vorderen Ex- tremitäten treten ausser dem verbundenen N. accessorius und R. descendens des ersten Rückenmarksnerven die absteigenden Aeste des zweiten und dritten und zum Theil des vierten Rücken- marksnerven. Der Grenzstrang des N. sympathicus erstreckt sich jederseits von der Wirbelsäule und bildet seine Rnotenkette. Von der rechten Niere aus verläuft mit der A. coeliaco-mesente- rica ein starker, mit zwei Wurzeln entspringender Nervenstrang zu den Eingeweiden, während von der linken Niere aus zwei Stämme mit der A. rnesenterica posterior zu dem Colo ge- hen. Vor dem vorderen Emde der Nieren setzt sich der sym- pathische Nerve nach vorn mit fünf bis sechs grauen Aesten gegen die die Riemenhöhle enthaltende Fortsetzung der knöchernen Basis cranii fort und verläuft hier nach vorn und etwas nach oben zwischen den Darmzweigen des N. vagus. Einer von jenen geht zur untersten V. branchialis und zur Concavität des vierten Riemenbogens, anastomosirt hier mit den Zweigen des N. vagus, bildet an einer Verbindungsstelle ein Rnötchen und verbreitet sich in dieser Gegend. Die übrigen Aeste vertheilen sich in die Con- cavität jedes Riemenbogens und anastomosiren hierbei am zwei- ten Bogen mit dem N. vagus und an dem ersten mit dem N. glossopliaryngeus. Die kleinen an den Ropfgefässen befindlichen Rnötchen der Zweige des syrnpatischen Nerven Hessen sich bis in die Nähe der Stämme des N. trigeminus verfolgen (65.). Bei Cylopterus lumpus, wo eine vollständige Rreuzung der Sehnerven vorhanden ist (CXL. 7.), geht nach Stannius der erste sehr dünne Ast des iV. oculomotorius in mehrere Zweige gespalten zu dem oberen geraden Augenmuskel, während der stärkere Ast desselben mit einem unter dem M. rectus inferior verlaufenden Zweige den M. obliquus inferior, mit einem anderen den M. rectus internus, mit einem dritten den M. rectus inferior versorgt und eine Wurzel an den Augenknoten ertheilt. Dieser erhält noch eine quere Wurzel von dem R. ophthalmicus N. tri- gemini, welcher noch einen besonderen Zweig in den Augapfel giebt, und sendet einen bis zum Bulbus einfach verlaufenden R. eiliaris ab (9.). Eben so wenig inangelt der R. lateralis N. vagi, während ein R. dorsalis N. trigemini auch vorhanden ist (28.29.). Die Verbindung des JV. sympathicus mit den Rüchenmarksnerven ist hier so stark, dass die Wurzeln von diesen kleiner, als die Verbindungsstränge sind (34.). Ueber dasNervensvstem von Sipunculus nudus (vgl. Rep. Bf. 125.) s. Rrohn XV. 348—52. Gleich hinter dem Tentakelk ranze lie- gen auf der Speiseröhre zwei wenig erhabene, stark verschmol- zene, schon von della Chiaje beschriebene Knoten. Jeder von diesen hat eine in den Rückwärtsziehern des Rüssels tief einge- bettete Commissur, welche sich nach unten und hinten um die Speiseröhre krümrat (348.). Hier stossen beide in einiger Ent-