Vorticellen auf Tritonen. 45 Öffnung und die eine hintere Extremität erreicht. Auch an Thieren, welchen eine ganze Extremität oder Theile derselben abgeschnitten waren, erschien der Schimmel auf der Wundfläche, breitete sich aus und fiel nach einiger Zeit ab, ohne dass die Tritonen starben. Selbst ein geringer Nadelstich rief ähnliche Erscheinungen hervor. Diese zeigten sich aber oft auch ohne äussere Verletzungen, vorzüglich an den Zehen, an welchen die Efllorescenz wie ein Büschel herabhing. Nach einiger Zeit fiel dieser mit der Zehe oder den Phalangen ab. Das Thier konnte diese Krankheit mehrere Male durchmachen. So afficirte Tritonen mieden das Wasser, starben aber nach 1—2 Tagen, sobald sie sich ganz im Trockenen befanden. (340.) — Der Schimmel wächst auf diese Art sehr schnell, erreicht in 4—5 Tagen die Höhe von fast Vzhört dann mit seiner Vergrösserung auf, wird weisslich und zeigt statt der früher glatten Fäden eine Art von Knospenbesetzung. Wuchert er nach Abstreifung der Epidermis von Neuem hervor, so wächst er schneller. Kein Theil des Thierkörpers wird von ihm verschont. Unter dem Mikroskope zeigen sich häutige, einfache, nie oder fast nie verzweigte, mit einem körnigen Inhalte gefüllte Rohren, welche in ihrer Dicke sehr variiren, an der Spitze conisch, bisweilen kolbig angeschwol- len sind und aus langgestreckten Zellen bestehen. Haben die Fäden ihre Reife erreicht, so ist der körnige Inhalt mehr oder minder entleert und hängt an der Anssenseite der Röhre herab. (341.) Der Schimmel steht dem Genus Saprolegnia N. am näch- sten. (342.) Die lnoculation an anderen Salamandern gelang eben- falls vollständig. Die Vegetationen erscheinen dann bisweilen auch an anderen, früher nicht kranken Stellen, indem sich hier vor- her eine kleine Warze erhebt. Wie bei der Muscardine, wuchert die Efflorescenz viel rascher nach der Einimpfung von unreifen, als von vollkommen reifen Fäden, weil bei den letzteren wahr- scheinlich die Keime länger Wurzel fassen müssen, um sich zu entwickeln. (345.) Henle (CCLVI. S. IV. V.) machte ebenfalls hierher gehörende Erfahrungen an Tritonen. Nur waren hier Thiere und nicht Pflanzen die Parasiten. Vorticellen zeigten sich hier zuerst auf todten und dann auch auf lebenden Exemplaren. An den letz- teren vermehrten sie sich häufig auf Kosten der lebenden Substanz. Die Weichtheile der Zehen gingen zu Grunde. Einzelne Phalan- gen fielen ab. Sehr leicht entstanden die Infusorien in Wunden, welchen sie das Ansehen gaben, als wenn die verwundeten Stel- len von Brand ergriffen wären. Doch muss ausser der blossen Wucherung von Vorticellen auf lebenden Theilen noch ein an- derer unbekannter Grund der Zerstörung hinzutreten, da Vor- ticellen häufig in dem Wasser des Gefässes, ja auf den Kiemen der Tritonen vorkamen, ohne dass diese weder im Allgemeinen noch an einzelnen Stellen Schaden erlitten. — Dem letzteren Satze, dass nicht die Vorticellen allein die Zerstörung bewirken können, muss Ref., welcher ebenfalls an den Kiemen, dem Schwänze, den Füssen lebender Tritonen ganze Vorticellenheere beobachtet hat, ohne dass die geringste Zerstörung hierdurch