Kehlkopf der Vögel. 235 Fläche einen longitudinalen Vorsprung oder Sockel, mit dessen äusserem Rande der äussere Rand des viereckigen Knorpels ver- bunden ist. Der innere Rand des Letzteren liegt dem inneren Rande des entsprechenden Knorpels der entgegengesetzten Seite mehr oder minder nahe. Sein oberer Rand ist zum Theil frei, zum Theil von dem unpaaren Knorpel bedeckt und erscheint als eine Fortsetzung des oberen Randes des Sockels auf die hintere Kehlkopflläche. Sein unterer Rand setzt den unteren Rand des Sockels fort und ruht, wie dieser, auf dem ersten Luftröhrenringe. So bilden die viereckigen Knorpel fast nur die nach hinten um- gebogenen , niedrigeren Seitentheile des Sockels und sind in der That mit diesem auch oft verwachsen. In der hinteren Kehl- kopfwand, zwischen den inneren Rändern der beiden viereckigen Knorpel, meist etwas vor denselben in die Kehlkopfhöhle hinein- ragend, liegt der unpaare Knorpel', welcher mit seinem oberen Rande die viereckigen Knorpel überragt, mit seinem unteren Rande oft nicht so tief hinabreicht, in der Regel viel schmaler als hoch ist und an seinem oberen Rande jederseils eine Gelenk- flache für zwei die Stimmritze zunächst begrenzende schmale, meist dreiseilige Knorpel hat (55.). Rei allen Vögeln, wo der Kehlkopf noch vollkommen knorpelig ist, entspricht der Sockel mit dem viereckigen Knorpel dem ringähnlichen Schildknorpel der Schildkröten. Rei den straussartigen Vögeln bilden alle drei Theile ein einziges und zwar bei den Ersteren Ein knorpeliges, bei den Letzteren Ein knöchernes Stück. Eben so fehlt die Trennung bei dem Schwane in der Jugend sowohl, als in dem Alter. Rei dem Pelikan sind die Seitentheile knorpelig, die Mitte knöchern und beide- Theile continuirlich verbunden. Rei Sterna, Ciconia, Ardea, Cypselus sind der Mitteltheil und die beiden Enden des Schildknorpels verknöchert, der zwischen ihnen befind- liche Theil jederseits knorpelig. Eben so bildet der Schildknorpel derjenigen Vögel, bei welchen im Alter eine Trennung vorkommt, in der Jugend ein Stück. Es entstehen Ossifikationen in dem Mitteitheile und den seitlichen Enden, während ein Knorpelstück, welches diese von dem Ersteren trennt, in der Folge schwindet und so die Absonderung in drei Stücke hervorruft (58-). Eine Nath haben zwischen dem Milteitheile und den Seitentheilen die erwachsenen Raubvögel und die meisten Passerini, namentlich Musoicapa, die Sylvien, Alauda, Emberiza, Fringilla, Loxia, Crotophaga u. dgl. Mit Ausnahme der Papageien mahnt die Gestalt des Schildknorpels an seine Entstehung aus Ringen, indem nach unten hin eine Theilung in solche noch vorhanden ist. In dieser Wand findet sich nur eine schmale Querspalte bei Strix asio, Sterna stolida und Muscicapa; 2 bei Rhea und Cygnus; 2—3 bei den Hühnern, 4 bei Crypturus, 4 und die beiden oberen sehr schmal bei Falco albicilla. Rei Pelecanus zeigen sich Spu- ren der Trennung unten in den Seitentheilen, nicht aber in der Mitte. Der Storch hat drei von unten nach oben an Länge ab- nehmende Querspalten, während auch der solide Theil seines Schildknorpels quer gestreift ist. — Rei keinem Vogel ist die C. thyreoidea hinten wahrhaft geschlossen, wiewohl sie bisweilen