48 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1939. welche den drüsigen Kegel an der Spitze des Kolbens bilden. Gleichzeitig nimmt die Wärme der männlichen Bliithen regel- mässig ab und nähert sich immer mehr der der umgebenden Athmosphäre. Hier hat die Wärmeentwickelung eine einzige Periode von mehreren Tagen, während sie in den männlichen abortirten Blüthen mehrere verschiedene und tägliche Perioden, bis die Theile absterben, darbietet. An jeder dieser verschiedenen Perioden ist die Wärmeentwickelung gleichförmig und auf der Oberfläche der vollständig entwickelten, wie auf der der verküm- merten männlichen Blüthen dieselbe. Auf dem Gebiete der thierischen Eigenwärme wurden ausser den Erfahrungen über die Temperatur niederer Seethiere und die Einflüsse der noch kein Fieber hervorrufenden Blutverände- rungen auf die Wärme der Sä'ugethiere (s. Kep. IV. 359) Beobachtungen über den Einfluss des Nervensystemes und das Ver- haltniss in mannigfachen gesunden und krankhaften Zuständen mitgetheilt. Einen eigenthümlichen Weg, den Einfluss von Hirn und Rü- ckenmark auf die thierische Wärme nachzuweisen, schlägt Fr. Nasse (XCVII. 115—22.) ein. Das bei mehreren Kaninchen erprobte Experiment bestand darin, dass man um die Luftröhre eine Liga- tur legte, die WTärme in möglichst grösster Tiefe des Ohres be- stimmte und durch Zuziehen der Ligatur das Thier erdrosselte. War einige Minuten später die Wärme gesunken, so hob sie sich wieder, bisweilen um mehrere Grade, wenn der Körper da- durch elektrisirt wurde, dass man einen Drath in das Gehirn und einen in das Rückenmark und beide mit einer thätigen Elek- trisirmaschine in Verbindung brachte. Auch blosse Schläge auf den Kopf heben die Wärme wiewohl in geringerem Grade. Bei kaltblütigen Thieren (Fröschen und Schnecken) zeigt dagegen Beizung der Centraltheile des Nervensystemes durch Elektricität keinen Erfolg. FriCke (XXIX. 1838 No. 51. 811. 12.) fand die Temperatur in der Achselhöhle ausserhalb der Menstruationszeit 29°J4 R. und während derselben 290,/2 R. Während der Zeit, Wo nicht men- struirt wurde, betrug.sie in der Vagina 30°% R. und während der Menstruation 31° R. Vor und nach der Periode, so wie während der Schwangerschaft zeigte die Gebärmutter 30° R. Erhöhung der Wärme der Luft hat schon einen sehr geringen, nur ausnahmsweise bedeutenderen Einfluss auf die Temperatur der Achselhöhle. Der Effect auf Scheide- und Gebärmutter ist noch unbedeutender. Nach Boüillaud (X. No. 187. 176.) zeigen sich bei hef- tigem Fieber an der Haut des Unterleibes 33°, 36°, 34° C. Diese Wärme vermindert sich, sobald die Krankheit abnimmt. Bei Herzleiden finden sich an den Händen und den Füssen 2—4° we- niger, als gewöhnlich. Gavarret (Fror. No. 229. 141—44.) fand die Wärme in der Achselhöhle während des Kältestadiums des Wechselfisbers höher, als während des Hitzestadiums und im Zeiträume der Kälte 1—4° C. stärker, als im Normalzustande. Bei dem Frost-