Scheidcnfortsästze der Ganglienkugeln. 83 kaustisches Kali angegriffen werden, kann natürlich für keine specielle Qualität ihres Inhalts zeugen. Wäre dieser aber öligt, so miisste er durch Essigsaure heller werden, weil diese das Oel entweder theilweise oder gänzlich auflösst. Nach den Angaben der Vff. ist aber gerade das Entgegengesetzte der Fall. Diese Säure macht die Zellgewebefäden durchsichtiger, hat dagegen auf die organischen Fasern diese Wirkung nicht. Wir werden aber bald sehen, dass dieses bei Zellgewebefäden oder zellgewebeähn- liehen Fäden jüngerer Stadien der Fall seyn muss und dass nur nach dieser Anschauungsweise kein Widerspruch eintritt. 5) Dass die- organischen Fasern Gebilde darbieten, wie sie an früheren embryonalen Nervenfasern des Embryo vorkommen, sind alle Be- obachter auf gleiche Art überzeugt. Nur in sehr untergeordneten Details erscheinen hier noch Differenzen. Wenn gesagt wird (CXVII. 7'2.): »In frühester Zeit sind aber alle Nerven von der Structur der vegetativen. Später erst tritt der Umstand ein, dass ein grosser Theil vegetativ aussieht, die cerebrospinalen das Mini- mum ausmachen und nicht so stark, sind, als die Summe der dem Sympathicus durch die R. R. communicantes zugeführten Nerven- fasern. Wären nun die Fasern, welche nicht cerebrospinale Structur besitzen, keine Nervenfasern, sondern Scheiden von Ganglien kugeln, so müssten die Nervenfasern sich in Zellgewebe umwandeln, was gegen alle Erfahrung streitet. Die Fasern aber des Zellgewebes sind äusserst fein theilbar und werden durch Essigsäure durchsichtiger. Die sogenannten vegetativen Fasern sind nicht theilbar und werden von Essigsäure undurchsichtig niedergeschlagen, theilen also auch den chemischen Charakter der Nerven. Ihr Inhalt ist flüssig und ölig. Der des Zellgewebes ist es, nicht. Sie werden an jeder Stelle varicös; das Zellgewebe nur an denen, wo ihre Zellen sich noch nicht in Fasern ausge- dehnt haben und in deren Nähe;« so muss ich frei bekennen, dass meiner Ueberzeugung nach die Consequenz, dass, nach meiner Ansicht über die Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln, sich im Verfolge des Enabryonallebens Nervenfasern in Zellgewebefasern verwandeln sollen, auf einem Missverständniss der Ausdrücke be- ruht. Wir sehen im frühesten Embryo Stränge, welche in ihrem Totale den künftigen Nerven entsprechen, in ihren Gewebtheilen dagegen nur Zellen und Zellenfasern sind. Durch die bekannten und an einem andern Orte angegebenen Metamorphosen erst ge- schieht auch histologisch die Verwandlung in Nervenfasern. Gehen aber Zellen und Zellenfasern, neben welchen und innerhalb welcher dann wahre cerebrospinale Nervenfasern entstehen, in andere Gewebe über, so bilden sich diese nicht aus Nervenfasern, sondern eben aus Zellen und Zellenf'asern. Hier existirt also nicht nur kein Wider- spruch, keine Schwierigkeit, sondern im Gegenlheil vollkommenst Analogie. 6) Resumiren wir nun das Anatomische, so sehen wir, dass die Ganglienkugeln entschieden von Scheiden eingeschlossen wer- den, dass nicht von jenen, sondern nach meiner Erfahrung von diesen die sogenannten organischen Fasern ausgehen, auf diese Art wahre Scheidenfortsätze bilden, oder dass sie wenigstens nach Purkinje und Rosentiial nur in den Ganglicnkugelschcidcn \cr-