283 Verladungen der Gebärmutter. und untere Hohlvene, die vier Lungenvenen und die V. coro- naria cordis. — Offenseyn des Foramen ovale; Loch in dem Septum ventriculorum; die Aorta über dem Septum mit beiden Kammern in Verbindung stehend; bei einer 22jährigen eyanoti- schen Frau s. Wendt XX. Ilter Ergünzbd. 771. 78. Zwei Fälle von Phlebitis bei Neugeborenen, s. Schöller XXII. Oct. 310. IL Verdauungsorgane. — Fistula colli congenita bei einem 20jährigen Mädchen s. Baerens XXXVI. 97—100. — Atresien des Darmes s. XX. Ilter Ergängungsband 160. — Blinde Endi- gung des Colon; Mangel des Blinddarmes; statt des Mastdarmes ein gewundener nur unten offener schmaler Canal s. Smith XXXIII. No. 13. 202. Thyreoidea und Thymus. — Struma mit Erweiterung der in die Thyreoidea gehenden Arterien bei einem 8monatlichen Fötus s. Mondini XX. Bd. 26. 66. 67. — Vergrösserung der Thy- mus eines 8monatlichen Kindes s. KobertsXXIII. Bd. 14. 383- 84. Harnorgane. — Gänzlicher Mangel der linken Niere eines Neugeborenen s. Barkow L. 37. — Zwei Fälle von hufeisenför- miger Verbindung beider Nieren s. Mondini XX. Bd. 25. 285. — Tiefe Lage der Niere eines 6monatlichen Madchens s. Mead XX Bd. 25. 286. — Hydatidöse, 11 Loth schwere Niere eines Neugeborenen s. Gr^etzer L. 36. 37. GUierscheidewand in der Harnblase eines 62jährigen Mannes s. Nafti XII. No. 321. 206—208. — Prolapsus vesica? urinaria? inversa? s. Handsyd XII. No. 279. 236—39. XXIII. Bd. 15. III. 112. — Zerreissung der ausgedehnten Harnblase eines Fötus s. King XX. Bd. 27. 267. Geschlechtsorgane. — Tiedemann (CXLII. 24—33.) be- schreibt eine Beihe von Fällen von schiefer Form und schiefer Lage der Gebärmutter: 1) Krümmung nach rechts am oberen Theile des Uterushalses eines 22jährigen Mädchens. 2) Starke Schiefheit und Neigung nach rechts in der Gebärmutter eines 27- jährigen Mädchens. 3) Neugeborenes Kind, bei welchem der Uterus vom Ende des Halses an nach links gekrümmt war, sich aber mit seinem Grunde wieder nach rechts neigte. Die rechten Ligamenta uteri latum und rotundum waren länger, als die linken. 4) Seitliche am Halse beginnende Umbiegung nach links bei einer 28järigen, nie geschwängerten Frau (25.). 5) Aehnlicher Fall bei einer unverheuratheten, deflorirten, 70jährigen Person. 6) Bei einem 15jährigen Mädchen lag die Gebärmutter schief nach der linken Beckenaushöhlung. Scheidenportion und Mutterwand stan- den schief und nach rechts. Die schiefe Bildung erstreckte sich über den ganzen Uterus, welcher zugleich vom Halse an etwas nach vorn gebogen war. 7) In einer einige dreissig Jahre alten, deflorirten unverheuratheten Person neigte sich der Hals sogleich schräg nach rechts, wo auch der Gebärmuttergrund lag. Der Körper hatte links eine starke Einbiegung, so dass die linke Hälfte des Körpers und des Grundes wieder sich nach links richtete, sich aber zugleich umbog. Die Scheidenportion wandte sich schief nach links. Die Bauchöffnung der Tuben war in Folge von Ent-