Stammbildung von Isoetcs. 75 Krystalle und andere unorganische Ablagerun- gen. — Die meisten der an der äusseren Haut der Zwiebel von Muscari comosum sichtbaren weissen Pünktchen bestehen nach Goeppert (L. 104.) aus grösseren Zellen, welche Anhäu- fungen von fast parallelen, an beiden Enden zugespitzten, vier- seitigen, säulenförmigen Krystallen sind. Eine Reihe der unorganischen Ablagerungen in den Pflanzen hat Payen (XII. No. 335. 65 — 68.) geprüft. Die auf Stielen sitzenden Concretionen (s. Piep. V. 68.) beobachtete der Verf. in Ficus ferruginea, laurifolia, bengalensis, nymphaeifolia, elastica, carica, religiosa und reclinata, Parietaria officinalis, Iusitanica und nrborea, Urtica nivea und Forskalea tenacissima. Nahe kommen jenen Gebilden der Feigenbäume die cylindrischen Concretionen von Celtis australis , die birnförmigen von C. missisippiensis, die in den Blättern von Morus nigra, alba, mukicaulis. Die von Broussonetia papyrifera, Humulus lupulus und Cannabis sativa befinden sich in der Basis der Haare. Die in den Blättern von Conocephalus naucleiflorus zeichnen sich durch ihr Volumen, ihre Höcker und ihre meist geneigte Lage in den vergrösserten Zellen, welche siegrö'sstentheils ausfüllen, aus. Ein einziges grosses Blatt von Broussonetia papyrifera enthält 134,000 solcher Concretionen. Der kohlensaure Kalk findet sich bei diesen unorganischen Ablage- rungen häufig zwischen den Zellen des Parenchymes der Blätter oder ihrer Rippen, in den Gängen der Blattstiele und ihrer Stengel. Er besteht hier selbst in Blättern von so sauerem Safte, dass dieser das kohlensaure Salz zur Auflösung bringen würde, wenn es ins in freie Communicr.tion mit demselben träte. Der gewöhnlich in den Pflanzenblättern verbreitete kleesaure Kalk erscheint, wie in den Stengeln von Cactus, in Form durchsichti- ger zusammengeschaarter Krystalle, als mit Punkten besetzte und von Membranen bekleidete Sphäroiden; bisweilen aueh als Octa- eder oder rechtwinkelige Prismen. Die Bhaphiden bestehen aus einer mit kleesaurem Kalke gefüllten Haut. Die Kieselsäure in- crustirt viele vegetabilische Membranen und erscheint auch in Gestalt kugeliger Concretionen. Allgemeines. — Die morphologischen, anatomischen und physiologischen Endresultate, zu welchen Lestiboudois (LXX. ge- langt, sind dargestellt XVII. Botankpie. Vol. XIV. 276 — 314. Elementartheile. — Eine anatomisch - physiologische, Bekanntes enthaltende Geschichte der Pllanzenzellen und der aus ihnen entstehenden Gebilde gibt Martins L1X. 17 — 39. — Ueber die Elementartheile und die Hauptfunctionen der Pflanzen. Be- kanntes s. Horace Green XV. Bd. XXXVIII. 49 — 61. — Gefässe. — Unter dem Namen der dicholomen Gefässe beschreibt Calamai (XVII. Botanique. Vol. XIV. 317.) Gefässe aus Euphorbia fruticosa, die sich constant gabelig theilen und die wahrscheinlich mit den sogenannten Latexgefässeli identisch sind. Stamm. — Die Untersuchung des Stammes von Isoetes lamstris gibt Moiil IX. 182—93. Während das obere, mit Blät- tern bedeckte, plattgedrückte, in der Mille vertiefte Ende des