84 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. sich nur bei wenigen eine Bläuung, am schönsten an dem Thallus von Cetraria islandica, weniger bei C. aculeata und odontella. Nur das innere flockige Gewebe, nicht aber die äussere feste Schicht färbte sich bei Roccella tinctoria und Evernia alpina. Blosse Farben- spuren ergaben sich bei Evernia ochroleuca. (614.) Bei Usnea florida, Ramalina fraxinea, Parmelia cüiaris, pulverulenta, tiliacea, saxatilis, olivacea, fahlunensis, stygia, conspersa, parietina, speciosa, Peltigera resupinata, canina, rufescens, Lecidea Candida, vesicu- laris, Endocarpon rainiatum , Pertusaria communis , Collema melaenum bläut Jod die Wandungen der Mutterzellen sowobl, als die dieselben verbindende Intercellularsubstanz. Die Zellen und die Intercellularsubstanz aller Fucoideen färbten sich durch Jod gar nicht oder gelb oder braun. (615.) Nur Sphajrococcus eiliatus, Ulva Linza und U. Lactuca wurden gebläut. Bei der ersteren färbte sich auch das umgebende Wasser blau. Um die Blaufärbung in dem hornigen Eiweisse zu erzielen, verfährt man am besten, wenn man einen feinen Schnitt in einem Tropfen Wasser aufquellen lässt und dann ein Glasplättchen, auf dem ein Tropfen Jodtinctur ausgebreitet worden, darüber deckt. (616.) Meist werden so die Zellenmembranen zuerst gelb bis braun, später röthlichblau. Es erfolgt überhaupt hier eine stärkere oder geringere Mischung von gelb und blau. (618.) Je härter und spröder das Albumen ist, um so weniger kommt die blaue Farbe zur Ausbildung. (619.) Verdunstet das den Schnitt befeuchtende Wasser, so verliert sich die blaue Farbe und an ihre Stelle tritt eine braune. Bei erneuertem Erweichen in Wasser kommt das Blau mehr oder minder wieder hervor. (620.) Im Ganzen genom- men lassen sich folgende, jedoch in einander übergehende Modifi- cationen statuiren: 1) Albumenzellen, welche sich wie Holzfaser verhalten, d. h. durch Jodtinctur gelb, bei dem dann erfolgenden Eintrocknen gelbbraun, bei dem Wiederaufweichen wieder gelb werden. Palmen, z. B. Rhapis acaulis, Manicaria soeeifera u.dgl. 2) Albumenzellen, die durch Jod zuerst geib, später braun mit einer Beimischung von violet, eingetrocknet gelbbraun, wieder aufgeweicht violet mit bräunlicher Beimischung werden. Iris pratensis, atomeria, Allium globosum, odorum, sibiricum, Aspho- delus luteus, Anthericum ramosum, Czackia Liliastrum, Eucomis punctata. 3) Albumenzellen, die durch Jod zuerst gelb, dann braun, endlich schmutzig violet, durch das Trocknen rothbraun, benetzt dunhelviolet z. Thl. in das tief Veilchenblaue übergehend werden. Iris aurea, Asparagus dunricus, maritimus, Scilla peru- viana, Hyacinthus romanus, amethystinus, Lilium bulbiferum, Tigridia Pavonia, Convallaria racemosa, Yucca gloriosa. (621.) 4) Albumenzellen, welche durch Jod schnell lebhaft violet, trocken dunkel rothbraun, wieder aufgeweicht violet oder tief veilchenblau werden. Ixia hyalina , squalida, Gladiolus tristis, Ruscus racemo- sus, Veltheimia' viridifolia. (622.) Bei dem hornigen Eiweisse von Dicotyledonen, z. B. von Cyclamen coum, neapolitanum, Primula inflata, Androsace septentrionalis, Ardisia crenulata wur- den die Zellen zuerst mehr weingelb, dann grün und endlich rein blau; bei dem Eintrocknen schwarzblau, bei dem Aufweichen