/. Die fortschr. d. Vhysiul. I. J. 1839. 164 .(Phys.11.439.), Pappeniieim (CXV1I. 37.) and Ref. (CCXXXVI1I. 115.) angesehen. Krause (CXI. 8.) fand dagegen, dass zwar dieser Theil als wahrer Muskel sehr häufig fehle, dass er aher ■ bisweilen existire und quergestreifte Muskelfasern unter dem Mikroskope darbiete. An der unteren Seile ist er hier fast sehnig, an der oberen dagegen muskulös. — Nach einer mündlichen Mitteilung von Miescher besitzt das Baseler anatomische Cabi- net ein Präparat, in welchem der äussere Hammermuskel eine verhältnissmässig starke, rothe Masse darstellt. Querstreifen konnten jedoch in dieser nicht beobachtet werden. Morphologie des Ohres.— Eine theilweise Monographie des äusseren Ohres des Menschen und der Säugethiere giebt Hannover CXVIII. 3—43. Bei dem Ohre des Menschen, dessen Knorpel, Muskeln und Nerven Vf. speciell beschreibt, nennt er Eminentia concha? s. agger perpendicularis eine an der äusseren Fläche der Concha für die Insertion der Muskeln bestimmte Erhöhung (5.). Bei dem Schaafe wird der Ohrknorpel innen durch einen Anthelix in eine Scapha und eine Concha getheilt, welche aussen zusammenfliessen. An den an der Innenfläche sich zeigenden erhabenen Linien nimmt der Knorpel selbst keinen Anlbeil. Zwei solche gehen in der Höhlung der Scapha gegen den inneren Rand, eine dritte verläuft an dem hinteren Ende des Anthelix und zwei begeben sich, sich verbreiternd, in der Höh- lung der Concha gegen den äusseren Rand hin. Der Knorpel selbst ist innen dicker, als aussen und haftet an der inneren Oberfläche der Haut fester, an der äusseren locker. Der Tubus äuditorius wird durch die verschmolzenen und nach rechts zusam- mengewundenen Gebilde der Scapha und der Concha dargestellt. Der Vorderrand des Tragus wird durch zwei tiefe elliptische Einschnitle in drei gestielte Lappen getheilt. Der Hinterrand hat einen elliptischen Ausschnitt (14.). Der untere Lappen ist der grösste und deckt den knorpeligen Halbkreis, welcher nur um die untere Seite des Tubus äuditorius herumgebt. Vor und innerhalb des Ohres liegt ein gesonderter Knorpel, das Scutulum, welches eine dreieckige Gestalt besitzt. Der Antitragus fehlt. — A. Muskeln, welche von dem Kopf zu dem Scutulum gehen: 1) M. fronto-scutularis. Geht, an seinem Ursprünge von einiget! Fasern des M. orbikularis palpebrarum bedeckt, von der Grube hinter und über dem Margo supraorbitalis nach aussen und hin- ten empor und heftet sich an den vorderen Winkel des Scutulum. 2) M. cueuiiarfs anris. Entspringt von der Mittellinie des Hinter- hauptbeines mit dem entsprechenden Muskel der anderen Seite verbunden, geht nach aussen und heftet sich verengt an den Innenrand des Scutulum. Der Vorder- und der Hinterfand wird durch eine mit einzelnen eingestreuten Muskelfasern versehene Fascie mit dem M. fronto-scutularis und dem M. parolido-auricu- laris \erblinden. B. Muskeln, die von dem Kopfe zu dem Ohr- hnorpel gehen. 3) M. parotido-auricularis ist ein Theil des Pla- tvsm.imyoides (15.), der hinter dem Unterkiefer emporsteigt und sich hinter dem äusseren Rande des Ohres, die Insertion des M. jugo-auricularis etwas verdeckend, ansetzt. 4) Der M. jugo-