176 /. Die Fortsohr, d. Physiol. i. J. 1839. des Scutulum und inserirt sich hinter dem vorhergehenden Mus- hel. 14) M. scutulo-auricularis inferior. Entsteht mit einem Kopfe von der unteren Flache des Scutulum, mit einem zweiten ron der des Fortsatzes des inneren Halbrohres und geht zu dem unteren Theile der äusseren Fläche des inneren Halbrohres. D. Eigenthümliche Muskeln des Ohrltnorpels. 15) M. transver- salis posterior» Liegt auf dem äusseren Theile der Aussenfläche des Ohres. 16) M. tragicus major. Von dem inneren Rande des Fortsatzes des inneren Halbrohres zu dem vorderen Theile der Aussenfläche des Tragus und des äusseren Halbrohres. 17) M. tragicus minor. Von dem untersten Theile der Aussenfläche des Tragus zu dem unteren Theile des inneren Halbrohres. 18) M. tragicus minimus. In der Furche zwischen dem Tragus und dem äusseren Halbrohr. 19) M. helicis inferior. Von dem inneren Rande des tiefen Einschnittes zwischen Helix und Concha zu dem äusseren Rande des Fortsatzes des inneren Halbrohres (36.). 20) M. helicis superior. Von dem inneren Rande jenes Einschnit- tes zu dem inneren umgewundenen Rande des Ohres. — Der N. auricularis cervicalis verbreitet sich in die Spitze und den äusseren Rand des Ohres. Der N. occipitalis minor durchbohrt den hinteren Theil des Scutulum und den M. scutulo-auricularis superior posterior, steigt dann gegen die Aussenfläche hinter dem inneren Rande des Ohres empor und versorgt die Haut. Der R. auricularis posterior N. facialis geht an der Hinterseite des Tubus empor und versorgt die M. M. occipito- vertico- und cervico-auricularis und den M. cucullaris auris, so wie mit weni- gen Zweigen die M. M. scutulo-auriculares superiores anterior et posterior. Der R. auricularis externus geht an der Aussenseite des Tubus hinauf und versieht mit einem vorderen Aste die M. M. parotido-auriculares anterior und posterior, mit einem hinteren Zweige den M. occipito-tubularis. Der R. auricularis brevis e N. vago tritt unter der Spitze des äusseren Randes des Ohres in die Concha und verbreitet sich zwischen Haut und Knorpel mit vielen Zweigen. Der R. auricularis anterior wird bald von dem M. tragicus major verborgen und versorgt die M. M. tragici, so wie den M. helicis major. Hinter dem Meatus auditorius liegt eine durch eine Knorpelmasse von dem Foramen stylomastoideum getrennte Oeffnung (37.), durch welche ein weisser Nerv mit dem R. auricularis posterior und der graue R. au- ricularis longus e N. vago hervortreten. Der Letztere schwillt bald etwas an, steigt an der Hinterseite des Tubus auditorius empor, geht durch den tiefen Einschnitt zwischen Helix und Concha und verbreitet sich zwischen Haut und [{norpel der Letz- teren. Aus dem mit dem Ganglion N. glossopharyngei anastomo- sirenden G. jugulare superius N. vagi entspringt ein Zweig, wel- cher zwischen der Vorderfläche des Processus mastoideus und der Hinterfläche der Bulla tvmpani verläuft, in den Falloppischen Kanal dringt und mit einem Zweige in den R. auricularis longus, mit einem anderen (R. auricularis brevis) in die Scheide des N. facialis übergeht (38.).— Bei der Maus flndct sich /.wischen den. wie bei dem H^scn existirenden knorpeligen Halbkreisen ein dritter