337 Bewegungen des weichen Gaumens. und nach tiefer hinabzusteigen (12.13.). Durch jene OefFnung aber sah man im Momente der Ruhe eine hinter der unteren Wand der Nasenhöhle befindliche Vertiefung, welche von dem gewölbten hinteren Rande des harten Gaumens begrenzt wurde und während des Schlingens ganz verschwand. An ihre Stelle trat dann eine Platte, welche die horizontale untere Nasenwand nach hinten weiter fortsetzte, sich sogar mit ihrem mittleren Theile über den harten Gaumen erhob und sich am hinteren Rande mit einer Wölbung in den Pharynx fortsetzte. An der Mitte dieses Ran- des erschien eine kleine durch das Zäpfchen erzeugte Hervorra- gung. Rei stärkerem Schlingen wurde dieser hintere gewölbte Rand ganz ausgeglichen, so dass die Platte mit deutlich kenntli- chem rechten Winkel in dem Pharynx überging. Die mittlere Hervorragung vergrösserte sich, so dass sie mit ihrer Spitze die hintere Rachenwand berührte und, sich hebend und senkend, auf ihr hingleitete. Diese horizontale Stellung des Gaumensegels wird nun durch das mit jeder Schlingbewegung nothwendige Heben des Schlundes und des Kehlkopfes (7.), welches durch die ober- halb des Zungenbeines gelegenen und sich an dieses anheftenden Muskeln, die M. M. hyothyreoidei und stylopharyngei bewirkt wird, bedingt (8.). Der M. circumflexus palati giebt durch seine Con- traction einen festen Stützpunkt für den M. pharyngopalatinus und spannt den weichen Gaumen nach der Seite hin. Die Levatores palati tragen dazu bei, ihn nach hinten zu heben, bilden keine Antagonisten der M. M. pharyngopalatini (9 ) und unterstützen die M. M. palatoglossi zu grösserer Spannung des weichen Gau- mens. Das Vorziehen der hinteren Gaumenbögen erfolgt durch die Musculi pharyngopalatini (10.). Die Krümmung des Zäpfchens erfolgt durch den M. azygos uvula?. Bei dem Athmen, sey es mit offenem, sey es mit geschlossenem Munde, bleiben beide Gaumensegel un- beweglich (13:). Bei der Respiration durch die Nase wird mit Hebung des Kehlkopfes und des Schlundkopfes das Gaumensegel mit gehoben. Bei dem Schnarchen wird dadurch, dass der hintere TheiT der Zunge sich den vorderen Gaumenbogen nähert, der Gaumenbogen verengt (14). Die schwer hindurchtretende Luft vesetzt den weichen Gaumen in Schwingungen. Rei dem Schnar- chen während des Athmens durch die Nase erfolgt dasselbe. Der weiche Gaumen erhält dabei eine mehr dem Horizontalen sich annähernde Stellung (15.). Bei höheren, wie bei tieferen Tönen und bei der Aussprache der verschiedensten Vocale (20.) hebt sich derselbe auf gleiche Weise. Den Grund der Nasenstimme sucht der Vf. darin, dass eine der beiden Ansatzröhren des Stimm- organes, Mund- oder Nasenhöhle verschlossen oder auf irgend eine andere Art untauglich gemacht ist, die Tönung der Stimme zu verstärken (18.). Das Gaumensegel übernimmt aber hierbei keine bestimmte eigenthümliche Thätigkeit (19.). Ueber die Thätigkeit der Theile der Rachenhöhle, vorzüglich bei dem Saugen und Schlucken, hat Kobelt (XII. No. 345. 220— 222.) an einem Soldaten, bei welchem nach einem Säbelhiebe eine das Innere des Schlundes biossiegende klaffende Wunde übrig geblieben, eine Reihe von Versuchen angestellt. Im Momente des Valentin'« Reperl. d. Physiol. Bd. VI. 43