3 Zeugung dm- Eingeweidewürmer. wenn man den Spermatozoen ihre thierische Natur absprach, gänzlich in Abrede zu stellen sey. Im verflossenen Jahre erschien nun die ausführliche Darstellung jenes jährlichen Losstossungs- processes der Bandwürmer. Theils durch .diese, theils durch andere Erfahrungen scheint es sich immer mehr zu erweisen, dass ein grosser Theil der Eingeweidewürmer einem periodischen Wechsel unterworfen ist, dass sie sich oft verpuppen und im Laufe ihrer Metamorphose sehr verschiedene Gestalten annehmen, dass z. B. Bandwürmer oder Strongyli in früherer Zeit als Fila- rien erscheinen, gleich wie sich Trematodenjunge in Formen von Infusorien darstellen, dass endlich im Allgemeinen die Zeit des Alters und des Losstossens in den Winter, die Zeit des Verjün- gens und der Jugendentwickelung in den Sommer fallen dürfte. Man erhaschte sogar einzelne Entozoen auf ihren Wanderungen von innen nach aussen oder von aussen nach innen. Allein gleich einem wohl berechnenden Feinde fasste die Urzeugung wiederum da, wo man sie am wenigsten erwartete, eine festere Stellung. Gerade indem man es durch Thatsachen verfolgte, wie die Ein- geweidewürmer der Triglen nach ihren verschiedenartigen Meta- morphosen im Mutterthiere von der Bauchhöhle desselben zur Pharynxhaut wanderten, um wahrscheinlich ins Freie zu gelangen und sich vermuthlich später von Neuem zu inoculiren, sah man zugleich, dass hier der Uebergang des einen Stadiums eines En- tozoon in ein anderes nicht darin bestehe, dass ein Thier sich gänzlich oder mit Abwerfung einer Hülle in ein anderes verwandle, sondern dass sich in dem Körper des ersten Thieres an einer bestimmten Stelle ein zweites Wesen erzeuge, dass, während an- fangs das junge Geschöpf sich ausbildet und vergrössert, das Mutterthier in seinen Innentheilen und dann gänzlich zu Grunde geht, dass aber hierauf der kindliche Verräther seine Vergeltung erhält, indem er selbst durch die Formation eines dritten Thie- res, welches auf die gleiche Art mit ihm schaltet, seinem Unter- gange entgegeneilt. Der letzte so entstandene Parasit beginnt dann erst seine Wanderung nach vorn, um wahrscheinlich zuletzt aus dem Thiere herauszutreten. Werden nun durch diese Erfah- rungen diejenigen merkwürdigen Gebilde, welche man als leben- dige Eierschläuche von Entozoen betrachtet hat, klarer, lässt sich mit Wahrscheinlichkeit annehmen, dass sie jüngere En- tozoen, deren Inneres durch die neue Parasitenbildung aufge- zehrt worden, darstellen, pai'allelisirt sich die Ernährungsweise der Letzteren der der Schlupfwespen, von Xenos u. a. Thieren, so erscheint doch hier ein neues, z. Z. noch ganz unlösliches Bäthsel, wie nämlich jene inneren Wesen, die überdiess bisweilen noch in bestimmten Zahlengrenzen in einem Muttereingeweidewurme vorkommen, entstehen. Der Proteus der Urzeugung ist zwar wieder erschienen, bildet aber auch hier bloss einen Ausdruck, der die Unwissenheit selbst nur schlecht bemäntelt. Wie sich nun auch alle diese Fragen durch künftige Forschungen noch stellen mögen, so hat doch die theoretische Beobachtung dem physiologischen Experimente und der medicinischen Technik schon soweit vorgearbeitet, dass diese ihre ThatigUeit beginnen können