330 /. Die Furtschr. d. Physiol. i. J. 1839. eine Erhöhung, das Corpus striatuui, und eine zweite, an der Innenwand, in der Nahe der Riechnervcnholben befindliche VYuist entsteht. Das Zwisehenhirn wird hürzer und breiter und bildet an sich die Sehhügel (132.) und vor seiner Oeffnung die Zirbel. Hie von der Mundhöhle ausgehende Ausstülpung des Hirnanhanges schliesst sich. An den Sehnerven entsteht das Chiasma (133.). Die Vierhügelmassc theilt sich in zwei seitliche Hälften. Der Aqutcductus Sylvii wird enger. Die dritte Hirnmasse streckt sien. Das hleine Gehirn wird breiter und dicker und bildet eine halbmondförmige Piatie. Die vierte Hirnhöhle wird durch ein eigenes, geripptes Gefässblatt, welches später grösstenteils schwin- det, gedeckt (134.). Für die vordere und mittlere Hirnmasse entsteht ein Plexus choroideus. Der mehr nach unten liegende Rüchenmarhshanal wird immer enger; jede der Längenf'urchen und die Rückenmarhsstränge erscheinen deutlicher. Das Auge wird hügelig; die Insertion des Sehnerven centraler (136.). Die Choroidea färbt sich. Die Iris bildet sich als eine gerade Fort- setzung der Choroidea. Die Pupille ist erst Innglich und später rund und gegen Licht unempfindlich (137.); die iletina sehr dich; ihr vorderster Theil dünner. Die runde Linse verkleinert sich. Ihre Kapsel haftet vorn an der Cornea. Der Glaskörper vergrössert sich (138.). Die Otffnung des anfangs ringförmigen Augenliedes verkleinert sich und schliesst sich, so dass so die Augenhapsel entsteht (139.). Die Ohrkapsel ossilicirt gegen das Ende der Periode. Der häutige Vorhof wird relativ kleiner. Die halben kelförmigen Kanäle werden länger und schmäler und von der Knorpebnasse umschlossen. An dem Vorfiofe sacht sich ein sich etwas krümmender Blindsack als das Rudiment der Schnecke nus(l4l.). Das andere Voihofbläschen (s.obenS.317.« 325.) wächst dem der anderen Seite entgegen. Es und das Vestibulum erhalten ihre krystallinischen Kreidemassen (142.). Die Oeffnungen der unteren Nasenlöcher werden allmählig frei. Später deckt sie wie- der eine Falte der Mundhaut (144.). Jedes Nasensäckchen ver- längert, krümmt sich und erhält eine Einbuchtung als Andeutung der Muschel. Um die Nasendrüse bilden sich zwei dreiechige Kno- chentafeln. Die Zunge verlängert sich und theilt sich vorn durch einen Einschnitt. Die Bildung'der Zungenscheide beruht theils auf der Formation einer sich verlängernden Haut! alle, theils auf der bedeutenden Verlängerung der Luftröhre, welche sich über die Zungenwurzel vorschiebt (140.). Das Gekröse wird schmä- ler. Der sich vergrössernde Munddarm wird weiter und hat innen Längsfalten, während der Magen ein Netzwerk besitzt. Der Darm bildet in seiner Milte eine Schlinge, welche aber nie aus der Bauchhöhle hervortritt (147.). Das Pancreas wird ringförmig und erhält dann noch einen Stiel, an welchem ein rothes Körper- chen (die Milz) entstellt (149.). An der Leber verlängert sich später der rechte Lappen mehr, als der linke. Sie weicht nach hinten, umwuchert die hintere Hohlvene und besitzt geschlängelte Gallengcfusse (150.). Gallenblase und Gallengang bilden eine bogenförmige Schlinge. Die Luftröhre verlängert sich nach hinten, wird enger und erzeugt ihre Hinge zuerst an der Mitte der unteren