296 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. an dem an Wäsche aufgetrockneten Samen. Nichts Neues ent- haltend s. Bayard X. No. 243. 9—12. — Ueber das constantc Vorkommen von Spermatozoon in der Harnröhre von Erhängten s. Devergie XVII. Bd. XI. 398. Ueber die Organisation der Samenthiere des Bären s. Valen- tin XXXVIII. 237—44. — Analoge Erfahrungen über die Samen- thierchen des Meerschweinchen s. Gerber LXXVl. S. LV. — Samenflüssigkeit wirbelloser Thiere. — Hier be- treffen die neuen Erfahrungen einestheils die Existenz von Sper- matozoon in niederen Thierhlassen, anderseits die merkwürdigen Apparate, in welchen bisweilen der Samen enthalten ist und aus welchen er durch eigentümliche Mechanismen entleert wird. Zu den Letzteren gehören die sogenannten Needhamschen Röhren der Cephalopoden, welche sich der Untersuchungen von Carus, Siebold, Philippi, Krohn, B. Wagner und Peters erfreuten, ohne dass jedoch die Hauptpunkte zu einem befrie- digenden Abschlüsse gelangten. Carus (XXXVIII. 1 — 18.) fand an Weingeistexemplaren von Sepia officinalis eine einfache, durchsichtige, structurlose Hülle, welche im frischen Zustande bei Befeuchtung mit Wasser berstet (5.), innerhalb welcher eine zweite Hülle liegt. Von der Letz- teren wird dann die eigenthümliche Organisation eingeschlossen. Sie zerfällt in zwei, durch einen dünnen Faden gesonderte Ab- theilungen, von denen die eine, die hintere, einen ziemlich dicken, fast die ganze Weite der äusseren Hüllen einnehmenden, unten blind geendigten, über den grössten Theil der Lange des Gebil- des sich erstreckenden, mit einem körnigen weisslichen Contentum erfüllten Schlauch, auf dessen Oberfläche sich quer und spiralig verlaufende Falten, gleich dem Dickdarme mancher Würmer und Insekten zeigen, darstellt. Zu jeder Seite dieses Dickdarmes erscheint eine Beihe durchsichtiger eiförmiger Blasen, welche in einer besonderen Haut dieses Dickdarmes eingeschlossen zu seyn scheinen (6). Nach vorn steht er durch den genannten dünnen Faden mit dem vorderen Theile, welcher vorläufig Dünndarm zu nennen wäre, zusammen. An diesen schliessen sich bernstein- gelbe, leere Organe, welche der Consequenz nach Magen, Vor- magen und Schlund genannt werden könnten, an. Der Magen ist länglich, zeigt meist gegen den hinteren Theil mehrere Quer- falten und hier und da ein körniges, fast drüsiges Wesen, ver- schmälert sich gegen den Vormagen und geht in diesen durch eine sehr merkliche Einschnürung über. Der Letztere ist deut- lich birnförmig, hat mit dem Magen den gleichen Bau, zeigt hinten schärfere und stärker gebrochene Querfalten und geht vorn in den sehr langen, spiralig zusammengewundenen, immer z rter werdenden und, wie es scheint, mit einer körnigen Masse gefüllten Schlund über (7.). Innerhalb der doppelten allgemeinen Hüllen wird der Vormagen noch von zwei eigenen Hüllen um- geben. Die äussere, etwas stärkere, löst sich gleichsam von der Aussenfläche des Magens los und legt sich an die innere