/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 326 oblongata, die anatomisch kaum denkbar ist, sehr schwankend wird. Ref.) 2) Magen. Nach dem Vf. bringt mechanische oder chemische Reizung des kleinen Gehirnes von Säugethieren an jeder der beiden Seitenhälften deutliche Magenbewegung hervor. Der rechte Sehhügel und der rechte gestreifte Körper sind die Organe, über welche hinaus keine Reizung mehr im Stande ist, den Magen zu bewegen. (Rei erwachsenen Hunden sah ich Ma- genbewegungen nach Reizung des rechten sowohl, als des linken gestreiften Körpers und eben so bei Durchschneidung des rechten wie des linken Hirnschenkels. Da die Portio pylorica die stärker conlractile ist und ihre Nerven wegen der Kreuzung in den splanchnischen Geflechten zu einem sehr grossen Theile aus den linken splanchnischen Nerven und dem linken sympathischen Nerven stammen, im centralen Nervensysteme aber eine neue seit- liche Kreuzung vorkommt, so erklärt sich, wesshalb der Vf. nur den rechten Seh- und Streifenhügel anführt. Rei neugebornen Kaninchen sah ich nach Irritation der Markmasse über und nach aussen von dem Corpus striatum eine locale Aufblähung der Vorderwand des Mageos, nach der des linken schwache Magen- bewegung überhaupt. Rei dem Hunde stellte sich das Verhält- niss noch bestimmter heraus. Obgleich die Rewegung immer ungefähr in der Mittelregion des Magens anfing, so schien sie doch ziemlich deutlich nach Reizung des rechten gestreiften Kör- pers mehr den Pförtner-, nach der des linken mehr den Cardia- theil zu afficiren. Die Reizung der Sehhügel wirkte meist bei Hunden und Kaninchen noch deutlich auf den Magen, doch schon stärker auf die dünnen Gedärme. Ref.) 3) Dünndarm. Reizung der vorderen Stränge des Rückenmarkes von dem oberen Lenden- marke bis zur Medulla oblongata erzeugt peristaltische Rewegung des Dünndarmes. Irritation der hinteren Stränge bringt wenig oder gar keine Rewegung hervor. Eben so erfolgt sie bei Rei- zung der Hemisphären des kleinen Gehirnes, der Vierhügel, der Streifenhügel und der Sehhügel, meist der rechten Seite. (Rei Hunden sah ich nach Reizung der Sehhügel Dünndarmbewegungen, welche weit stärker waren, als die gleichzeitig erregten Contrac- tionen des Magens. Das Gleiche erregte auch bei jüngeren und älteren Kaninchen Irritation der Sehhügel beider Seiten. Nach Affec- tion der Streifenhügel erschienen Rewegungen in dem obern Theil des Dünndarmes und in dem Zwölffingerdarme. Auch Durchschnei- dung eines der beiden Hirnschenkel ruft Dünndarmbewegungen her- vor. Ref. 4) Dickdarm. Der obere Theil desselben lässt sich von densel- ben Stellen, welche für den Dünndarm angeführt wurden, in Rewe- gung setzen. Der Mastdarm wird durch Reizung des kleinen Gehirnes vorzüglich nach dem Wurme hin hei Säugethieren und durch die ähnlichen Theile bei Fröschen sehr leicht in Rewegung gesetzt (154—58.). (Rei Kaninchen sah ich nach Reizung der Hemisphären des kleinen Gehirnes, der vorderen und hinteren Vierhügel und der Haube sehr energische Rewegungen der dicken Gedärme eintreten. Aeusserst heftige Contractionen des Mastdar- mes sah ich nicht nur nach Irritation des Cerebellum, der Vier- hügel, der Haube und der ganzen Hirnschcnkel, sondern selbst