Befruchtung der Pflanzen. 59 Einige interessante Bemerkungen über Ectocarpus crucialus und silicutosus geben die Brüder Cbouan XIV. b. Bot. Tom. XII. 248 — 50. Die Verf. beobachteten den Austritt, die Bewegung und die Kei- mung Her Sporen. Bei E. cruciatus zeigten sich auch in ein- zelnen Gliedern eingeschlossene Monadeninfusorien in grosser Menge, wie es schien, in ganz unverletzten Zellen, welche spä- ter barsten. Ueber das Sargassomeer s. Ave-Lalemant X. No. 215. 262. 63. Ueber die Antheren von Pellia epiphylla s. Schleiden XII. 279 — 81. In dem Laubparenchym existirt eine eigenthümliche Ait von Saftgängt-n, welche mit einer blassgelben oder purpur- rothen Flüssigheit gefüllt sind, die aber bei Aneura pinguis gänz- lich fehlen. 2. Zeugungs- und EntwickehingsverJuiltnisse. Befruchtung und Zeugung. — Die Polemih über die neue Generationstheorie der Pflanzen wurde auch ferner fort- gesetzt. Meyen (LXXI. 7 — 50) giebt eine Klarere und mit meh- reren neuen Beobachtungen versehene, zum Theil aber auch schon modificirte Darstellung seiner Ansichten. Er stellt, wie früher, die Allgemeinheit des Embrvosaches in Abrede. Nach ihm ge- schieht meist, wo er existirt, die Bildung der ersten Anlage desselben in der Spitze des Nucleus. Er steigt dann von hier nach der Basis oder dem Chalazaende desselben hinab. Oder derselbe entsteht an der Basis nuclei und steigt von unten nach oben hinauf z. ß. bei Viscum album. Oder, was viel häu- figer ist, der Sack bildet sich aus der Spitze des Nucleus hervor und wächst nach oben dem eindringenden Pollenschlauche ent- gegen. Ja wird das Eintreten des Letzteren durch anhaltend kaltes Wetter verlangsamt oder verhindert, so begiebt er sich z. B. bei Phaseolus, Aisine media und nach Griffith im Nor- malzustande bei Säntalum album, zur Oeffnung der Eihüllen heraus. (8.) Der Act der Befruchtung besteht nun in der Ver- einigung des Pollenschlauches mit dem Embryo. Die speziellen Hergänge sind hierbei verschieden. Es entsteht nach der Verei- nigung des Pollenschlauches mit der Spitze des Embryosackes, wahrscheinlich durch die gegenseitige dynamische Einwirkung an der Verbindungsstelle, eine kleine Anschwellung, die sich immer mehr vergrössert, sich mit einer trüben schleimigen Flüssigkeit füllt und indem sie sich von dem Pollenschlauche abschnürt, ein Bläschen, das Keimbläschen, bildet. Dieses, welches so das erste Product der Befruchtung ist, dehnt sich sehr bald in die Länge und wächst in die Tiefe des Embryosaches hinein. (9 ) Häufiger jedoch entsteht dasselbe im Innern des Embryosackes. Der Pol- lenschlauch heftet sich dann entweder unmittelbar mit der Spitze seines Endes auf die Spitze des Embryosackes oder sein Ende legt sich, was seltener vorkommt, seitlich der Spitze des Em- bryosackes an. Im letztern Falle pflegt die Entstehung des Keim-