Saftlauf der Pflanzen. 91 des Inhaltes derselben, vorzüglich des Chlorophylles, der Zerstö- rung der Lebensfähigkeit des Latex, der Verstopfung der Latex- geRisse und des Innern der verholzten Gebilde. Wachsthum. — Ueber die höhere Lebendigheit der ge- färbten Theile von Nostoc und andern Conferven s. Dujardin XVII. Vol. III. 48 — 53. — Ueber die Verschiedenheit der Vege- tation der Kalk- und der Schiefergebirge mit Beziehung auf die auf Noweja Semlja von C. E. v. Baer gemachten Erfahrungen s. Saüter XII. Bd. II. 561 — 74. — Ueber die Richtung der Stengel bei verschiedenen Einflüssen des Lichtes s. P. Savi LT II. 172 — 74. — Eine Reihe von 10jährigen Specialmessungen über das Wachsthum der Bäume gibt von Hall XII. No. 302. 241 - 248. Ausscheidung. — Ueber die Ausscheidung von Wasser- tropfen an den Blättern und den blattartigen Theilen von Im- patiens noli tangere und Brassica oleracea s. Graf VIII. 433 — 45. — Ueber die Transpiration der Fichten s. Unger LXXVI. 13 — 16. Reproduction. — Ueber dieselbe s. Waechter LXXIX. und Graham XVI. LH. 33 — 35. Keimen. — Aufkeimen von Waizen, dessen Samen aus einer ägyptischen Mumie genommen worden, s. Tupper XII. No. 350 — 312. — Keimen der beiden Embryonen von Thuja orientalis, selbst wenn das Eiweiss hinweggenommen worden s. Go EPPERT L. 99. 100. — Keimen von 19 Jahre alten Samen von Spartium scoparium und 11 Jahre alten von Pinus Zembra s. Zimmermann LIV. 207. Pf lan zen sch 1 af. — Einige Mittheilungen über den Schlaf von Impatiens noli tangere s. Graf VIII. 446. 47. Saftbewegung und Rotation. — Untersuchungen über Closterium lunula gibt H. v. Lobarzewski LX. 278 — 84. Der Vf. beobachtete an einem geraden Exemplare längs der inneren Fläche der Ränder der Hülle eine Strömung der dicken hellen sulzigen Flüssigheit, welche bald in einfache, bald in mehrere feine, dicht bei einander liegende Bahnen getheilt, an den rolhen Sporenhäufchen am Schnellsten und in gewissen Zeiträumen ver- änderlich war. An dem Sporenhäufchen theilt sich der Strom in zwei Bahnen, von denen die eine in die entgegengesetzte Rich- tung umschlug, während die andere stillstand, bis die erste in sich umwendend zur normalen Bahn zurückkehrte und die ruhende Flüssigkeit wieder in Bewegung setzte. Die Dauer der regulären Strömung betrug 4—7 Secunden, die der abnormen 1 Secunde. Der Vf. glaubt, dass das erwähnte Phänomen einem jungen Clo- sterium angehörte, während die von Gruithuisen und Meyer gesehenen anderen Arten von Bewegungen älteren Individuen zukommen. Ueber Saftlauf in den Charen s. Amici I.III. 149 — 51. — Ueber Säftlauf der Bäume s. Gallesio L1II. 156. 57. und Amici ebdas. 165. — Ueber die Bewegung der Sporidien in den grünen Algen s. Jac. Agardh VIII. 129-143. Vgl. Rep.I. 33. — Ueber das Rotiren von Confcrvcnsporcn s. Desou LIV. 190.