279 Entzündung und Eiterung. Bd. XXIV. 171. 72 — Gangrcena spontanea beider unteren Extre- mitäten einer 35jährigen Frau s. Wegscheider XVII. Bd. XI. 153—61. — Section eines an Miposis leidenden Mannes s. Alexander XVI. Bd. XXI. 309. 10. — Hydrophthalmus beider Augäpfel in Folge allgemeiner wasser- süchtiger Zufälle s. Pauli XVI. Bd. XXI. 83. — Allgemeines über die Brightsche Krankheit s. Graves X. No. 187.176. — Ueber Albuminurie s. Toulmouche XXIX. No. 8. 113—17. — In dem Blute von Skrophulösen fand Dubois d'Amiens (TEx- perience. Mars. 67—76.) eine bedeutende Verringerung der Coa- gulabilität, einen Kleinen zerfliessenden Bluthuchen und ausgespro- chene Böthe des Serum. Der Farbestoff selbst schien meist die Blutkörperchen, welche cylindrisch oder anderweitig verändert waren, nicht zu durchdringen. Ueber die Krätze und die Krätzmilbe s. Eble XXXVH. April. 169. Gegen den Parasiten als Ursache der Krankheit. ;— Vgl. auch Bitter XXXI. Bd. XXVIII. 1—64. — üeber Condylome s. unten Haut. — Acuter Rotz bei dem Menschen s. Becquerel XVII. Bd. XII. 86—88. — Section eines von acutem Botze befallenen Menschen s. Marchant X. No. 263. 313-15. — Ueber die in Folge mancher allgemeiner Krankheiten sich ein- stellende Krümmung der Nägel s. Vernon X. No. 264. 351. Ausser bei Phthisis tuberculosa, Skropheln und chronischen Affectionen trifft man häufig Veränderungen der Nägel bei vielen anderen Kranken. Sie zeigen sich meist bei Leuten mit feiner weisser Haut, blonden Haaren, blauen oder braunen Augen, sehr langen Augenwimpern, bläulichter Sklerotica und schwachen Muskeln, finden sich häufiger bei Frauen, als bei Männern und erscheinen bei Kindern bis zu dem lOten Jahre eben so oft, als jeder andere Zustand der Nägel. Entzündung und Eiterung.— Gruby (CLVI. 14—64.) liefert eine Beihe von Erfahrungen über Schleim im gesunden und kranken Zustande, Lochiallluss, Sputa, Eiter, Lymphe der Blattern, Exsudat, Geschwürsjauche u. dgl. Wiewohl die mei- sten hier erwähnten Theile schon mikroskopisch studirt sind und der Vf. seine Erfahrung nicht durch die Vergleichung mit den Kesultaten anderer Forscher erläutert hat, so hält es Bef. doch für Pflicht, aus den .zahlreichen und lleissigen Untersuchungen des Vf. einen vollständigen Auszug zu liefern. In dem normalen Nasenschleime der Nase findet der Vf. eine amorphe grauweisse, mit schwarzgrauen irregulären Punkten (welche vielleicht durch die eingeathmete Luft hinzukommen und sich durch Schütteln mit destillirlem Wasser auflösen) durchzogene Masse, „runde bis eiförmige weissgelbliche Schleimkörperchen, welche 2 — 4 Mal so gross, als die Blutkörperchen sind, aus dem vorderen Theile