/. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. 134 bildet die drüsigte Pseudobranchie nur 4, bei Gadus callarias 5, bei Gasteropelecus 2 dicke Büschel, viele bei Esox lucins. Bei Cyprinus carpio und carassius wird jede Nebenkieme von dem beweglichen dicken Gaurnenorgane und dem Knochen verhüllt. Sehr hlein ist sie bei Lota vulgaris, viel grösser bei Lota elongata. Fächerige, von der Haut bedeckte Nebenkiemen nahen Exocoetus exiliens, Ephippus faber, Atherina Lichtensteinii. Bei Caranx trachurus besteht jede Nebenkieme aus einem freien und einem von der Haut bedeckten Theile. Der erstere hat dann schmale längere, der letztere kürzere dickere Federn. Bei dem Lachse ist der eine Theil frei, der andere mit einer dicken sehnigten Haut bedeckt. Dielte, breite, kurze und freie Federn hat Gobius (105.). Von den von Stannius beobachteten Schleimdrüsen der Kiemenhöhle, welche bei Serranus, Dentex, Corvina, Xiphias, Gadus, Lota, Pimelodes sehr gross sind, unterscheiden sich die Nebenkiemen immer auf das Bestimmteste. Ihre Arterien sind, sie mögen drüsigt seyn oder das gewöhnliche Ansehen haben, immer entweder ein Ast der A. hyoidea, der von dem Kiemen- deckel her zur Nebenkieme tritt, wie bei den meisten Fischen, oder ein Zweig des Circulus cephalicus, wie bei dem Hechte oder sie stammen aus beiden Zweigen, wie bei Gadus, Lucioperca. Die A. hyoidea entspringt aus dem Bauchende der ersten Kiemen- vene, durchbohrt zuerst das untere Ende des Zungenbeines, giebt Aeste an dasselbe, den Kiemendeckel und die Mundschleimhaut, durchsetzt am unteren Rande des Os temporale das Suspensorium des Unterkiefers, erscheint an der inneren Seite des Kiemendeckels, anastomosirt hierbei mit einem Kiemendeckelzweige der Carotis posterior (Lucioperca) oder in der Nähe der Nebenkieme mit einem vorderen Zweige aus dem vorderen Stücke des Circulus cephalicus, wodurch ein Circulus cephalicus lateralis entsteht, gelangt direct zum vorderen Rande der Nebenkieme und verzweigt sich auf der der Basis cranii zugekehrten Seite derselben, wäh- rend die Vene an der entgegengesetzten Seite verläuft (106.). Bei dem Hechte theilt sich die ans dem Seitentheile des Circulus cephalicus entspringende Arterie der Nebenkieme in zwei Aeste für die doppelte Reihe der Pseudobranchien. Die Nebenkiemen- vene steht nun in einem constanten Verhältnisse zur Glandula choroi- dealis des Auges, indem sie sich in eine Arteria ophthalmica magna verwandelt und in diese Drüse und die Choroidea tritt , aus welcher das Blut durch eine, auch das Blut der Iris und der Augenmuskeln auf- nehmende und in die Jugularvene sich ergiessende F. ophthalmica magna zurückkehrt. Iris, Sklerotica, Sehnerve und Ketina dagegen, so wie die Augenmuskeln erhalten ihre Schlagadern aus Zweigen des Circulus cephalicus (107.)- So sind die Verhältnisse bei Gadus callarias, Cyprinus rutilus, C. erythrophthalmus, Salmo salar, Esox lucius, Lophius piscatorius, Scomber scombrus, Lucioperca Sandra und Perca lluviatilis (108.). Die starke Nebenkiemenvene wendet sich, meist von einer Schicht des queren Gaumenmuskels bedeckt, quer einwärts gegen das Keilbein, hängt durch einen durch das Sphenoidcum basilare durchgehenden Ast mit der Nc- benkiemenvene der anderen Seite zusammen (Chiasma ai teriosum),