198 /. Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. Als das Resultat einer Vergleichung von 16 zu Brüssel befindli- chen Orangschädeln berichtet Dumortieu (XIV. a. Tome XI. 57— 59.)t dass die als Pithecus satyrus, Pongo Abelii und Pongo Wurmbii bezeichneten nur verschiedene Altersstufen einer und derselben Spe- eles seyen. Zuerst nämlich sind die vorderen und unleren Theile des knöchernen Kopfes sehr wenig entwickelt. Der Schädel ist vollkom- men kugelig, nur vorn etwas eingezogen, am Hinterhaupte sehr entwickelt. Die Cristae sugittalis und occipitalis fehlen noch ganz. Der obere Rand der Augenhöhlen springt noch wenig vor. Die Jochbogen sind noch gerader und überschreiten nicht den Umfang der übrigen Theile des Knochenschädels. Fangen die vierten Backzähne an sich zu zeigen, so bemerkt man eine offenbare Tendenz zur Verlängerung des Schädels und vorzüglich der vor- deren Theile desselben. Die ersten kaum merklichen Spuren der genannten Crista? beginnen zu erscheinen (36.). Die Joch- bogen krümmen sich mehr nach aussen. So entsteht der Schädel, welcher Simia satyrus oder Pithecus satyrus angehören sollte. Bilden sich nun die Cristae mehr hervor, so verlaufen zwei Lineae occipitales von der Gegend hinter der Gehöröffnung gegen den Scheitel hin, um sich zuletzt zu einer halbmondförmigen Crista zu verbinden. Die zwei Crista? fronto-verticales sind unter einan- der fast parallel, theilen daher die obere Parthie des Schädels in fast drei gleiche Parthieen, gehen jede von dem äusseren Augenhöhlenrande aus, durchsetzen das Stirn- und das Scheitel- bein bis gegen den Scheitel hin, nähern sich hinten einander etwas und vereinigen sich dann mit der Crista occipitalis. Das Hinterhaupt tritt noch immer kugelig hervor, die Jochbogen biegen sich mehr. Zu dieser Zeit sind im Ganzen 16 Backzähne vorhanden. Diese Verhältnisse passen nun auf Simia Morio Owen. Noch später verliert sich die kugelige Hervorragung des Hinter- hauptes. Die beiden Cristae fronto-verticales ragen sehr hervor und bilden auf dem Scheitel einen bedeutenden Vorsprung, sind aber noch immer doppelt. An dem oberen Rande der Augen- höhle entsteht eine Eminentia supraciliaris, welche sich aussen mit der Crista fronto-ciliaris verbindet. Zu dieser Zeit hat das Thier seine vollständige Dentition, ist also vollkommen erwach- sen. Später rücken die beiden Crista? fronto-verticales von hinten nach vorn einander immer näher, ohne jedoch noch wahrhaft unter einander zu verschmelzen. Dieses bildet den Charakter des rothen Orang (56.). Im Alter geht endlich jene Verschmel- zung der beiden Crista; vor sich. Das Gesicht verbreitert sich, indem sich die Jochbogen immer mehr von einander entfernen und erhält so mehr den thierischen Ausdruck. Der bisher existi- rende Nagel des Daumens der Füsse verschwindet immer mehr. Hierher gehören Pongo Abelii und Pongo Wurmbii. Nur das Männchen scheint diese letztere Metamorphose zu erleiden. Owen (XIV. a. Tome XI. 122—25.) vertheidigt dagegen die Species- oder wenigstens Varictätencigenthümlichkeit von S. Morio. Dieses Thier ist kein junges Individuum. Es hat 20 und nicht 16 Backzähne, ohne dass sich die geringste Spur einer vorhan- denen Entwicklung einer zweiten Dentition zeigt, hat in Vcr-