181 Wassersystem der Kopffüssler. ß. Wassersystem der Cephalopoden. Ueber dasselbe handelt KitOHü XIX. 1839. 353—95. Bei Sepia officinalis ragt zu jeder Seite des Enddarmes und des Ausführungs- ganges des Tintenbeutels, nahe hinter der Afteröffnung, ein kurzes Rohr aus der TJeberzugshaut der Eingeweide hervor. Es ist ziemlich dickwandig, von aussen von der genannten Uebcrzugshaut bekleidet, innen mit Längsfalten versehen. Jedes führt in eine ansehnliche, bald leere, bald mit Seewasser strotzend gefüllte, bald, wie es scheint, Luft enthaltende Zelle (354.). Diese Or- gane zeigen sich leichter bei dem Mannchen, als dem Weibchen, und reichen, sich von den Röhren aus allmählig erweiternd, weit nach hinten. Ausser diesen grossen Seitenzellen wird auch der Magen und sein spiralförmig gewundener Anhang, jeder in einer besonderen Zelle eingeschlossen. Ueberdiess scheint noch eine kleinere Zelle auf jeder Seite das Kiemenherz herzbeutelartig zu umhüllen. Alle diese Zellen communiciren unter einander durch Oeffnungen. In den beiden Seitenzellen liegen die traubigen An- hänge der Kiemenvenen. Wie diese, so werden auch über den Magen, vorzüglich dessen Divertikel, verlaufende Venen, welche ebenfalls reichlich mit schwammigen Anhängen versehen sind, um- spült. Das mittlere Herz, die Leber, die Speiseröhre, der Darm, der Tintenbeutel und die Zeugungsorgane liegen ganz ausserhalb des Bereiches des wasserführenden Systemes. Bei Eledone finden sich die beiden Röhren mehr seitwärts und entfernter von einander, jede vor dem Kiemenherzen ihrer Seite (355.) und neben jedem Eilei- ter und gehen ebenfalls in sehr geräumige, doch nicht unter einander communicirende Seitenzellen über. Ueber dem Magen und dem spiralförmig gewundenen Blindsacke sieht man ebenfalls eine weit von ihren Wänden abstehende derbe Hülle, deren Communication mit den Seitensäcken jedoch nicht nachgewiesen werden konnte. Die beiden Kiemenherzen aber sind durch lockeren Zellstoff an ihre Umgebungen geheftet, während der knopfförmige Anbang jedes einzelnen von einem herzbeutelartigen, wasserführenden Sacke umgeben wird. Der Eierstock bildet einen rundlichen, hohlen, hinter dem mittleren Herzen liegenden Sack, dessen äus- sere Haut oberflächlich von einem Plexus von Fleischfasern um- sponnen wird, während die innere Haut in früheren Stadien der Trächtigkeit faltenartig zusammengelegt ist (356.). Zwischen beiden Häuten, besonders vorn, liegt das von Gefässen reichlich durchzogene Stroma der Eier. In der hinteren Hälfte bleibt ein grosser freier Raum, in den sich beide Eileiter und beide Wasser- röhren öffnen. Jeder Eileiter senkt sich als gleichmässig weiter und nur in der Mitte seines 'Verlaufes mit einer Anschwellung gelnden Blutgefässe. Ausser jenen Längssträngen, ihren vorderen Ausstrahlungen und den zwischen diesen befind liehen Furchen er- schienen lieine Unebenheiten an den Innenflächen, sey es der hin- teren, sey es der vorderen Abtheilung der Schwimmblase. Aus- dehnung, Form und Anhcftung derselben verhielten sieh, wie es von JAConi angegeben worden.