124 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. mmg hat, und verbreitet sich auf den Geruchsblältern. 2) N. opticus entspringt bei Bdellosloma aus dem unten hervortreten- den Hirntheile vor der Hvpophysis (s. oben S. 100.), »sl jcderseits isolirt und läuft ohne Kreuzung fort, tritt an der Seite des vor- deren Theües der Gehirnkapsel aus der Schädelhöhle heraus, liegt dann auf der Gaumenleiste unter dem ersten Aste des N. trige- minus, durchsetzt das Fettpolster des hleinen Auges (s. Rep. V. 159.) und tritt in dasselbe (14.). 3) N. trigeminus entsteht als ein breiter Strang von dem vorderen stumpfen freien Ende des Lobus medullae oblongatae, geht durch einen grossen länglichen Schlitz des Seitentheiles der Hirnkapsel nach aussen, ohne einen Knoten zu bilden, und theilt sich in Zweige, welche über der Gaumenleiste bleiben und solche, welche unter ihr verlaufen, a. Aeste über der Gaumenleiste. Der obere vordere Ast des N. trigeminus geht bei Bdellostoma über den Sehnerven hinweg, er- theilt einen oberen vorderen Hautast für die obere Fläche des Gesichtes, gibt vor dem Auge einen R. nasalis an das Nasenrohr und theilt sich dann dicht vor dem Auge in einen oberen und einen unteren Zweig. Der obere dünnere geht zwischen dem Nasenrohr und den Ztirüchziehern der äusseren Nase und der Schnauze vorwärts, gelangt über den pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens und gibt hier dem Rückzieher der Nase und der Schnauze und dem vordersten Theile des Nasenrohres Zweige, so wie einen zuletzt oberflächlich an der Nasenöffnung endigenden Zweig für den ersten Bartfaden und die oberen kleinen Mund- musheln. Der untere dickere Hauptzweig liegt unter dem Zu- rückzieher der Schnauze, aber über dem pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens, gibt den Mundmuskeln Zweige und endigt im ersten Tentakel (17.)- Der hintere obere Hautast isolirt sich sogleich nach dem Durchtritte des Stammes des N. trigeminus, geht am hinteren Rande der Kopfe der Zurückzieher der Nase und der Tentakeln nach aussen hervor und läuft dem vorderen oberen Hautaste parallel, b. Aeste unter der Gaumenleiste. Nach Abgabe der genannten oberen Aeste geht der übrige Theil des Stammes des N. trigeminus durch das vordere Loch der Gaumen- leiste nach unten und theilt sich bald in mehrere Zweige. Der vordere untere Ast kommt zwischen dem Zurückzieher des Mun- des und dem Anzieher des Schlundkorbes zum Vorschein und scheidet sich in zwei Zweige. Der stärkere oberflächliche lauft an der äusseren Seite des Zurüchziehers der Mundknorpel vorwärts, ertheilt dem Heber des Zungenbeines mehrere Zweige und son- dert sich dann in zwei Zweige für den zweiten und den dritten Tentakel. Der tiefere dünnere Zweig durchbohrt den Zurück- zieher der Mundknorpel, gibt ihm Zweige, ertheilt einen Ast in den pyramidalen Muskel des Schnauzenknochens, einen in den Herab- zieher des Mundes und endigt in der Gegend des vierten Ten- takels (19.). Die Gaumenäste kommen als mehrere kurze Zweige bald nach dem Durchtritte der unteren Portion des N. trigemi- nus durch das Loch der Gaumenleiste hervor, verbreiten sich in den Anzieher des Schlundkorbes und den Anzieher des Schlund- segels und die Schleimhaut des Mundes und des Schlundsegels