171 Untcrzungenschleimbeutel. befinden sieh kalkführende Röhrchen und Knochenhörpercken (11.). Die Markkanälchen bilden eine unmiltelbare Fortsetzung der Markkanälchen des Knochens, auf dein der Zahn aufsitzt, ver- zweigen sich immer mehr und werden immer feiner, je mehr sie sich der Oberfläche nähern. Die am weitesten verbreitete Form, z. B. Dictyodus, Saurocephalus, Sphyraena, Acanthurus, die Percoiden, Scioenoiden, Cottoiden, Gobioiden, Scombcroidcn, Lucioiden, Salmonoiden, Clupeoiden, Blennioiden, Gadoiden, Mu- raenoiden, Lepidosiren. 4) Eine höhere, bei den höheren Thieren realisirte Form ist die, dass der Zahn eine einfache Zahnsäckchen- höhle, von welcher ein System von kalkführenden Kanälen aus- strahlt, besitzt. Balistes, Lophius, die Schneide-, Hunds- und Back- zähneder Sparoiden, die Schlundzähne der Labriden (12.)» dieKiefer- und Schlundzähne der Scari, die blattförmigen Zähne von Diodon und Tetrodon, die Kieferzähne der meisten Äxten von Haifischen und Rochen (13.). Ueber ein angebliches Ligamentum dentis, welches den Zahn an den Rand der Alveole heftet s. Goddard XXIII. I. 406. ß. Zunge. Ein Paar Unterzungenschleimbeutel beschreibt aus dem Menschen und den Thieren F. L. Fleischmann CXXXIII.8—12. Bei dem Men- schen liegt jeder unter dem Zungenüberzuge an dem M. genio- glossus da, wo dieser in die Zunge dringt, etwas von dem vor- deren Rande desselben entfernt, bei dem Frenulum linguae und hinter der Oeffnung des Ductus Barlholinianus. Er ist einige Linien lang, sehr eben und an beiden Seiten von ungleicher Grösse, meist rechts grösser als links. In einem Falle wurde er rechts durch ein unvollständiges Septum in zwei Abtheilungen gesondert (9.). Bei Innus cynomolgus zeigte er sich kleiner und weniger oblong, als bei Cebus capucinus. Bei Ursus americanus erschien er rechts durch ein cellulöses Septum in zwei Abthei- lungen getrennt. Links war die Sonderung unvollständiger. Ein unvollkommenes Septum fand sich auch links bei dem Löwen. Bei dem Biber wurde er mehr länglich, bei Sciurus vulgaris, Arctomys marmolta, Mus musculus, Lepus timidus, L. cuniculus und Dasyprocta agtili kugelig gefunden. Bei Cervus capreolus, Ovis aries, Vespertilio murinus, auritus, Rhinolophus ferrum equinum, Tnlpa europaea, Canis fumiliaris, C. vulpes, Felis leopar- dus, domestica, Sus scropha und Equus caballus bat er bald eine rundliche, bald eine längliche Gestalt und ist meist rechts etwas grösser. Bei den Ochsen sondern ihn theils vollständige, theils unvollständige cellulöse Septa in drei Theile (10.). Bei Phoca vitulina ist er rechts viel länger, als links und hat drei unvoll- kommene Septa. Bei Dclphinus phocaena war er rechts dreithei- lig, links unvollständig zweitheilig. Er fehlte bei den untersuch- ten Vögeln (Falco buteo, Strix llammea, Corvus corone, Perdrix cinerea, Phasianus gallus und Pavo cristalus), Reptilien (Testudo gracca, Emys caspica, Lacerta viridis, agilis, pseudopus, Tarbo- phis fallax, Rhabdodon fuscus und Rana esculcnla) und Fischen 0