132 /. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. Retia mirabilia. — Seine Erfahrungen und Ansichten über die Wundernetze erläutert Jon. Mi ller XIX. 119—142. Ausser den Wundernetzen der Nehenlu'emen (s. S. 133.) be- handelt er vorzüglich die der Choroidealdrüse und der Schwimm- blase. Ausser der behannten und in ihrem Grunde charakteristi- schen Form, wo ein Arterien- oder ein Venenstamm sich in eine Menge Zweige theilt, die dann wieder zu einem gleichartigen Stamme zusammentreten (s. Rep. 111.311 .), nennt der Vf. diffuse Wundernetze diejenige den wahren Wundernetzen sich annähernde Form, wo die Gefässe sich reichlich mehr oder minder plötzlich theilend, eine Streche weit mit ihren Röhren fortlaufen, ehe sie ihre Verzweigung behufs der Nutrition beginnen (119.). In der Choroidealdrüse, welche im Allgemeinen bei den Fischen mit Ne- benkiemen vorhommt, existirt ein Zwillingswundernetz, ein arte- rielles und ein venöses. Die arterielle Quelle ist die von den Kiemen herkommende Vene, Vena advehens s. A. ophthalmica magna, und versorgt dadurch auch mittelbar die Choroidea. Die venösen Wundernetze ergiessen sich in ein weites venöses Decken an der Dasis des Wundernetzes, welches in die die Sklerolica bei der A. ophthalmica magna durchbohrende V. oph- thalmica magna mündet. Die letztere nimmt noch Venen der Iris und anderer Theile des inneren Auges, des Sehnerven und der Augen- muskeln auf. So liegen hier vom Herzen Ms zum Herzen 5 Ca- pillargcfässsysteme, nämlich das der Kiemen, das der Nebenkiemen, das arteriöse Netz der Choroidealdrüse, die Capillaren der Cho- roidea und das venöse Netz der Choroidealdrüse (122.). Die Gefässe der Choroidea der anderen Thiere haben natürlich auch eine ursprünglich diffuse wundernetzartige Vertheilung (123.). Dagegen besitzen weder der Kamm im Vogelauge noch die Ple- xus choroidei Retia mirabilia (124—126.). In der Schwimmblase der Fische sind solche Wundernetzformationen sehr ver- breitet. Die rothen Körper der des Aales sind solche amphicen- trische Wundernetze. Dehnen sich aber die Radiationen über die ganze Schwimmblase aus, so kommt es, wie z. R. bei den Cyprinen, zu keinen rothen Körpern. Mittelformen haben die Hechte, indem die diffusen Wedel sich nur an bestimmten Stellen der Schwimmblase zeigen. Eine dritte bei Lota, Gadus, Lucio- men. Oft bleibt auch liein einziges Gefäss auf einem sogar meh- rere Linien langen Schnitte gefüllt. Oft erhalten sich einzelne rothe Fleche, die man noch am leichtesten für Kolben halten könnte. Allein abgesehen davon, dass ihre Zahl immer sehr gering ist, überzeugt man sich, dass in diesen Gcfässen das Blut geronnen und überhaupt nicht herauszupressen ist. Oft genug hann man in ihnen nicht einmal Blulhörperehcn erkennen. Die subcutane Gefässformation des Hahnenkammes beruht also auf einer erhöhten Ausbildung von Haulgefä'ssschlingcn. Bis zur Formation venöser Maschenräume, wie in den eavernösen Körpern und der JUilz hommt es hier nicht. Dagegen erscheint bisweilen clwas Aehnli- ches in Telangiehtasieen, wie es mir z.B. gerade bei einer, die ange- boren war, in der Haut über der grossen Fontanelle vorkam, die so auch ihrem Orte nach eine Analogie mit dem Hahnenkamme gc- wissermassen hatte.