355 des Proteus anguinus. überging, und setzte sich dann auf den Hodenanhang oder den secundaren Hoden fort. Von dem hinteren Theile jedes Hodens nämlich entsprang ein cylindrisches Gebilde, welches Units sch.'irfer gezeichnet war, Vis rechts, und nach einem Verlaufe von V" auf der rechten und 1"',4 auf der linken Seite in den Hodenanhang überging. Dieser bildete einen dreieckigen bis pyramidalen Kör- per, dessen Basis nach vorn, dessen Spitze nach hinten gerichtet war und der ähnlich, wie der Hoden, an seiner inneren Fläche einen tiefen longitudinalen Einschnitt zur Aufnahme der Gefasse und Nerven und in seinem Inneren ein mittleres Längsseptiim hatte. Auf der rechten Seite war er etwas platter und länglicher, auf der linken etwas massiger. Die über beide angestellten Mes- sungen ergaben: Länge. Grösste Bi'eite. Grösste Dicke. rechts 1"',9 1"',0 0"',8 links 1"',2 0"',7 0"\6 An der Oberfläche des secundaren Hodens waren unter der Loupe gewundene Samenkanäle mehr oder minder deutlich zu erkennen. Die Fortsetzung des Hodengekröses verhielt sich an ihm ganz ähnlich, wie am Hoden selbst, d. h> nachdem das Organ eingehüllt worden, setzt sich von der Furche eine doppelte Gekröslamelle gegen Nieren und Wirbelsäule hin fort. Das hinterste Ende dieses Gekröses des secundaren Hodens lief dann als Doppellamelle aus. Der Endfaden war bis etwas vor dem After deutlich zu verfolgen und lag zwischen dem Darmgekröse und dem inneren Randtheile der entsprechenden Niere. Wie senkrechte Durchschnitte lehrten, strahlten die Samen- kanälchen von der Rüchenfläche und zwar von der oben erwähn- ten Longitudinalfurche aus nach der freien Oberfläche des Testi- kels hin und schienen hier, wenigstens zun» Theil, umzubiegen. Der Oberfläche zunächst betrug ihr mittlerer Durchmesser 0",00125 neuen Pariser Masses. Durch ihren reichlichen Inhalt erschienen sie unter dem Mikroskope ganz dunkel. Dieser wurde theils durch die dunkelkernigen Zellen der Innenschicht, theils durch die enthaltenen Samenthierbündel und anderen Elemente des Samens bewirkt. Die Mittelschicht der Samenkanälchen dagegen erschien last vollkommen durchsichtig. Wurden nun mit Hilfe von zwei feinen Nadelspitzen die einzelnen Samenkanälchen zerstückelt oder wurde ihr Inhalt entleert, so sah man schon mit freiem Auge oder besser mit einer schwa- chen Loupe länglichrunde faserige, oft an einem Ende mit einem Schwänze versehene Gebilde. Diese waren, wie die mikrosko- pische Untersuchung bald lehrte, nichts als die verhältnissmässig ungemein grossen Samenthierbündel. Die mittlere Länge ihres Körpers ohne den schwanzförmigen Anhang betrug bis 0",0100 — 0",0160: mit dem letzteren 0",OI85-0",0255. Die mittlere Breite des Körpers glich 0",0085 bis 0",0105. Untersuchte man sie nun unter stärkerer Vergrösserung und mit Anwendung des Com- pressorium, so sah man, dass in jedem Samcnthicrbündel die