/. Die Fortschr. d. Phyniol. im J. 1840. 44 sehrt. Einige Tropfen Kreosot in Wasser erhalten die Theile, färben sie aber dunkelbraun. Ganz ungeeignet sind kohlensaures Ammoniak, Chlorkalium, salzsaures Baryt, salzsaurer Kalk, die Salpetersäuren Salze des Ammonium, des Slronlian , des Nation, Kaii, Eisens und Kupfers und ungereinigte Holzessigsäure. Für vegetabilische Substanzen sind von Salzen nur unterkohlensaures und doppeltkohlensaures Kali zu empfehlen. In Naphtha und Essigsäure conserviren sich die Theile, werden aber röthlich und verlieren ihre natürliche Farbe. Jacobson (XLVII. 3.) und nach ihm Hannover (XIX. 548 — 58.) haben die Chromsäure als ein sehr gutes Erhaltungs- mittel für thierische Theile empfohlen. Der Letztere, welcher eine Verbindung von 1 Thl. Säure und 20 Thl. Wasser am Zweckmässigsten findet, untersuchte den Einfluss, welchen dieses Conservationsmittel auf die mikroskopische Beschaffenheit fast aller Gewebtheile ausübt und fand, dass das Zellgewebe, das ela- stische Gewebe, die verschiedenen Arten der Epithelialzellen, die Blutkörperchen, die Knorpel- und Knochenkörperchen mit Ausnahme ihrer gelblichen Färbung unverändert bleiben, dass die sich orange färbende Linse durchsichtig und sehr hart wird, dass die Muskelfasern leicht in ihre Primitivbündel zerfallen, dass in den Nervenprimitivfasern die flüssige Markhülle coagulirt und das Primitivband sich sehr gut erhält, dass sich die centralen Nervenkörper noch besser conserviren und dass überhaupt diese Behandlungsweise für das mikroskopische Studium der Hirnfase- rung von besonderem Nutzen ist. Endlich erhalten sich die Fä- higkeiten der Flimmerbewegung und der Contraction der Muskel- bündel noch eine Zeit lang in Chromsäure Ueber den bekanntlich aus anatomischen und polizeilich-me- dicinischen Kücksichten so sehr precären Nutzen der Arsenik- injectionen discutirten Dujat (XXXIII. No. 7. 110. 111. XII. No. 281. 270 — 72.) und Gannal (XXXIII. No. 1.9.). Der Ersterc empfahl eine der von Tranchina ähnlichen Methode (4 5 arse- *) Durch die Güte von Jacobson selbst erhielt ich in Chromsäurc aufbewahrte Embryonen von Filaria medinensis, welche Nichts zu wün- schen übrig Hessen. Eben so hatte ich an einigen Präparaten von Han- nover, so wie durch eigene Versuche mich zu überzeugen Gelegenheit, dass dieses Mittel im Allgemeinen bei Geweben, wie Zellgewebe, elasti- schem Gewebe, Gcfässhäuten, Epithclien, Knorpel u. dgl. den Y\"cingeist dadurch übertrifft, dass die Theile etwas durchsichtiger, als in Weingeist erscheinen. Eben so bleiben die Elemente der Muskelfasern und der Ner- venprimitivfasern sehr gut kenntlich. Bei den centralen Nervenkörpern, so wie bei den Studien über Gehirnfaserung des Menschen fielen meine Versuche, sei es, dass ich nicht das rechte Verdünnungsmaass traf oder dass die Ckromsäure selbst hier weniger leistet, minder befriedigend aus. Die Nervenkörper erscheinen oft mit den Primitivfasern mehr ver- schmolzen, ein Umstand, der sicher zu der später zu erwähnenden An- sicht, dass diese aus jenen entspringen, Veranlassung gegeben. Dadurch aber wird auch die Belehrung über mikroskopische Faserung eben so unsicher, als bei jedem anderen bis jetzt bekannten Conservationsmiltcl des centralen Ncrvensystcmcs, obgleich im Ganzen in Chromsäurc viel mehr Primitivfascrbündcl kenntlich bleiben, als nach der Aufbewahrung in Weingeist.