/. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. 10 Punkte der hierher gehörenden Erfahrungen. Unter den im ver- flossenen Jahre behandelten Gegenständen der pathologischen Chemie verdient eine ausgedehnte Arbeit über die chemische Beschaffenheit des Blutes und des Harnes in der Brightschen Krankheit besonders hervorgehoben zu werden. Der um die äusseren Gifte des thierischen Körpers verdienteste Forscher Englands weihte hierdurch diesem durch ein inneres Blutgift erzeugten Leiden seine fruchtbringende Thätigheit. Auf dem Felde der reinen Functionenlehre des gesunden und kranken Organismus veranlassten die beiden Hauptmalerien, Nerve und Blut, ausgedehntere Arbeiten. Die physiologische Psychologie wurde in der Schlussabtheilung des schon oben er- wähnten physiologischen Lehrbuches auf eine Weise behandelt, welche zeigte, dass die vielfachen objectiven Studien des Verfas- sers in ihm den Idaren philosophischen Denker und besonnenen speeulativen Geist, als welchen er sich im Anfange seiner wissen- schaftlichen Laufbahn documentirte, nicht zu Grunde gerichtet haben. Für den detaillirten Faserverlauf in Hirn und Bücken- mark, so weit dieser Punkt auf physiologisch-experimentellem Wege erörtert werden kann, wurden einige neue Erfahrungen gewonnen. D!e Verhältnisse der Reflexthätigkeit erhielten meh- rere Erweiterungen. Die Kraftäusserungen der peripherischen Nervenprimitivfasern wurden mannigfachen Prüfungen unterworfen. Nicht minder lebhaft war das Studium der physiologischen Effecte der Beschaffenheit des Blutes in seinen mannigfachsten Verhält- nissen zur Herzkraft und zu den anderen Systemen des Körpers. Die Ernährungsphänomene erhielten einige Bereicherungen. Auch die Erscheinungen des Athmens und der Stimme wurden wiederum empirisch behandelt. Ausführlichere Leistungen noch liegen über die Verhältnisse der Verdauung vor. Auch hierbei wiederholt sich das so vielfach wiederkehrerde Phänomen, dass die ruhige Zeitentwicke- lung jedem Gegenstande seinen gebührenden Platz anweist. Das für das Primum movens gehaltene Pepsin der Magenverdauung wurde mit Recht zu einem Unterstützungsmittel der zu diesem Acte nothwendigen mikrolytischen Säure zurückgedrängt. Die Bildung des Harnstoffes endlich im Blute und aus dem übrigen Materiale des Körpers beschäftigte auf eine erfolgreiche Weise mehrere Forscher Deutschlands und Belgiens. Die pathologische Physiologie erfreute sich der Fortsetzung eines übersichtlichen Lehrbuches und allgemeiner Betrachtungen über Contagien, Periodicilät der Krankheiten, Fieber u. dgl. Von speciellen Gegenständen sind die ächt wissenschaftlich und nur zu theoretisch geführten Streitigkeiten über Nerven und Blut, die Forschungen über die abnorme Thätigkeit der Muskeln, der Sehnen und der Bänder, über mehrere krankhafte Functionen der Knochen, über die Wiedererzeugung der Gewebe, vorzüglich der Nerven, hier zu nennen. Ueberblicken wir am Schlüsse das vierte Jahrzehend des gegenwärtigen Jahrhunderts, so dürfen wir ohne Scheu behaupten, flass seine so äusserst umfassenden Leistungen sicherlich für immer in ajlen Disciplinen der Physiologie und der Medicin in