/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 116 Stamme zusammentritt (24.). Der Gecko zeigt sich ganz wie Plaly- dactylus. Bei Igtiana sapidissima verhält sich der N. facialis fast eben so, wie hei diesem, nur dass sich sein hinterer Ast nach Abgabe des Pauhenastes ganz in den N. sympathicus aullöst, ohne den gemeinschaftlichen Stamm zu erreichen. Der N. hypoglossus verbindet sich nicht mit den Halsnerven, während seine Verstär- kung aus dem N. vagus hart an den Schädelhnochen anliegt (25.). Bei Chamacleo africanus entspringt der N. facialis ziemlich nahe dem N. trigeminus, tritt durch einen besonderen Kanal aus dem Schädel und spaltet sich danh sogleich in zwei Aeste, von denen der vordere nach aussen geht und sich in den Paukenast und den äusseren Hautast theilt, während der andere in das grosse gemeinschaftliche Ganglion aller Kopfnerven eintritt. In dieses strahlen der hintere Ast des N. facialis, die N. N. glossopharvn- geus, vagus und hypoglossus, ein Ast des ersten Halsnerven und der Stamm des N. sympathicus (26.). Aus ihm treten nur vier Stämme: die N. N. glossopharyngeus und hypoglossus, welche die stärkeren sind (26.), und die N. N. vagus und sympathicus. Jeder der beiden letzteren schwillt bei der grossen Kürze des Halses bei dem Eintritte unter den Brustgürtel zu einem Knoten an. Bei Draco ruscus anastomosirt die als ein vorderer Stamm erscheinende Vereinigung der N. N. glossopharyngeus und vagus mit dem N. hypoglossus. Die beiden Nerven trennen sich bald wieder. Die N. N. glossopharyngeus und hypoglossus gehen vereint zur Zunge und sondern sich erst nahe bei den Zungenmuskeln. Der N. vagus dagegen begiebt sich nach hinten und bildet mit dem N. sympathicus einen dicken Stamm, der sich bald wieder in Vagus und Sympathicus trennt, während der letztere noch einen Zweig des N. hypoglossus erhält und eine vor dem Ganglion des Vagus entspringende Verbindungsschlinge beide Nervenstämme vereinigt. Bei dem Eintritte in den Brustgürtel hat der N. sym- pathicus keinen Knoten. Bei Amphisbaena alba entspringt der sehr unbedeutende N. facialis sehr nahe bei dem N. trigeminus (29.), gebt nach seinem Austritte aus dem Felsenbeinkanale etwas nach hinten und senkt sich in das gemeinschaftliche Ganglion ein. Der N. glossopharyngeus begiebt sich bald nach seinem Ursprünge in den Kanal des Felsenbeines und senkt sich ebenfalls bald nach seinem Austritte in den Knoten, tritt gleich dünn aus ihm hervor und läuft ganz nahe an den N. hypoglossus angeschmiegt zu seinen peripherischen Theilen. Der dickere N. vagus nimmt bald den ganzen N. hypoglossus und einen Ast des ersten Hals- nerven auf, ertheilt eine Anastomose an das gemeinschaftliche Ganglion, erhält von diesem einen Zweig und sondert sich in zwei Aeste, von denen der vordere schief nach vorn zur Zunge geht (vorderer Zungenast des N. hypoglossus), der hintere die Richtung des Stammes verfolgt, aber noch einen Ast fast gerade nach unten abgiebt (hinterer Ast des N. hypoglossus). Die N. N. vagus und sympathicus laufen dann vereint den Hals hinab und trennen sich erst in der Brustgegend von einander (30.)- Der ziemlich entfernt vom N. vagus entspringende N. hypoglossus geht fast gerade nach unten dem N. vagus zu und verbindet sich mit