m I. Die Fort sehr. d. Phyaiol. i. J. 1839. M. oeeipito-auricularis ausbreitet, der vordere dagegen sich an den innern absteigenden Rand der Cc-nch.i ansetzt. Bei der Katze fehlt der hintere Kopf (28.). C. Muskeln zwischen dem Ohr- knorpel und dem Scutulum. 14) M. scutulo-auricularis superior anterior. Entnimmt einige Fasern von dem Supraoi'bitalrande und geht von der oberen Fläche des vorderen Endes des Scutulum zu dem unteren Rande des oberen Fortsalzes an dem inneren Rande des Ohres empor. 15) M. scutulo -ariculnris superior posterior. Von dem hinteren Theile des äusseren Randes des Scutulum an den inneren Theil der äusseren Fläche der Scapha. 16) M. scutulo-auricularis superior medius. Von dem Mitteitheile des äusseren Randes des Scutulum an den oberen Rand des un- teren Fortsatzes an dem Innenrande des Ohres. Fehlt bei dem Hunde. 17) M. scutulo-auricularis inferior posterior. Von der unteren Fläche des vorderen Theiles des Scutulum zur Eminentia conchae. 18) M. scutulo-auricularis inferior anterior. Von dem mittleren Theile des äusseren Randes des Scutulum zur Eminentia conchae, nahe an dem absteigenden Rande. Fehlt bei der Ratze. 19) M. scutulo-auricularis inferior medius. Von der unteren Fläche des hinteren Theiles des Scutulum zu dem Rande der un- teren Production an dem inneren Rande des Ohres. D. Eigen- tümliche Ohrmuskeln. 20) M. transversalis posterior. Resteht aus wenigen Fasern, die an dem äusseren Theile der äusseren Fläche der Scapha zwischen den Insertionen der M. M. cervico- auricularis und oeeipito-auricularis liegen. 21) M. transversalis anterior. Von der Eminentia conchae über die Eminentia sca- pha; zu dem tiefen Einschnitte zwischen Scapha und Concha. 22) M. antitragicus major. Entspringt von der äusseren Fläche und dem unteren Rande des Antitragus, nach aussen von dem fol- genden Muskel und heftet sich unter dem unteren Theile des äusseren Randes des Ohres verlaufend über jenen an. 23) M. anti- tragicus minor. Von der äusseren Fläche der Wurzel des Anti- tragus zu dem unteren Theile der äussseren Fläche der Concha (29.) 24) M. antitragicus minimus. Von dem äusseren Theile der Aussenfläche des Ohres zur äusseren Fläche der Spitze des Antitragus. 25) M. tragicus major. Von der äusseren Fläche des Tragus zu dem Labium internum des vorderen Randes der unteren Production an dem inneren Rande des Ohres. 26) M. tra- gicus minor. Von dem oberen Rande des oberen Lappens des Tragus entspringend und sich unter dem vorigen Muskel anheftend. 27) M. helicis inferior. Von dem inneren absteigenden Rande des Helix zu dem Labium externum des unteren Randes der unteren Production an dem inneren Rande des Ohres. 28) M. he- licis superior. Steigt von dem Labium internum derselben Pro- duction empor, füllt die zwischen der unteren Production und der hervorragenden Crista befindliche Furche aus und heftet sich an den unteren Rand der oberen Production an dem Innenrande des Ohres. — Der N. auricularis cervicalis durchbohrt den M. mastohumeralis und platysmamyoides und gehl mit einem Zweige zur Gegend des Auges, mit einem anderen zur äusseren Ober- fläche des Ohres. Bei der Katze gibt er einen Ast nach unten,