171 Aeusseres Ohr. dem Platvsmamyoides bedeckt, steigt von dem Mundwinkel ein - por und inserirt sich an den vorderen Theil des ausseien Randes des Sciitulnm. 3) M. cucullaris auris. Reicht, mit dem entspre- chenden Muskel der anderen Seite verbunden , von der Gegend des Scheitelbeines nach abwärts gegen das Hinterhaupt und den oberen Theil des Nackens, ungefähr bis zu dem zweiten Wirbel. Die nach aussen convergirenden Fasern heften sich an den hinteren Theil des inneren Randes des Scutulum. Der hintere Rand hängt mit dem vorderen Rande des M. cervico-scutulo-auricularis zu- sammen. Er deckt den inneren Theil der M. M. vertico-occipito- und cervico-auricularis und occipito-tubularis. 4) M. vertico-scu- tularis. Ist zuerst mit dem M. vertico-auricularis verbunden, entsteht von dem vorderen Theile der Crista des Hinterhaupt- beines, von dem vorhergehenden Muskel ganz bedeckt, geht nach aussen und heftet sich unter dem M. cucullaris an den hinteren Theil des äusseren Randes des Scutulum. 5) M. fronto-scutularis. S. den M. scutulo-auricularis anterior stiperior (27.). B. Von dem Kopie zu dein Ohrknorpel verlaufende Muskeln. 6) M. cer- vico-scutulo-auricularis. Beginnt an dem Nackenbande in der Ge- gend des Nackens, mit dem M. cervico-auricularis verbunden, steigt nach aussen und vorn empor und heftet sich zum Theil an das hintere Ende des Scutulum , zum Theil iiiessen seine Fasern mit dem hinteren Rande des M. 6CutuIo-auiicu!aris posterior superior zusammen und inseriren sich an den inneren Theil der äusseren Fläche des Ohres. Bei der Katze heftet sich eine Parthie des Muskels über dem M. vertico-auricularis an. Hierdurch wird der feh- lende M. cervico-auricularis dargestellt. 7) M. parotido-auricularis. Entsteht unter und hinter dem hinteren Winkel des Unterkiefers zwi- schen den Blätlern der Fascia aponeurotica, wird von dem Plalvs- mamyoides bedeckt und steigt zur Wurzel des Antitragus empor. 8) M. jugo-auiicularis. Entspringt von dem hinteren Rande des M. jugo-scutularis, geht nach hinten hinauf und heftet sich an die- selbe Stelle, wie der M. parotido-auricularis. Bei der Katze entsteht er aus Fasern des M. fronto-scutularis. 9) M. maxillo-auricuiaris. Beginnt kurz vor der Spitze des hinteren und unteren Winkels des Unterkiefers, steigt etwas nach hinten empor und heftet sich an den Winkel, wo der innere Rand des Ohres gegen die hintere Seite hinabsteigt. Bei der Katze entsteht er von der Spitze des Winkels selbst. 10) M, vertico-auricularis. Entsteht von der Crista des Hinterhauptbeines, von dem M. cucullaris auris be- deckt, geht nach aussen zu dem inneren Theile der äusseren Fläche der Scapha und liegt hier unter dem M. cervico-auricu- laris. 11) M. occipito-auricularis. Entspringt von der Crista des Hinterhauptbeines, wird von dem M. cervico-auricularis bedeckt und breitet sich an der äusseren Fläche der Corcha aus. 12) M. cer- vico-auricularis. Steigt unter dem vorhergehenden Muskel von dem Nackenbande nach aussen empor und inserirt sich über dem M. ver- tico-auricularis. Fehlt bei der Katze. 13) M. occipito-tubularis. Geht, mit dem occipito-auricularis wenig verbunden, von dem Nacken- bande nnch aussen und spaltet sich in zwei Köpfe, von denen der hin- tere sich an dein unteren Theile der Eminentia conchfc unter dem