367 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. verhallen. 2) Alle von ihm theilweise oder gänzlich abhängigen, unwillkürlich beweglichen Organe, die wir oben angeführt haben, senden ihre motorischen Fasern bis in das Hirn. Keine Parthie derselben hört schon im Kückenraarke oder dem kleinen Gehirne auf. 3) Bei diesem Verlaufe lassen sich nach den bisherigen Erfahrungen die Fasern einiger Organe nur bis zum kleinen Ge- hirn, die anderer nur bis zu den Vierhiigeln, den Hauben und den Basen der Hirnschenkel physiologisch verfolgen, während der Einfluss gewisser Theile des grossen Gehirnes auf andere Apparate nachgewiesen ist. 4) Es versteht sich von selbst, dass alle Fasern, welche zu dem Gehirne streichen, früher das ver- längerte Mark durchsetzen. Von da können nun alle bewegenden Fasern zu dem kleinen oder zu dem grossen Gehirn oder iheils zu dem einen, theils zu dem anderen gehen, wie oben S. 327 und 328 von den Fasern des Mastdarmes und der Harnblase dar- gelhan wurde. 5) Es ergiebt sich theoretisch von selbst und die Erfahrung bestätigt es vollkommen, dass unter günstigen Verhältnissen Beizung des oberen Theiles des Bückenmarkes und solche des verlängerten Markes Bewegungen des Herzens, des Magens, des Zwölffingerdarmes, der dünnen und der dicken Ge- därme, des Mastdarmes, der Harnblase, der Vasa deferentia, der Tuben und des Uterus anregen kann. Theils aus den schon oben S. 325—327 angeführten Versuchen von Budge und von mir, theils aus meinen fortgesetzten Untersuchungen, welche bis jetzt an Kaninchen und Hunden angestellt worden, erhellt, dass unter geeigneten Umständen Irritation des kleinen Gehirnes den Magen, die dünnen und dicken Gedärme, den Mastdarm, die Harnblase und die inneren Geschlechtstheile, die der Hauben und der Basen der Hirnschenkel den Magen, die dünnen und die dicken Gedärme, den Mastdarm und die Harnblase, die der Seh- hügel dieselben Theile mit Ausnahme der Blase, die der Streifen- hügel den Magen und zum Theil die dünnen und dicken Gedärme und den Mastdarm, und die des Centrum semiovale Vieussenii und der Nachbargebilde das Herz und vielleicht einzelne Darm- theile, wie den Mastdarm, in Bewegung setzen kann. Nach diesen bis jetzt vorliegenden Erfahrungen würden dann die inneren Ge- schlechtstheile allein ihre Nervenfasern nur bis zu dem kleinen Gehirn emporsenden. Ob jedoch nicht einzelne wenige auch in das grosse Gehirn übergehen, muss noch durch zahlreichere Experimente untersucht werden, ehe man sich mit aller Bestimmt- heit hierüber auszusprechen vermag. Da bewegende Fasern der Harnblase bis zu den Grosshirnschenkeln physiologisch verfolgbar sind, so bleiben nur vorzüglich die Annahmen, dass sie entweder in den Hauben und Vierhügeln endigen oder, was wahrschein- licher seyn dürfte, mit dem hinteren Theile des Stabkranzes aus- strahlen. Dass mit dem letzteren bewegende Fasern des Herzens, des Magens und der Därme in das grosse Gehirn treten, lehren die oben angeführten Beobachtungen. Aus ihnen folgt zugleich, dass motorische Fasern des Herzens an dem vordersten Theile des gestreiften Körpers und vor demselben, solche des Magens vorzüglich im Streifenbügel und nur z. Tbl. im Sehhügel, solche