137 Venenanhänge der Cephulopoden. Lappen bestehenden, sehr leicht zerlliessenden Substanz umgeben. Stalt des Pfortadersystemes bilden sich aber bei den wirbellosen andere Zerästelungen der grossen Gef'ässe und Wiedervereinigungen der Aeste zu gleichartigen Zweigen; so bei den Gasteropoden die Blutgefässe des kalkabsondernden Organes, bei den Muscheln die der Lungen und Aehnliches bei Crustaceen und Anneliden (63.). Bei den Insekten soll, wie der Vf. glaubt, das ganze Venensystem schwinden und nur ein Arterienstamm übrig bleiben (65.) — eine Ansicht, von der kaum zu bemerken ist, dass man sie, wie manche andere Behauptung dieser Abhandlung, auf Rech- nung der früheren Verfertigung des Aufsatzes zu schreiben hat. Ueber Lymphherzen und Lymphgefässe s. Valentin XV. 176-81. Gefässe. — Nach Hyrtl (CCLXX. 45—47.) bilden bei den Sinnesempfindungsnerven die letzten Verzweigungen der Blut- gefässe zwischen dem Neurilem und dem Marke, in Zwischenräumen von v2—Va" ai,f einander folgende Ringe , von denen Aestchen parallel den Nervenfasern ausgehen und unter einander zusammen- hängen. Die Letzteren sind der Zahl nach gering. Daher das Nervenmark weiss bleibt (45.). Bei Entzündungen röthet es sich durch Imbibition von Blulfarbestoff. In der Netzbaut übertreffen die Zahl und der Durchmesser der Venen die der Arterien (wenigstens bei dem Kalbe). An den vorderen Rückenmarks- wurzeln, so wie an den Geschmacksnerven fehlen die oben er- wähnten Gefässringe (46.). Am blutreichsten sind die Ganglien, vor allen das G. cervicale supremum N. sympathici. Nie empfängt aber ein Nervenknoten seine Blutgefässe aus einem Hauptstainme, sondern immer aus einem untergeordneten Nebenaste (47.). A. anonyma. Art. von Hancock XLVH. 850—53. — A. iliaca. Art. von Alcock XLVH. 827—50. - Femoralarterie. Art. von Alcock s. XLVIl. 235—57. — Fibulararterie. Art. von Todd XLVIl. 267. Ueber die venösen Sinus der Speiseröhre und der Spiralklappe des dünnen Darmes von Accipenser sturio (Duvernoy's Nebenherz ? Ref. s. Rep. III. 96.) s. Stannius CXL. 27. 28. — Erectiles Ge- webe. Art von Hart s. XLVIl. 144—47. Sehr interessante Bemerkungen über die schwammigen Venen- anhänge der Cephalopoden giebt Krohn X. No. 235. 213—16. Der Vf. hält sie für Gebilde, welche zur Assimilation des dem Venenblute beigemischten Chylus dienen und weist ihren blind- sackförmigen Bau nach. Sie besitzen ein selbstständiges pulsato- risches Conlractionsvermögen und beherbergen bei Sepia und Eledone Entozoen und Krystalle. Die breiigte Masse nämlich, welche so oft in den Organen gefunden wird, enthält Myria- den von Eingeweidewürmern, welche aus einem cylindrischen Körper und einem abgesetzten Kopfe, dessen Oberfläche flimmert, bestehen. Vielleicht flimmert auch die Körperoberfia'che. Im Innern des Thieres sieht man mehr oder weniger lebhaft rotirende kugelförmige, durchsichtige, zwei bis drei helle Bläschen ein- Valenlin'a Rcpert. d. Physiol. IQ