/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 230 ein Processus epiglotticus, welcher aber niedriger, als die Seileu- theilc des Kehlkopfes ist. Bei Sceloporus, Tropidurus torquatus, Trapeius, Igunna und Charnneleo übetragt der Processus epiglot- ticus dieselben (42.). Unter den Sauriern fehlt er constant bei Monitor, Ameiva, Lacerta, Gecko, Scincns und Amphisbaena und findet sich constant bei den Agamen (nicht bei Phrynosorna) und bei Chamaeleo. Sehr breit und platt ist er bei Boa; kurz, breit und platt bei Tropidurus microlophus; cylindrisch und etwas zu- gespitzt bei Tropidurus torquatus; an der Spitze ausgebreitet und abgeplattet bei einigen Schlangen und bei Chamasleo; unier mancherlei Gestalten am Ende verbreitert bei Trapelus, Polychrus, Anolis, Calotes; analog geformt, wie die Epiglottis der höheren Thiere, bei Phrynocephalus, Iguana, Cyclura. Der Stiel ist bei Sceloporus sehr kurz und bei Ophryoessa ganz geschwunden. Bei Iguana hat der Processus epiglotticus einen kurzen, von den Seiten comprimirten, nach hinten schneidenden Fortsatz, der sich zwischen die Giessbeckenknorpel legt. — Auch aus der hinteren oberen Spitze des Kehlkopfes wächst bisweilen ein dem Kehl- deckelfortsatze ähnliches Gebilde hervor; am deutlichsten bei Ccelopeltis lacertina, wo es die Gestalt eines Fünfeckes mit con- caven Seiten kat, bei Coluber pullatus und unter den Sauriern bei Sceloporus torquatus, Tropidurus microlophus, Anolis velifer u. dgl. Bei Cyclura ist die hintere Spitze schmal und durch einen Einschnitt von dem übrigen abgerundeten Bande des Schild- ringknorpels getrennt. Die beiden dünner; die Spitze bildenden Schenkel scheinen sich bei Coluber rufiventris abzulösen. Bei Emys und Chelonia ist dieses Begel (42.). — Der obere, bei Cinosternon die Giessbeckenknorpel tragende Halbring ist bei Emys durch zwei Nä'the jederseits von den Seitenwänden des Schildringknorpels getrennt und zu einem selbstständigen Kehl- kopfstücke, welches die Bedeutung der C. crieoidea hat, gewor- den. Bei den Geckonen existirt ein kurzer, cylindiischer, querer Fortsatz, welcher von der Seitenwand des Schildringknorpels entspringt und dem Oeffner des Kehlkopfeinganges zur Anhef- tung dient. So lange die C. arytsenoidea noch unzertrennlich mit dem Schildringknorpel zusammenhängt, oder so lange ihre Trennung nicht constant geworden, wie bei den Schlangen und den schlan- genartigen Sauriern, ist sie gänzlich oder an der Basis schmal (43.)- Wenn aber die Trennung fest begründet ist, erhält sie die Form eines Dreieckes, welches mit seiner Basis auf dem oberen Bande des Schildringknorpels ruht, mit der einen Seite nach hinten sieht und den Kehlkopfseingang begrenzt, mit der dritten nach aussen gerichtet ist und entweder mit dem vorderen oberen Rande des Schildringknorpels oder dem Seitenrande des Processus epiglotticus verbunden oder von ihm entfernt ist. In dem letz- teren Falle befindet sich in dem Zwischenräume eine häutige Falte, entsprechend dem Ligamentum ary-epiglotticum der Säuge- thiere. Der Giessbeckenknorpel ist bald stumpfwinkelig (Zonurus cordylus), bald spitzwinkelig (Iguana luberculatn), bald viereckig (Phrynocephalus auritus). Seine obere Spitze ist bei Phrynosorna