I J 76 J. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Stärke aus. In der Marksubslanz zeigt sich bei den Arlerien eine ähnliche Bogen- nnd Anastomosenbildung wie bei den Venen (30.)- Von den drei Gefässsystemcn der Nierenabtheilungen liegt das der Harngefässe im Gentium, das der Arterien und der Malpighi- schen Rörperchen in der Mitte und das der Venen am meisten nach aussen (37. 38.)- — Am Schlüsse giebt noch der Vf. folgende aus dem Pferde entnommene Durchmesserbestimmungen (40.): Letzte arterielle und venöse Verzweigungen 0,000005 Mm. Malpighische Körperchen 0,0002 Mm. Blutgefässe der Tubularsubstanz . . . 0,00001—0,000005Mm. Arterielle Slämmchen, an welchen die Mal- pighischen Rörperchen hängen . . . 0,00002 — 0,00003 Mm. Harngefässe an ihrer Mündung .... 0,0004 Mm. Harngefäss in der Mitte der Entfernung von der Nierenoberfläche und dem Nie- renbecken 0,0001 Mm. Polygone der Nierenoberfläche .... 0,001—0,0015 Mm. Nach Erdl (CXIV. 15.) befinden sich in der Niere von Helix algiia zwischen den Gefässnetzen der einzelnen Nierenblälter sehr feine Gefässchen aufnehmende Maschenräume. Diese enthalten rundliche bis längliche Zellen, welche den feinen Gefässen anzu- sitzen scheinen und bisweilen Nichts, bisweilen einen Kern ent- halten. Dieser vergrössert sich, erreicht die Grösse der Mutter- zelle, soll sich dann von dem Gefässchennetze loslösen, frei in der Niere bleiben und endlich durch den Ausführungsgang des Organes entleert werden. 15. Nebennieren. Ueber den Bau und besonders die Nerven der Nebennieren s. Pappenheim XIX. 535. 37. Ueber die Nebennieren der Fische und der Reptilien handelt Della Chiaje CXXXVIl. 6—16. Bei Ammoccetes branchialis und Petromyzon fluviatilis liegen sie an dem äusseren Rande der Nieren, nahe den Harnleitern und den Fettkörpern, bedecken bei Petro- myzon marinus die äussere Oberfläche der Nieren, erscheinen bei Accipenser sturio und murtena mit dem Parenchym derselben als kugelige gelbe Körperchen vermischt und bilden eine Art halb- mondförmiger, gelber, körniger, bohnengrosser Masse an der Basis des linken Nierentbeiles bei Torpedo electrica, T. Galvanii, Squalus centrina und acanthias (6.)- Bei Raja rubus und batis liegen sie in Form eines Y längs der Mittellinie zwischen den Nieren. Die grösste Entwicklung erreichen sie bei Squalus acanthias und mustelus, wo sie sich längs der Unterseite der Wirbelliörper und der gelappten Nieren erstrecken. Sie gleichen einem umgekehrten Nagel mit doppelter Spitze. Bei dem platt- schwänzigen Salamander liegen längs des Randes jeder Niere eine Reihe von runden gelblichen Rörpern, welche aus drüsigten Acinis bestehen. Rana esculenta zeigt in der Mitte der unteren