Augapfel der Vögel. 155 Iris und Ciliarkörper sind sehr dielt. Das Ligamentum ciliare sehr fest (90.). Unter den Vögeln ist bei Falco ebrysaetos der Knoehenring im Durchschnitte in der Milte am dicksten, während der vordere und mehr noch der hinlere Rand zugeschärft sind. Die Sklero- tica theilt sich ungefähr V" hinter dem Hornhautrande in zwei Platten, zwischen welche der Knochenring hineingeschoben ist, von denen die äussere gleichmässig die Aussenfläche desselben überzieht und nur 0m,25 dick, die innere vorn 0"',5, hinten O"',^ dick ist und sich hier wieder in zwei Platten theilt, welche den vorderen Rand einer hornigen spröden Lamelle (d. h. die Knorpelsubstanz. Ref.) zwischen sich nehmen (91.). Der ganze hintere Theil der harten Haut der meisten Vögel besteht nämlich aus einer äussern faserigen und einer innern hornartigen Lamelle (d. h. Knorpelsubsfanz. Ref.). Das Ligamentum ciliare geht erst von der Sklerotica zur Choroidea hinüber und bedeckt diese als einen weissen sehnigten Ring (92.), von dessen vorderem Rande sich die Fasern des Ciliarbandes nach vorn, dicker werdend, zur In- nenflache der Sklerotica, da wo diese den dicksten Theil des Knochenringes überzieht, fortsetzen und eine eigene Membran bilden. Diese geht bis zu dem vorderen Rande der Cornea und bildet den Cramptonischen Muskel, der nichts weniger als musku- lös ist. (Dass der wahre Cramptonische Muskel quergestreifte Muskelfasern zeige, ist seit Jahren bekannt und schon Rep. I. von Ref. nachgewiesen worden.) (94.). Der Ganalis Fontanae ex- ternus ist gross und offen, hat an der Schläfenseite eine Breite von 4///,7, an der Schnabelseite eine solche von 3"',5 und wird von einem lockeren Zellgewebe ausgekleidet. Der gewöhnlich sogenannte Fontana'sche Kanal wird durch den scheidewaudartig hindurchgehenden Orbiculus eiliaris in den Ganalis Fontanae an- terior und medius getheilt (94.). Der äussere Theil des an der Schläfenseite 7"',8, an der Schnabelseite 5'" breiten Ciliarkörpers reicht von der Ora serrata bis zur Linse, liegt daher, dem äusse- ren Theile des Knochenringes entsprechend, schräg, und ist dünner und zarter gebildet, als der vordere Theil. Dieser reicht von dem hinteren Umfange der Linsenkapsel bis zu dem Rande der Iris und hängt mit dem Orbiculus eiliaris durch feine, nachgiebige Fäden zusammen. Die Ciliarleisten sind breiter und dicker, als bei den Säugethieren, wie gefiedert, gefasert, haften sehr fest an dem Umfange der Linsenkapsel, in einer Breite von 0"',7, gehen vorn spitz und flach aus und ragen über den Umfang der Linsenkapsel bis über die Vorderfläche derselben hinüber. Der Kamm hat 14 Falten. Das Ende der ersten und längsten Falte befindet sich 1'" von dem CiliarkÖrper und 2— 3'" von dem Linsenkapselrande entfernt, in der Substanz des Glaskörpers. Von den Enden aller Falten und dieselben mit einander verbindend geht eine durchsich- tige Membran theils zur hinteren Fläche der Linsenkapsel, theils zur Innenfläche der Zonula und heftet sich an diese in der Richtung der Ciliarleisten, bis 2"',3 von der Ora serrata entfernt, an. — Bei den Eulen sind der Cißarkörper und die mit ihm verbundenen Theile sehr breit. Bei Strix nyctca ist das breite Ligamentum ciliare sehr zart