/. Die Fortschr. d. PhysM. i. J. 1839. 330 Colostrum ausser den gewöhnlichen Milchhügelchen viele sehr kleine Rügelchen, die bisweilen an einander kleben und die so- genannten Corps granuleux erzeugen, welche durch ihre Unregel- mässigkeit schon ihre künstliche Entstehung verratben, wiewohl sie nicht erst durch Eintrocknen des Milchtropfens sich bilden. Henle (X. No. 223. 33—38.) fand die Colostrumkörperchen immer von dem 14. Tage vor der Entbindung bis zum 8. Tage nach derselben. Nach ihm sind sie meist vollkommen rund, bisweilen scheibenförmig platt oder oval, nierenförmig u.dgl., variiren in ihrem Durchmesser von 0,0063"' bis 0,232'" und hallen im Mittel von 18 Messungen 0,0111"', sind bei durchfallendem Liebte dun- kel, gelblich, bei auffallendem weiss, haben eine weichere, hellere schwachkörnige Grundmasse und kleine scharfbegrenzte runde Kügelchen, wie Fettkügelchen, welche innerhalb der Grund- masse mehr oder minder dicht gedrängt liegen, oft auch, gegen den Rand hin vorzüglich, gänzlich fehlen. Ihr Rand ist bisweilen scharf, bisweilen uneben. Sie erhalten sich in verdünnter Salz- säure, in kaustischem Ammoniak und sogar in Essigsäure unver- ändert, lösen sich aber in Aether (34.). Ihre Grundsubstanz löst sich in Essigsäure, worauf sich die runden eingeschlossenen Rörperchen zerstreuen. Sie geben kein Unterscheidungsmerkmal von Milch und Colostrum. Schleimkörperchen konnte der Vf. in normaler Milch nicht beobachten. Die im natürlichen Zustande runden Milchhügelchen werden durch Essigsäure oval oder bis- cuitförmig. Bei anderen erscheint ein kleineres, am Rande auf- sitzendes und nach und nach sich vergrösserndes Rügelchen (35.), welches sich in einen einfachen oder perlschnurartigen Zapfen «ach und nach verlängert, so dass die grösste Aehnlichheit mit der in Gährungsflüssigkeiten vorhandenen Torula cerevisiae ent- steht. Setzt man noch mehr Essigsäure hinzu, so erscheinen die Milchhügelchen mit ihren neu gebildeten Fortsätzen wie zer- flossen und mit glatten, aber unregelmässigen Rändern verseben. Man sieht sie aneinander stossen und sich zu einem grossen fett- ähnlichen Flecken verbinden. Hieraus erklärt sich die von Turpin (s. Rep. IV. 286.) angegebene Umwandlung der Milchhügelchen in Schimmel, da dieselben Veränderungen in der stehenden Milch, die anfangs neutral ist, später sauer wird, vorgehen und neben- bei die Gährungsschirnmelvegetation erfolgt (36.). Das Verhal- ten gegen Essigsäure zeigt aber, dass die Milchkügelchen eine selbst- ständige Membran haben, welche durch die Essigsäure allmäblig aufgelöst wird. Nach Entfernung dieser Haut löst sich dann der öligte Inhalt der Milchkügelchen in Aether vollständig auf. In kochendem Alkohol verändern sich die Milchkügelchen nicht leicht. Setzt man aber etwas Essigsäure hinzu, so wird die Flüssigkeit klar. Die Milchkügelchen sind verschwunden. Wahrscheinlich besteht ihre Hülle aus RäsestofT (38 ). Endlich giebt Donne (IX. No. 239. 321.22.) noch eine Reihe von Endresultaten seiner Untersuchungen über die Milch. Der Vf. sieht die Milch als eine Art Emulsion an, in welcher die aus Fett bestehenden Milchkügelchen, welche nach dem Vf. keine Hülle haben sollen (s. oben S. 335 und vgl. Fr. Simon X. No. 249.