49 Eleklricitätsentwickelung des Zitteraales. schaueranfalle, welcher einem typhoidischen Fieber voranging, zeigte sich die Warme der Hautbedeckungen 1—4° höher, als vorher und nachher. Bei Hypochondristen, welche über Frieren klagen, erniedrigt sich die Temperatur nie unter den Normal' zustand. 8. Omanische Elektricität. Ueber die Electricität der Pflanzen s. Golding Bird VII. Litteraturbl. 62. Auf dem Gebiete der thierischen Elektricität sind Erfahrungen über die Elektricität des Zitteraales, des Zitterrochens und der Haut und der Secretionen des Menschen in verschiedenen Krank- heiten anzuführen. Eine vorläufige Untersuchungsweise über die Electricitäts- verhältnisse des Gymnotus clectricus giebt Faraday X. No. 259. 257 — 64. No. 260. 273 — 80. Der Schlag des 40" langen kräftigen Thieres wurde am stärksten empfunden, wenn man die eine Hand an den Körper in der Nähe des Kopfes, die andere an den Schwanz legte. Je näher sich innerhalb gewisser Grenzen beide Hände an einander befanden, desto schwächer war der Schlag. Die Scheibenconductoren (bestehend aus einem 15" langen Kupferstabe, an dessen einem Ende eine lV^zöllige Kupferscheibe geschweisst, und einem zum Griff dienenden, der Hand eine grosse Berührungsfläche darbietenden kupfernen Cy- linder, welcher an dem andern Ende des Stabes haftete und wie dieser Letztere von der Scheibe an aufwärts mit einer dicken Federharzröhre überzogen war) leiteten den Schlag sehr gut, wenn die Hände benetzt und mit den cylindrisehen Griffen in genauer Berührung waren. Waren dagegen die Hände trocken, so fand gar keine Leitung Statt (261.). Eine zweite Art von Conductoren bestand aus einer 8" langen und 2V2" breiten Kupfer- platte, welche sattelförmig gebogen war, so dass sie einen Theil des Rückens und der Seitenflächen des Zitteraales umfassen konnte. An diesem Sattel war ein dicker Kupferdraht geschweisst. Der Sattel erhielt dann eine Federdecke von Federharzpappe, deren Ränder rings herum darüber hinaus ragten. Die Enden der Ränder wurden so zusammengebogen, dass sie ziemlich dicht an den Körper des Fisches anschlössen, während man die unteren Ränder so einrichtete, dass sie gegen eine horizontale Oberfläche, gegen welche die Sattel gelegt wurden, federten. Der Theil des Drahtes, welcher in das Wasser eingetaucht wurde, erhielt einen Ueberzug von Federharz. Für gewöhnliche Effecte war dieser Apparat hinreichend. Wollte man zur Erzeugung des Funkens alle möglichen Vortheile benutzen, so wurden Glasplatten auf den Boden des Gefässes und der Fisch über dieselben gebracht, und mit den Collectoren so belegt, dass die Federharzränder auf den Glasplatten ruhten. Hierauf wurde im Wasser der von dem Federharze umschlossene Theil der: Fisches fast so vollständig isolirt, als wenn er sich in der Luft befunden hätte. Wurden Valentin'» Kepert. d. Pliysiol. J ,