/. Die FortSOhr, d. Physiol. im J. 1840. 262 der Gegend des Brust- und Beckengürtels und zuletzt durch ei- genthümliehe Miltelformationcn am dritten Kopfwirbel und am Bauche (17.). Erst nachdem nun der Embryo seine Eihüllen verlassen hat, beginnt die fernere Bildung des Ernährungssystemes und des Blutgefässsystemes. Die zwischen Embryo und Dotter befindliche Lüche verschwindet am Bumpfe, wird aber am Kopfe weiter und verwandelt sich in die Mundhöhle, welche sich nach hinten verengert und so als hintere Schlundöffnung mit dem Dot- ter des Bauches zusammenstösst (20. 21.). Eine in der Bauch- höhle hervorspringende Parthie von Dotterzellen entwickelt sich in ihrer unteren Mitte zum Herzen, in den Seitentheilen zu den Aortenbogen, die anfangs solid sind, später hohl werden und Blutkörperchen erhalten. Auch nach dem Vf. gehen die Contrac- tionen des Herzens der Formation der Gefässbahnen voran (23.). (S. Entwicklung der Säugethiere S.259.). Gleichzeitig mit den Aor- tenbogen bilden sich auch aus dem Kiemenbogen die in dem Be- reiche der zweiten Visceralspalte liegenden Kiemen. Leber und Pancreas sollen als einfache Anlage unmittelbar aus dem Dotter, ehe noch das Darmsystem geschieden ist, entstehen, zeigen vor- züglich leicht eingeschachtelte und junge Zellen, so wie freie Zellenkerne (24.) und werden vom Vf. (wie Prevost und Dumas früher schon theilweise glaubten. Kef.) für die Organe gehalten, in welchen sich die Blutkörperchen bilden. Zugleich erzeugen sich auch die in ihrer bekannten eigenthümlichen Form hier vor- handenen Wölfischen Körper, welche durch unmittelbares Zusam- mentreten der Dotterzellen entstehen (26.) Während sich die Flossen, der Saugmund, das Geruchsorgan mit dem Gesichte fer- ner entwickeln und die erste Visceralspalte, welche bei den höheren Thieren zu Tuba Eustachii, Trommelhöhle und äusserem Gehör- gange wird, verwächst, umfassen die sich zuerst unten und dann oben, anfangs vorn und später hinten inniger vereinigenden Ur- platten des Wirbelsystemes die Chorda dorsalis, welche in ihrem vorderen Ende, das sich am Anfange des zweiten Schädelwirbels befindet, verkümmert (28—30.). Dieses vordere Ende derselben wird durch eine immer tiefer gehende Bingbildung von dem übri- gen Theilen abgeschnitten, so in der künftigen Sella turcica ein- geschlossen und soll sich in den Hirnanhang umwandeln (32 und 179.) (Vgl. Bep. IV. 249.). Auf die bekannte Weise wird sonst die Wirbelsaite bis auf ihren Ueberrest zwischen je zwei Wirbeln reducirt (31.)- Anfangs liegt der Dotter in der Larve frei hinter der hinteren Schlundöffnung und der Anlage von Leber und Pancreas, unter den Wirbelkörpern, über der unteren Ver- einigungshaut und nach innen von den Wolffschen Körpern. Als erste Anlage des Darmhautsystemcs sondert sich dann eine ober- flächliche membranöse Schicht ab, haftet mit ihrer oberen Kante an der Wirbelsäule und bildet so die Darmplatten, welche vorn und hinten am stärksten sind, allmählig den Dotter umwachsen, denselben einhüllen und hinten durch den ephemeren After aus- münden. Dieses Darmrohr thcilt sich nun in drei Abtheilungen, die Rudimente vom Magen, dünnen und dicken Gedärmen, welche Theile sich allmählig hervorbilden und ausziehen (35.). In ihm