Entwickelung der Natter. 311 der Bauchseite zusammengekrümmt. Der nicht zur Bildung des Darmkanales und des Herzens verwendete Theil des Schleim- und des Gefassblattes erschien als ein umgebender Hof, und stellte eine dem einen Ende des Eies viel nähere Scheibe von ZV-i" Dehrn., welche dem Dotier beinahe noch überall recht fest anklebte und nur im Centrum durch etwas Eiweiss von ihm abgehoben wurde und in eine Area pellucida und eine Area vas- culosa zerfiel, dar (9.)« In der Letzteren zeigten sich Blutinseln noch ohne deutliche Blutbahnen, vorzüglich gegen die Peripherie hin. Spuren von Blutbahnen erschienen nur in der Area pellucida und dem unmittelbar daran grenzenden Theile des Gefässhofes. Der durchsichtige Hof hatte eine schwache Einsenkung gegen den Dotter, ein Fruchtbett. Das schon vollständige Amnion lag dem Embryo dicht an. Die AUantois bildete ein sehr kleines, durchsichtiges Bläschen von ungefähr Vi des in die Länge ausge- streckten Embryo. Ihr dünneres Ende ging mit einem Stiele hinter der Mitte der Länge der Frucht in die Leibeshöhle der Letzteren über. Der Embryo lag mit seiner linken Seite auf dem Fruchtbette, während das dickere Ende der etwas schief- gestellten AUantois der Peripherie des Eies zugekehrt war und nicht die Dotterhaut, sondern das falsche Amnion berührte. Dieses reichte bis über den äusseren Band des Gefässhofes, war mit diesem verklebt, stand aber von dem durchsichtigen Hofe ab, war jedoch hier auch mit dem Ende der AUantois vereinigt, sonst hingegen durch eine durchsichtige Flüssigkeit geschieden (10.). An der Dotterhaut haftete sie schwächer, hing jedoch durchaus nicht mit dem wahren Amnion zusammen. Der längste Durch- messer des Embryo entsprach dem Querdurchmesser des Eies; das Kopfende ein wenig gegen die Achse geneigt; das Rumpfende der Peripherie des Eies zugewendet. Muskeln und Nerven konn- ten an der von den Seiten zusammengedrückten Frucht noch nicht unterschieden werden. Von Geruchswerkzeugen existirte noch keine Spur. Die Augen ragten sehr wenig hervor und die Gehörwerkzeuge bestanden aus zwei kleinen, in die Substanz des Kopfes versenkten häutigen Bläschen. Die Oberkieferfortsätze waren sehr klein. Das Rudiment des Unterkiefers bildete einen geringen Bogen (11.). Das Antlitz mangelte noch gänzlich. Doch zeigte die untere Gehirnwandung eine erhebliche Dicke und war breiter, als oben am Scheitel. An der Mittellinie des ersten Vis- ceralbogens befand sich ein tiefer Einschnitt und vorn ein mässig breiter Ausschnitt. Hinter ihm lag die ziemlich breite und wenig lange erste Kiemenspalte auf jeder Seite. Kürzer und schmäler und mit ihr etwas convergirend war die zweite Kiemenspalte. Der zweite Visceralfortsatz war noch fast hautartig dünn, vor- züglich in seinem dem serösen Blatte gehörenden Antheile. Dicht über seinem oberen Ende lagen die Gehörbläschen. Hinter dem schon beträchtlichen Nackenhöcker senkte sich der Rücken ein und erzeugte zugleich nach links durch die AUantois eine Aus- buchtung. Der hinterste Theil des Körpers bildete bei den mei- sten Embryonen eine, bei manchen V/2 Spiralwindungen (12.). Das Herz lag in einem sehr zarthäutigen, beinahe eine Halbkugel