'27 Litteratur. Bewegungsorgane. mentuin commentationis ab universitate litterarum rhenana a. 1838 praemio integro ornatae. Berolini. 8. Eine Reihe eigener Beobachtungen enthaltend. CXX. F. Will, Beiträge zur Anatomie der zusammengesetzten Augen mit facetlirler Hornhaut. Leipzig. 4. Fleissige lind gewissenhafte, durch eine gute Abbildungs- tafel erläuterte eigene Untersuchungen. CXXI. E. Krieger, de otolithis. Berol. 4. Sehr fleissige und mit eigenen guten Untersuchungen berei- cherte Darstellung. CXXII. J. Williams, on the anatomy, physiology and pathology of the ear. London. 1839. 8. CXXIII. Guil. Stricker, evolutionis auris per animaliura seriem brevis historia. Berolini. 1839. 8. Kurze Zusammenstellung von bekanntem. CXXIV. F. Paccini, nuovi organi scoperti nel corpo humano. Pistoja. 8. CXXV. Joh. Hesse, de ungularum, barbae balaenae, dentium or- nithorhynchi corneorum penitiori struetura. Berolini. 1839. 8. Gute von Abbildungen begleitete Untersuchung des Gegen- standes. CXXVI. Chr. L. Nitzsch, Pterylographie, nach seinen handschrift- lich aufbewahrten Untersuchungen verfasst von H. Burmei- ster. Halle. 1840. 4. e. Bewegungsorgane. CXXVII. H. M. Ducrotay de Blainville, Osteographie ou deseri- ption iconographique comparee du squelette et du sysleme dentaire de cinq classes d'animaux vertebres. Paris. 4. et fol. Vier neue Hefte Text und drei Tafeln. Der erstere behan- delt die Fleischfresser und Insektenfresser. Die letzteren erläutern im fünften Hefte die Skelette von Pteropus jubatus, Phyllo- stoma spectrum, Noctilio leporinus, Vespertilio murinus , Mo- lossus nrsinus , die Schädel von Pteropus fuscus, stramineus, Vanikorensis, Peronii, macroeephalus, minimus, Glossophaga soricinum, Desmodus rufus, Stenoderma jamai'censc, St. caver- narum, Phyllostoma hastatum, Megaderma lyra, Rhinoloplius ferrum equinum, Nycteris hispida, Taphozous senegalensis, Ves- pertilio lepidus, Noctilio unicolor, Vespertilio alecto, V. noctula, V. Belangen, Molossus Daubentonii, M. Cestoni, M. mops, die einzelnen Wirbelstücke von V. murinus, die Brustbeinstücke von Desmodus rufus, Pteropus jubatus, Dussumieri, fuscus, margi- natus, Rhinoloplius ferrum equinum, Megaderma lyra, Glosso- phaga soricinum, Vespertilio murinus, Molossus nrsinus, Steno- dermi perspkillatum, Bhinoloj)!ius bihaslatus, die Extremitäten- knochen von Vespertilio murinus, Molossus ursinus, Rhinolo- plius ferrum equinum, Stenoderma nudatum, Pteropus jubatus, marginatus, so wie die einzelnen Zahnsysteme der Fledermäuse, die antiken und fossilen Thiere; im sechsten die Skelette von Talpa europaea, Condylura cristata, Sorex pyrenaicus, myosurus, Macroscclides Rozetii, Glisorex ferrugineus, Centclcs ecaudatus, die Schädel von Talpa europaea, Chrysoclora aurea, Condylura cristata, Crocidura aranea, Solenodon paradoxus, Macroscclides Rozetii, Sealops virginiana, Sorex pyrenaicus, brcvicaudal us, ja- inlus, Glisorex tana, Erinaceus europacus, Echjnqsorex gynmu- rus, Ericulus spinosus, Centclcs ccaudalus, die Bcckcnlheile von Talpa europaea, aurea, Sorex fodiens, araneus, Glisorex ferru-