133 Nebenkiemen. perca, Perca u. dgl. vorkommende Form ist, dass sich die Arte- rien in den Wedeln in sehr viele Röhren vertheilen und sich am anderen Ende wieder zu vielen etwas stärkeren Zweigen, die sich dann baumförmig in einen eigenen Hof der Wedel verzwei- gen, sammeln, während die übrige Schwimmblase ihr Blut nicht aus den Wedeln, sondern aus den übrigen Aesten der Blutgefässe erhalt. Eine vierte Form ist die, wo die rothen Körper amphi- centrische, arterielle und venöse Wundernetze sind, deren Stämme sieh durch neugebildete Stämme in der ganzen Schwimmblase verbreiten, wie z. B. die Muraenen (121.). Bei der oben erwähn- ten Form, wo Höfe der Wundernetze vorhanden sind, sieht man an dem Saume unter dem Mikroskope ein zur Ausscheidung der Luft bestimmtes Drüsengebilde. In der Schwimmblase des Schwertfisches aber existiren viele drüsigte Gruben (133.). Die Wundernetze selbst aber sind der Luftausscheidung fremd (134.). Da sie Zwillings- wundernetze sind, so hönnte aus dem Blute ihrer arteriösen Röh- ren schon etwas, z. B. Kohlensäure, in die venösen angezogen und so das Blut zu der ferneren Luflausscheidung vorbereitet werden (136.). Der Vf. schliesst nun mit einer Uebersicht der verschiedenen Wundernetzformen, nämlich: 1) Diffuse Wundernetze mit einseitigen Wirbeln ohne Sammlung in einen zweiten Wirbel, wie die an den Extremitäten und der A. sacralis media einiger Säugethiere, am Magen und Darm vom Fuchshai, der Lebervenen des Fuchshaies und der Thunfische, der Choroidea der Säugethiere, Vögel, Amphibien und einiger Fische ohne Choroidealdrüse, der Schwimmblase der Karpfen, der Hechte. 2) Amphicentrische Wun- dernetze mit gegenseitigen Wirbeln und Sammlung der aus einem Wirbel ausfahrenden Röhren in einen oder mehrere der vielen entgegengesetzten Wirbel, wie die der Lebervenen und der A. coeliaca der Lamnen, der Pfortader und der A. coeliaca der Thunfische, der Schwimmblase der Muraenen, Percoiden, Gaden u. dgl., das Rete mirabile caroticum der Wiederkäuer und der Frösche, der Choroidealdrüse und der Nebenkiemen. Bei densel- ben Organen zeigen sich übrigens in verschiedenen Thieren beide Formen. Eine ausführliche erfolgreiche Untersuchung über die Neben- kiemen hat Joh. Müller (XIX. 101—119.) angestellt. Als drü- sigte Pseudobranchie bezeichnet der Vf. diejenigen Gebilde, welche liefroth , sehr blutreich sind, aus mehreren Läppchen bestehen, an der Stelle der Nebenkiemen liegen, von der Haut der Kiemen- höhle bedeckt werden und scheinbar keine fächerige kiemenähnliche Beschaffenheit haben. Ihre feineren Theile sind aber auch hier dicke, breite und meist kurze Federchen mit mikroskopischen, aus Zellknorpel bestehenden Kielen und häutigen hohen und brei- ten Blättchen. Solche drüsigte, von der Schleimhaut .bedeckte Pseudobranchien haben Gadus, Phycis, Merlucius, Lota, Raniceps, Motella, Belone, Stromateus niger, Lampugus, Lichia, Hydrocyon, Esox, Gasterosteus, Gasteropelecus, Hemiramphus, Echeneis und Cyprinus auratus und tinca (104.), während C. jeses, barbus, leuciscus , rutilus, blicca, erythrophthalmus, bratna, idus, gibelio und gobio kiemenartige, freie Nebenkiemen besitzen. Bei Motella