/. Die Fortschr. d. Physiol. . J. 1839. 326 nach vorn und oben gerichtete Wandung des venösen Anlheiles nämlich bildet zwischen dem mittleren Kanäle und seiner linken Tasche eine kleine halbmondförmige Falte, indem zugleich die Ausweitung von der rechten Tasche so in den Kanal übergeht, dass die Abgrenzung zwischen ihnen verschwindet und beide zu- letzt nur eine einfache Zelle oder Kammer ausmachen, der Kanal also nicht mehr als ein besonderer Theil des Herzens unterscheid- bar ist (98.)- Zuletzt zeigt der venöse Antheil zwei verschmolzene Blasen, als Andeutung der Kammern, von denen dann die linke fast noch ein Mal so gross, als die rechte ist. Alle Venen der Frucht, mit Ausnahme der Lungenvenen, gehen am Ende der Periode in die obere Seite der rechten Vorkammer nahe dem linken Atrium über. Mit der Vergrösserung des venösen Anthei- les des Herzens vergrössert sich auch die halbmondförmige Falte, deren Enden am Schlüsse der Periode bis zur venösen Mündung des Ventrikels hinabwachsen, während in der Mitte eine recht weite Oeff nung übrig bleibt (98.). Der Ventrikel nimmt bedeutend an Um- fang zu. Später entstehen neben der venösen Mündung zwei Klappen, welche zuletzt zwei gleich hinter dem Ohrkanale befindliche, einan- der gegenüber liegende Erhöhungen bilden (99.). Das Fretum rückt später dichter an den Ventrikel, und verdickt sich nahe an der Theilung in die Schlundgefässbogen bedeutend. Alle jederseits befindlichen Schlundgefässbogen nehmen an Länge, die drei hinteren auch an Weite zu. Die beiden mittleren bleiben die weitesten. Das vorderste Gefäss wird zwischen der Stelle, wo der zum Unterkiefer sich erstreckende Zweig von ihm abgeht, und seiner Anastomose mit den hinter ihm befindlichen Bogen zuerst immer enger und verschwindet dann zuletzt. Die'zum Unterkiefer ver- laufende, zum Theil auch für die Zunge bestimmte Arterie geht dann von dem zweiten Gefässbogen aus (100.). Während sich zugleich die Kiemenöffnungen schliessen, rücken die beiden hin- tersten Bogen relativ einander näher und gehen zuletzt in einem sich immer mehr nach hinten umwendenden Bogen in einander über. Durch sie dringt das Blut nur zur Aorta abdominalis. Das zweite Kiemengefäss dagegen, welches sein Blut bloss nach dem Kopfe sendet, entfernt sich mit seinem oberen Ende immer weiter von dem dritten, verlängert, indem es sich schräger nach vorn stellt, seine Anastomose mit diesem und buchtet sich zugleich mit dieser bogenförmig gegen den Rücken aus. Gegen Ende der Periode erhält der hinterste Gefässbogen der rechten Seile in seiner Mitte eine leichte Ausbiegung nach hinten, von welcher eine zur Lunge gehende A. pulmonalis entspringt. Ob auch eine linke Lungenschlagader entstehe, ist nicht erwiesen, jedoch wahrscheinlich. Die beiden Wurzeln der Aorta behalten immer noch eine ziemlich gleiche Weite. Von den beiden Nabelarterien nimmt die linke weniger, als die rechte, an Weite zu (102.). Die Vena facialis profunda nimmt das in dem Flügel des Stirn- fortsatzes sich bildende Rudiment des R. superficialis V. facialis anterioris auf. Ein oberilächlicher aus der Nahe des zweiten Schlundbogens kommender Zweig senkt sieb in die V. jugulnris ein (102.). An dem äusseren Rande auf der Decke und in einiger