90 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839.- zweites G. ophthalmicum. In einem anderen Falle existirte in der Augenhöhle ein sehr hleines Ganglion. Dagegen gab der N. oen- lomolorius fünf Ciliarnerven ab (71.). — Das G. temporale molle von Andersch liegt an der Theilungsstelle der Carotis externa in die A. A. temporalis und maxillaris interna und zwar mehr an der inneren Seite der Letzteren und wird durch Aeste der N. N. sympathicus und facialis, so wie durch den R. temporalis super- ficialis gebildet. Aus ihm kommen Zweige, theils zur Parotis, Jheils zur A. temporalis, theils zur A. transversa faciei, wahrend einige Aeste die A. maxillaris interna begleiten (72.). — Der Vf. bestätigt endlich die Anwesenheit des G. supramaxillare und be- merkt dessen Verbindung mit dem angeblichen G. naso-palati- num (73.). Bei Gelegenheit einer Idealabbildnng der Kopfverbindungen des sympathischen Nerven giebt Krause (CXI. 2—10.) mehrere Bemerkungen über feinere neurologische Verhältnisse des Men- schen. Die kurze Wurzel des Augenknotens fand auch der Vf. oft in zwei Fascikel getheilt. Von ihnen gehen auch Fasern zu dem unteren schiefen Augenmuskel und erzeugen so die unwillkürli- chen, mit den Irisbewegungen consonirenden Zusammenziehungen dieses Muskels (2.). Ist hein Verbindungszweig zwischen dem Augenknoten und dem Thrä'nennerven selbst vorhanden, so gebt wenigstens ein Fädchen zu der Thrä'nendrüsenschlagader. — Bis- weilen findet sich ein R. ethmoidalis posterior, welcher durch das hintere Ethmoidalloch zu der die hinteren Ethmoidalzellen be- hleidenden Schleimhaut lauft. — Das G. supramaxillare s. dentale bestätigt^ der Vf. ebenfalls, nicht aber die kleineren von Boch- dalek (Rep. II. 57.58.) erwähnten Fäden. Zu denselben Ergebnissen gelangten auch Schumacher (CIX. 12.) und Ref. (CCXXXVIII. 28.). Wenn dagegen der Vf. die die Knochencanälchen durch- dringenden Zweige nur für Gefässchen hält (3.), so ist diese Angabe insofern unvollständig, als auf diesen Gefässen Nerven- zweige der Kiefergeflechte aufsitzen. S. Schumacher a. a. O. — Die Verbindung zwischen dem R. mandibularis und dem R. lin- gualis N. trigemini fehlt nach des Vf. richtiger Angabe nur sei- len. — Mit gleichem Rechte hält auch der Vf. den Knieknoten des Antlitznerven für ein wahres Ganglion (vgl. Pappenheim CXVII. 58. und CCXXXVIII. 32.)- Hie Chorda tympani und der R. stapedius entspringen grösstentheils aus ihm, hängen jedoch auf das Innigste mit den Primitivfasern des Stammes des Antlitzner- ven zusammen. — In dem Plexus ganglioformis N. vagi finden sich bisweilen einzelne Ganglienkngeln (5.). — Den R. Icntorii cerebelli leitet der Vf vorzugsweise von dem Plexus caroticus internus her. Vgl. CCXXXVIII. 21. — Die Radix m-edia (su- perior) G. eiliaris fand der Vf. bisweilen doppelt. — Das G. naso-palatinum fand derselbe bald einfach, bald doppelt, bald als ein wahres Knötchen, bald als ein Mittelgeflecht zwischen beiden Nasengaumennerven. — Von dem G. sphcnopalatiman beob- achtete der Vf. ein Fädchen, welches zu dem G. supramaxil- lare ging. H. HORN (CX. 5—10.) erläutert nach seinen Untersuchungen