377 Compensation der Stimmwerkzeuge. Gerste genährte am 34sten Tage, einen Tag vor seinem Tode, I & y4 Loth und das mit gemischter Nahrung ernährte am 37sten Tage 1 & 21 </2 Loth. Ueber Secretionsbildung in den Drüsen s. Henle XV. S. XLIV —XLVU. — Excretion Art. von Alison s. XLVH. 147—54. — A t h m e n. — Ueber das der Kinder s. Gorham XVII, Bd. XI. 241. 42. Vgl. Fr. Nasse XCVII. 123-37. — Die ausführliche Abhandlung über das Athrnen der Crusta- zeen giebt Milne Edwards XIV. a. Tome XI. 129—42.— Stimme. — Joh. Müller (CCLII. 1—52.) liefert ein Sup- plement zu seinen früheren Untersuchungen über die Stimme (s. Rep. III. 258.) Der Vf. giebt eine Reihe von Versuchen zur Ermittelung der bei wechselnder Stärke des Blasens durch wechselnde Spannung der Stimmbänder entstehenden Compensation. Bei den tieferen Tönen reicht ein Luftdruck von Vi Centimeter Quecksilber (und noch weniger) hin, um einen leisen Ton hervor- zubringen. Bei dem stärksten noch tönenden Anspruch des prä- parirten und aufgespannten Kehlkopfes betrug er 1—3^2 Centim. (vgl. Rep. IV. 342.). Bei seitlicher Compression der Stimmbänder und dadurch bewirkter Verengerung der Oeffnung des Stimm- rohres in die Stimmritze wird dagegen eine viel stärkere Tension der Luft möglich (9.). Zu dem leisesten möglichen Anspruch ist bei stärkerer Spannung eine höhere Tension, als bei geringerer Spannung der Stimmbänder nothwendig (10.). Bei wenig gespann- ten Bändern bedarf es zur Erhöhung um einen ganzen Ton eine Erhöhung des Luftdruckes von ungefähr 1—2 Centim.| Wassersäule. Das Verhiiltniss schreitet dann ziemlich gleichmässig fort und nur bei den höchsten Tönen wird ein grösseres Steigen der Ten- sion erforderlich (12.). Für die Verstärkung eines Tones bei gleicher Höhe nimmt der Zug des Schildknorpels nach unten (Wirkung des M. cricothyreoideus) in einem grösseren Verhält- nisse ab, als der Luftdruck zunehmen muss (19.). Vergrössert sich an dem menschliehen Stimmorgan der Luftdruck von 1 bis 2, so muss zur Compensation die Spannung der Bänder von 1 bis 4 bis 8 abnehmen (27.). Bei der Bruststimme, zu deren Erzeu- gung ein seillicher Druck auf die Stimmbänder nothwendig ist (Wirkung der M. IM. thyreo-arytacnoidei), zeigt sich bei Verstär- kung dieses Druckes bald ein Einfluss auf die Höhe des Tones, bald auch innerhalb gewisser Grenzen keiner. Die Erhöhung scheint immer dann zu erfolgen, wenn die Compression zugleich auf die Spannung der Bänder einwirkt oder einen Theü der Stimmritze vorzugsweise verengt und dadurch die Länge der schwingenden Theile verkürzt oder wenn der Luftdruck zunimmt. Im Allgemeinen muss man den Luftdruck etwas verstärken, je starker der Druck auf die Bander wird, um die Töne zu erhalten. Der Luftdruck erhöht aber den Ton. Da hingegen, wo der Ton bei gleicher Spannung unter zunehmender Compression der Stimm- bänder sich an Höhe gleich bleibt, wird er im Klange verschieden. Alle diese Thatsachen ergeben sich an Kehlköpfen, welche nur die unteren Stimmbänder haben und bei welchen die oberen Bän- Valenlin's Repert. d. Physiol. Aß