Ml Faserung der Gebärmutter. iNiercnüäche die aus einem ramificirten Zweige entstehenden gelben Dräschen. Aehnliches stellt sich bei der grünen und der gewöhn- lichen Kröte dar. Diese Nebennieren erhalten ihre Arterien von der Aorta und vier grosse Venen von der V. cava (7.) 16, Geschlechtstheile. Ueber die bei Säugetbieren und Menschen im Mesometrium und der Plica vesico uterina auf die Blase übergehenden (leicht zu bestätigenden. Ref.) Musheifasern s. Pappenheim XIX. 347—49. Ausführliche mikroskopische Untersuchungen über die Fase- rungsverhältnisse des nicht schwangeren Uterus haben Purkinje und Kasper (CXLI. 3— 24.) angestellt. Die Gebärmutterfasern, welche sich im nicht schwangeren Zustande des Uterus den einfachen Muskelfasern nähein, während der Schwangerschaft aber Quer- strei'en zeigen, die überhaupt den unentwickelten Muskelfasern des* Embryo zu parallelisiren sind (4.), werden am besten in ihren Faserungsverhältnissen studirt, wenn man die Gebärmutter fünf Minuten in Wasser kocht oder durch kohlensaueres Kali erhärtet oder beide Methoden vereinigt oder mit Holzessigsäure behandelt (5. 6.). Sie verbinden sich netzförmig, so dass keine von einander geschiedenen concentrischen Lagen vorhanden sind. Querschnitte aus der Gegend des Gebärmutterhalses, welche der Uterushöhlung zunächst liegt, zeigen netzförmige von Blutgefässen durchsetzte Fasern, die meist strahlig gegen die Innenwand der Gebärmutter laufen und bogenförmig umbiegend wieder nach aussen zurückkehren und die selbst von Längenfasern wieder durchsetzt werden. Dasselbe Bild liefern Querschnitte derselben Innenregion des Uterus bis zur Einpflanzungsstelle der Tuben. Die Innenfasern der Letzteren gehen longitudinal und werden von anderen queren oder schiefen umgeben (11.). Der Mitteltheil der Uleruswandung besteht grösstentheils aus Querfasern, die etwas unter einander verflochten sind und schiefe Fasern, welche sich in die Strahlungsfasern der Innenparthie fortsetzen, zwischen sich haben (12.). Diese schiefen Fasern erscheinen gegen die Seitenränder der Gebärmutter hin häufiger. In dem Corpus uteri ist diese Mittelschicht etwas breiter. Die Fasern werden hier laxer. Jeder diese Parthie durchsetzende grössere Gefässstamm ist von Längen- und Querfasern umgürtet. In der äussersten Schicht endlich sind die Fasern stärker, auf das mannigfaltigste unter einander verllochten und besonders am Gebärmutterhalse durch mit Zellgewebe gefüllte Zwischenräume z. Thl. von ein- ander entfernt (13.). An den Seitenrändern des Corpus uteri herrschen schiefe Fasern vor. Von dem Ligamentum uteri ro- tundum aus geht eine Faserschicht gegen den Grund der Gebär- mutter und eine gegen den Hals derselben hin, während die Fasern des Mitteltheilcs des genannten Bandes theils quer gegen die Innenfläche der Gebärmutter, theils longitudinal gegen den Fundus und das Collum uteri verlaufen. Die Fortsetzung der Fasern der Tube in diese Aussenschicht der Gebärmutter verhält Valentina Reperl. d. Physiol. Bd, "V f 23