Wachsen der Zähne. 205 erhalten, stammen die Fasern des Ringfingers aus beiden Schich- ten und daraus erklärt sich, dass dieser Finger bestimmten Com- binirungen der Fingerbeugung immer hindernd entgegentritt. Versuche an der eigenen Hand und bei andern Personen lehrten den Vf. über die Beugung der Finger im zweiten Gelenke Fol- gendes, unter der Bedingung, dass die Bewegungen weder zu rasch, noch auch zu langsam ausgeführt wurden: a. Beugung Eines Fingers. Sie la'sst sich am Zeige-, Mittel- und Ringfinger ausführen; dem Ohrfinger folgt aber immer der Ringfinger, b. Beugung zweier Finger. Mittel- und Ringfinger combiniren sich vollkommen; dem Zeige- und Ohrfinger folgt der Ringfinger. Dem Zeige- und Mittelfinger folgt meistens der Ringfinger etwas, eben so dem Ring- und Ohrfinger der Mittelfinger. Zeige- und Ringfinger lassen sich ziemlich vollkommen combiniren; dem Mittel- und Ohrfinger folgt der Ringfinger, c. Beugung von drei Fingern. Sie gelingt vollkommen, wenn der Zeigefinger gestreckt bleibt; sie ist leicht, wenn der Ohrfinger gestreckt bleibt; schwe- rer bei Streckung des Mittelfingers; unausführbar bei Streckung des Ringfingers. — Werden alle 4 Finger rasch in die Hohlhand geschlagen, so erfolgt zugleich eine geringe Beugung des Nagel- gliedes vom Daumen; wahrscheinlich wegen des kleinen Fascikels, welches vom Flexor digitorum sublimis an den Flexor pollicis longus tritt. Diaphragma. Art. von Benson s. XLVII. 1—6. — Muskeln des Vorderarmes. Art. von Solly XLVII. 361—70. — Des Un- terschenkels. Art. von Dodd XLVII. 359—61. — Gegend des Ellenbogens und Ellenbogengelenks im gesunden und kranken Zustände. Art. von Hart und Adams s. XLVII. 62—65. und 65—80. — Hüftgelenk. Art. von Hancock XLVII. 776—780. — Extremitäten. Art. von Todd s. XLVII. 154—71. ij. Verdauungsorgane. Zähne. — Owen (XIV. a. Tome XII. 209—20.) liefert Untersuchungen über den Bau und die Entwicklung der Zähne der Haifische (Lamna, Carcharodon, Scymnus, Carcharias). Das Hauptresultat dieser Erfahrungen ist, dass die Zahnsubstanz nicht durch Ausschwitzung aus dem Zahnsäckchen, sondern durch un- mittelbare Verknöcherung der organischen Substanz des Letzteren entstehe. Nur bei den eiweissartigen oder hornigten Zähnen der Cyclostomen findet, wie bei den Haaren, ein Wachsthum durch Juxtaposition Statt. Der einzige Unterschied zwischen dem Wachsthum der Zähne und dem der Knochen besteht darin, dass die Ersteren centripetal, die Letzteren centrifugal verknöchern. Auch die Zähne der Gymnodonten (Diodon und Tetroden) wider- sprechen bei genauer Untersuchung nicht nur dieser Theorie nicht, sondern unterstützen dieselbe ebenfalls.