165 Zwischenkiefer. Kerne früher entwickeln, während von dem Verf. das von Ruyscb, Sömmering und Meckel als Abnormität beobachtete Knochen- stückchen in der Mitte der Vorderfläche des Unterkiefers nicht wahrgenommen wurde *) (92. 93.)- Die Vergrö'sserung der Inter- maxillarlmochen, welche der Verf. mit Oken als eine Daumen- fbrmation der angeblichen Extremita'tenbildung betrachtet (100) (welche jeduch vielleicht natürlicher als Sternalstücke der Kopf- rippen anzusehen seyn dürften. Ref.), erfolgt entsprechend der Vergrößerung der übrigen Schädelknochen, vorzüglich der Ober- kieferbeine (96.). Seine frühere Form bei dem Menschen ent- spricht vorzüglich seiner Gestalt, wie sie sich bei Chiropteren z. B. Pteropus zeigt. Was die Thierwelt betrifft, so erscheinen die Zwischenkiefer bei allen Vögeln verschmolzen, sind bei den Amphibien, vorzüglich den Schlangen am wenigsten ausgebildet, werden bei Fi- schen und Vögeln am grössten und zeichnen sich unter den Säuge- Ihieren bei den Nagern und den Cetaceen durch besondere Grösse aus. Der Mensch hat keineswegs die kleinsten Intermaxillarknochen. In dieser Beziehung wird er vom Hechte, den Schlangen, dem Cha- mäleon, den Fledermäusen, dem Ameisenbären und dem Rhinoccros übertroffen. Seine Foramina incisiva zeichnen sich durch Einfach- heit, Grösse und Annäherung an den Alveolarrand an der Gaumen- fläche aus, da sie selbst bei dem Orang-Outan und der Chimpanze zwar nur ein einfaches vorderes Gaumenloch bilden , aber klein und von dem Alveolarrande mehr entfernt sind (102.). Wolfs- rachenähnliche Bildungen und überhaupt Anomalieen der Zwischen- kieferknochen sind bis jetzt nur bei den Säugethieren (Schwein, Rind, Schaaf, Hund, Katze, nicht aber Affen) beobachtet worden (103.). Stehen bei pathologischer Wolfsrachenbildung die Intermaxillarknochen vollkommen frei, so fehlen die äusseren Knochenkerne derselben, die Foramina intermaxillaria und in einem untersuchten Falle die N. N. nasopalatini Scarpae, während die inneren Knochenkerne von einan- der getrennt oder durch eine Nath verbunden oder zu Einem Slüche verschmolzen erscheinen. Nie findet sich eine Spur eines Nasenfort- satzes. Pathologische Spaltung in der Mittellinie des Oberkiefers ist sehr selten. Hier fehlen wahrscheinlich immer die Zwischenkiefer- knochen (110.), während bei allen Wolfsrachenbildungen mit Aus- nahme eines einzigen von Langenbeck beobachteten Falles die Pflug- schar vorhanden war (112.). Auf den dem Werke beigegebenen neun Steindrucklafeln werden verschiedene Schädel von Foetus (Taf. I. Fig. 1—6. Taf. II. Fig. 8.), Neugebornen (Taf. I. Fig. 7. Taf. III. Fig. 10.), Kindern (Taf. III. Fig. 11. Taf. II. Fig. 12. Taf. IV. Fig. 13. Taf. IV. Fig. 18.) und Erwachsenen (Taf. V. Fig. 14.), so wie solche von Microcephalen (Taf. VI. Fig. 15. 16. 17.) und bei ver- schiedenen Hasenscharten und Wolfsrachenbildungen (Taf. VI— ) Diese Varietät scheint nichts weniger, als selten zu seyn. Wie Dietrich beobachtete (s. unten pathol. Anat.) finden sich Fälle der Art m der Sammlung von Basel. Einen haben wir hier; zwei sah ich in dem Museum von Utrecht. Mehrere sind in neuester Zeit von Otto erwähnt worden.