Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 267 nach ein- und aufwärts läuft und sich an das innere Ende des Kiemenbogens ansetzt, der andere von dem inneren Ende und der Spitze des Schlüsselbeines entsteht, nach aussen und vorwärts geht und sich an dasselbe innere Ende inserirt (15.)- — Neben diesen unvollkommenen Kiemen finden sich noch Lungen. Un- gefähr 1" hinter dem letzten Kiemenbogen liegt in dem Boden der Schleimhaut der Speiseröhre eine 1 fy" lange schmale Spalte als Eingang der Stimmlade. Vor ihr befindet sich in der Schleim- haut ein länglich-ovaler, weisser, von einem F;iSei'knorpel gebil- deter Streifen, der einem Kehldeckel gliche, wenn nicht an der oberen Wand der Speiseröhre ein ähnliches nur schwächeres Gebilde existirte. Hinter der Spalte beginnt sogleich die kurze, ziemlich weite und ganz häutige Luftröhre, die sich, ohne sich in Bronchien zu theilen, zur gemeinschaftlichen Anfangshöhle der beiden Lungen, welche bis zu dem After hinab reichen, er- weitert. Die Lungen selbst sind ziemlich dickwandig und zeigen inwendig ein ziemlich dichtes Maschengewebe. Ihm gehören zwei Lungenarterien und eine Lungenvene ■ an. — Herz. — Es liegt weit nach vorn in dem durch die beiden Schlüsselbeine gebildeten Winkel, ist dem von Siren lacertina sehr ähnlich und wird an der Vorderfläche durch einen Faden mit dem Herzbeutel verbunden (16.). Das Körpervenenblut gelangt durch zwei obere Hohlvenen, eine rechte und eine linke, und eine bei weitem grös- sere untere Hohlvene in einen häutigen venösen Sinus, welcher durch einen Faden an die Herzkammer zwischen ihr und der Vorkammer befestigt ist und aus welcher man in die Letztere ohne, eine dazwischen liegende Klappe gelangt. Die Vorkammer ist länglich, liegt, halbmondförmig gestallet, längs der ganzen rechten Seile des Herzens, hat nur dünne Wandungen, wird aber im Innern ganz von Muskelbündelchen durchzogen und mündet mit einer fast senkrecht gestellten, halbmondförmigen Oeffnung klappenlos in die einfache Herzkammer. Das Lungen- ▼enenblut kommt aus den beiden Lungenvenen in einen gemein- schaftlichen Stamm, der sich rechls an den Vorsinus anlegt, in dessen hinterer Wand und der der rechten Vorkammer nach der linken Vorkammer, welche an der linken Seite des Herzens und etwas nach hinten liegt, hinläuft und in diese mündet. Nach oben und unten sind beide Vorkammern auch äusserlich getrennt, indem jede von ihnen in eine obere und eine untere Spitze ausläuft. An der Hinterwand des Herzens aber gehen beide Vorkammern äusserlich in einander über. Die im Innern sie trennende Scheidewand ist netzförmig durchbrochen und ragt zwischen beiden in die einfache Herzkammer hinein. Auch an dem linken Ostium atrio-ventriculare fehlt jede Klappe. Die ein- fache stark muskulöse Herzkammer wird durch eine stark von unten und links vorspringende Muskelleiste in einen, rechten vor- deren und einen linken hinteren Theil gesondert; Ueber den oberen Band der rechten Atrioventricularöffnung geht eine Mus- kelklappe, über welcher sich der Eingang in den auf der Herz- kammer aufsitzenden Bulbus arteriosus befindet (17.). Die Höhle des Letzteren wird durch zwei der Länge nach in ihm befindliche