/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 140 drei Mal an Dicke und führt Knoehenhürpcrchen. An seinem un- teren Rande befindet sich ein halbmondförmiger, von den wieder vereinigten Lamellen der harten Haut eingenommener Ausschnitt (19.). Die äussere Schicht der Sklerotica steht mit den Sehnen- ansätzen der Augenmuskeln in Verbindung. Von den sehnigten Ausbreitungen der vier geraden Augenmuskeln des Menschen sen- det ein jeder von der. inneren Oberfläche einzelne Sehnenfasern ab. Einige von ihnen erreichen auf kürzerem oder längerem Wege, indem sich ihre Zwischenräume mit Zellgewebe füllen, die Sklerotica, wachsen sehr bald ,an sie an und laufen gegen den Sehnerven zurück. Der übrige grössere Theil sendet seine verdünnten Ränder zu dem den Augapfel einhüllenden Zellgewebe und ist mit seinem dickeren Theile an die darunter liegende Schicht stark angewachsen (22.). Die breiteren Sehnen begegnen einander bald und bilden eine ringförmige Aponeurose, die Ad- nata, die mit ihrem dünneren Theile gegen die Aussenfläche der Cornea hinabtritt. Aehnlich verhalten sich die Sehnenänsätze der schiefen Augenmuskeln. Die durch sie gebildete, hinter der Ad- nata liegende Aponeurose ist immer zarter und von ihr setzt sich eine, die Mittelschicht einhüllende Lage nach hinten fort. Diese findet sich bei allen Wirbelthieren, ist, mit Ausnahme der Fische, schwächer, als bei dem Menschen (23.). Diese drei Lagen bilden zusammen eine Haut. Den von Ref. angegebenen doppelt spira- ligen Verlauf aller Fasern der Mittelschichte und wesentlichen Hauptschicht kann der Vf. nach seinen Erfahrungen nicht anneh- men (24.). — Da nun aber an dem vorderen Ende der Sklerotica die Mittelschicht die kürzeste ist, so entsteht hierdurch ein keil- förmiger, für die Aufnahme der Hornhaut bestimmter Raum. Rei den Säugethieren, Vögeln und Fischen bildet dieser vordere Rand ein Planum inclinatum; bei den Vögeln und den Schild- kröten eine Art von Furche. Rei der hinteren Sklerotikalöffnung ist bei den Fischen die innere Apertur derselben geräumiger, als die äussere. Sonst findet das Umgekehrte statt (27.). In Re- treff der Dicke der menschlichen Sklerotika ist zu bemerken, dass sie über und unter den Sehnenansätzen der schiefen Muskeln und oft nach innen gegen das Thränenbein hin dünner wird. Rei den Säugethieren schwillt sie, wie in dem Menschen, um den Sehner- ven an, verdickt sich aber an der äusseren Seite weit später und weniger, als an der inneren. Gegen die Hornhaut hin wird vor- züglich die Mittelschicht bedeutender. Rei den Vögeln verdickt sich die Sklerotika rings um den Sehnerven, erlangt dann nach und nach ihre grösste Dünne, wird gegen den Knochenring wie- der stärker und dann durch diesen und ihre eigene Substanz gegen die Cornea hin, gegen welche sie sich etwas verdünnt, so dick, dass sie die Stärke des hinteren Theiles zwei bis drei Mal über- trifft (28.). Rei den Reptilien finden sehr viele, und bei den Fi- schen bisweilen Abweichungen in dieser Hinsicht statt (29.). Retina. — Die feinere Anatomie der Netzhaut und vor- züglich der "Wärzchenschicht derselben gab zu einer ausführlichen Discussion zwischen Remak, Henle, Ridder und Paitenheim Veranlassung. Zunächst handelte es sich um die von G. R. Tre-