Mittheilung der NervenleUung im Rückenmarke. 317 des linken Hinterfusses, so wie der linken Seitenhälfte des Rü- ckenmarkes, erscheint die linke Hinterextremität noch sensibel. Der Zeiteintritt der Schmerzensäusserung verhält sich hier wie bei No. 44. 46) Nach Entfernung aller vorderen Nervenwurzeln des linhen und der hinteren des rechten und Durchschneidung der linken Seitenhälfte des Rückenmarkes, bleibt der linke Hinter- fuss sensibel (99.). 47) Wurde die ganze rechte Seitenhälfte des Rückenmarkes über dem Ursprünge der Nerven des rechten Vorderfusses in der Gegend des ersten "Wirbels und die linke Seitenhälfte in der Gegend des dritten bis vierten Wirbels gänz- lich durchschnitten, so blieben beide Hinterfüsse noch sensibel, während willkürliche Bewegungen nur in dem Kopfe und der linken Vorderextremität möglich waren. Reizung des linken Vorderfusses oder heftige Willensanstrengung des Thieres, den- selben zu bewegen, erzeugte auch Rewegungen in den Hinterfüssen. Die Reflexbewegungen nach Reizung des linken oder rechten erscheinen zuerst in dem rechten oder linken Vorderf'usse, dann in dem rechten und endlich in dem linken Hinterfüsse. Nach Reizung des rechten Hinterfusses setzten sich der rechte Vorder- fuss und der linke Hinterfuss fast gleichzeitig in Rewegung. Nach Reizung des linken Hinterfusses reagirte dieser, der rechte Hin- terfuss und endlich der rechte Vorderfuss (101—104.). 48) Wurde die Wirbelsäule von hinten geöffnet und nicht nur die hinteren Stränge von der Gegend des dritten Wirbels nach hinten verletzt, sondern selbst so sehr, als möglich die Substantia spongiosa ent- fernt, so dass fast nur die Substantia medullaris antica übrig blieb, so hatte das Thier allen Willenseinfluss auf die hinteren Extremitäten verloren (105.). Es stellte sich aber nach einer halben Stunde Muskelhüpfen in den Hinterfüssen ein, blieb selbst, wenn die vordere Marksubstanz durchschnitten war (106.), und rührte von dem Reize des ergossenen oder sich ergiessenden Blutes auf die vorderen Markstränge her (107.). Ist noch eine bedeutendere Menge grauer Masse an diesen, so vermehrt der Wille augenscheinlich diese Muskelzuckungen (108.). Oeffnet man den ganzen Rückenmarkskanal von hinten, entfernt alle vor- deren Nervenwurzeln des Bauches und der Hinterfüsse, schneidet den fadenförmigen Fortsatz des Rückenmarkes hinter der Cauda equina durch und trennt von dem übrigen Theile des Rückenmar- kes von dem dritten Wirbel an nach hinten die Gesamuitmasse der hinteren Stränge mit ihren Wurzeln, ohne diese zu beschä- digen, so dass fast nichts von der Substantia gelatinosa der hin- teren Stränge auf der Substantia medullaris postica bleibt, so werden die stärksten Reize der Hinterfüsse nicht die geringste Rewegung in den Vordertheilen des Körpers als Schmerzenszei- chen hervorrufen, sich also insensibel beweisen. 50) Hat man in der Gegend des dritten Wirbels das ganze Rückenmark, mit Ausnahme einiger Fasern der Substantia medullaris antica, und alle hinteren Nervenwurzeln der Hinterfüsse durchschnitten, so hat das Thier noch Willenseinfluss auf seine Hinterfüsse (108. 109.). Aus seinen, wie man sieht, mit sehr ausgezeichneter Aus- dauer und grossem Scharfsinne gemachten Versuchen glaubt nun