Samen. 247 D. Zeugungs- und Entwickelungsgeschichte. a. Normale. Bach (CCXIV.-1—191.) giebt eine z. Thl. kritische, klare Uebersicht der vorzüglichsten Phänomene der Zeugung und Ent-3 wickelung, um besonders die in Frankreich noch wenig gekannten deutschen Leistungen in jenem Lande zu verbreiten. Das Werk bildet durch seine Sach- und Lilteraturkenntniss eine erfreuliche Ausnahme in Verhältniss zu ähnlichen Vorlesungen, welche auf dem Gebiete der Physiologie überhaupt und der Entwickelung insbesondere in den letzten Jahren in Frankreich erschienen sind. ct. Geschlechtige oder andere Fortpflanzungsweise. Ueber die Fortpflanzungskörper der Spongillen s. Laurent XL No.342. 231. 32. No. 342. 240. 41. - Ueber die Reproduc- tion der Yirgularie s. Pennaluta mirabilis durch Eier und später frei herumschwimmende Embryonen s. Daliiell XII. No. 291. 65—68. — Doppelte getrennte Geschlechter bei Dendrophyllia unter den Korallenpolypen beobachteten Milne Edwards und Peters XI. No. 334. 175. XII. No. 320. 186. — Bestätigung der getrennten Geschlechter der Medusen s. Milne Edwards XI. No. 336. 190. — Ueber die getrennten Geschlechter von Venus virginea und den Hermaphroditismus von Pecten s. Milme Edwards XI. No.336. 190. ß. Zeugungsapparate der Männchen. Nach Mit.ne Edwards und Peters (XII. No.334. 175.) findet sich bei den männlichen Carinarien ein sehr entwickelter, den Weibchen fehlendet' Copulationsapparat, wahrend dieses nahe am Anus eine nur ihm eigene Geschlechtsöffnung darbietet. Der Hode sieht wie das Ovarium aus. Die Samenthierchen haben sehr lange Schwänze. Dasselbe ist bei Pterotrachea der Fall. Ueber die S.imenmaschinen der Cephalopoden (vgl. Rep. V. 299.) s. Milne Edwards und Peters XI. No. 334. 175. XII. No.304. 280-82. y. Samenflüssigkeit. Hali.majnn (XIX. 467—74.) hat sich mit Untersuchung der Entstehungsweise der männlichen Zeugungsflüssigkeit der Höchen (Raja rubus) beschäftigt (vgl. Rep. V. 242.). Der Vf., welcher in dem Hoden junge Zellen den Kernen uhrglasartig aufsitzen sah, beobachtete die bekannte Entwickelung der Samenthierbündel in Zellen. Nach Prevost (XI. No. 364. 408.) krümmt sich der vordere verdünnte Theil des Körpers der Froschsamenthierchen gegen den