189 Trennung des Schläfenbeines. » Breslauer Sammlung) wird, wie bei mehreren Nagern, die Schuppe des Hinterhauptbeines etwas über der Protuberanz desselben durch eine Quernath in zwei fast gleiche Theile gesondert. Häufig bleibt nur das vierte an der Lambdanath befindliche Paar von Knochenkernen der Schuppe zurück und bildet ein einfache^ oder paariges Stück (11.). Verhältnissmässig selten ist vorn an der Schuppe eine verlängerte Spitze, wie bei den Hunden, vor- handen. Am seltensten bildet sich ein selbstständiger Interparie- talknochen von rundlicher, rhomboidaler oder dreieckiger Gestalt (mehrere Schädel der genannten Sammlung). Bisweilen füllen mehrere kleinere "Wormische Knochen den früheren Raum der hinteren Fontanelle aus (12.). Aehnliche Varietäten finden sich auch an den Casser'schen Fontanellen. Die vordere Fontanelle wird bei dem Menschen seltener durch blosse Verlängerung der Stirnbeine geschlossen (13.). Bisweilen verlängern sich die Stirn- beine oder die Scheitelbeine zur Schliessung derselben vorherr- schend, so dass hierdurch die spätere Nath schief und abweichend wird. 2) Bleibende Trennung des Felsen- und des Schuppentheiles des Schläfenbeines. — Der Zitzentheil des Schläfenbeines, der bekanntlich bei vielen Säugethieren sehr reducirt ist und für feh- lend oft gehalten wurde, findet sich noch spurweise bei dem neugeborenen Elephanten, bei einigen Schweinen und dem jun- gen Hyrax (14.). Bei den Embryonen des Hundes, des Schaafes und des Rindes bleibt seine Trennung von den übrigen Theilen des Schläfenbeines etwas länger, schwindet jedoch auch frühzeitig. Als Spur derselben erhält sich ein schwacher Einschnitt bei dem Menschen oft bis zur Geburt. Am spätesten verschmilzt die Pars petrosa, welche früher schon mit der Pars mastoidea ver- wachsen ist, mit der Pars squamosa. Sehr spät geschieht dieses bei den Fledermäusen und vielen Nagethieren. Bei Cetaceen hängen das Os petrosum und die Bulla ossea nicht nur nicht fest zusammen, sondern haften auch das ganze Leben hindurch nur durch eine fibrös-knorpelige Masse in einer halbmondförmigen, durch die Schuppe des Schläfenbeines und des Hinterhauptbeines erzeugten Grube. Bei dem Menschen findet die Verschmelzung im ersten Lebensjahre, und zwar zuerst an der Aussenseite Statt. An der Innenseite dagegen erhält sich eine Sulura petrosquamosa sehr lange, selbst bis in die Zeit des Erwachsenen. Bisweilen erhält sich aber auch äusserlich die Spur einer solchen Trennung, sey es als Nath, sey es als Furche (zwölf Schädel). Sehr selten verharrt eine bleibende Trennung zwischen Pars petrosa und squamosa. Einen vollständigen Fall der Art fand der Vf. an dem sonst durchaus normal verknöcherten Schädel eines starken dreissigjährigen Mannes, wo die Verbindung beider Theile nur durch fibrös-knorpelige Masse zu Stande kam. Die Scheidungs- linie erstreckte sich fast von der Incisura parietalis des oberen Randes bis zu dem äussersten Theile des Processus mastoideus. An dem hinteren und unteren Ende der Schuppe keilte sich ein schmaler und langer Forlsalz zwischen dem Processus mastoideus und der äusseren Oeff nung des knöchernen Gehörganges ein und vervollständigte die hintere Wand des Letzteren. Inwendig ging