55 Wurzeln der Pflanzen. liehe Gebilde finden sich in dem Mark und der Rinde von Rhizophora Mangle zerstreut. Ueber die Spiralzellen in der Frucht der Laurineen s. Schlei- den XII. 287-89. Ueber Verholzungsbildungen bei Moosen und Lebermoosen s. Schleiden XII. 277—79. Stomatien. — Ueber Spaltöffnungen an der Frucht von Nelumbitm speciosum s. Schleiden XII. 290. 91. Haare. — Ein sehr merkwürdiges Verhältniss der Stigma* haare der Campanulen beschreibt Rrogniart XIV. b. Tome XII. 244—47. Dem freien Auge nach zu urtheilen scheinen bekannt- lich diese Haare, nachdem die Ausstreuung des Pollens erfolgt ist, zu schwinden. Dieses ist aber nicht der Fall. Unter jedem Haare befindet sich vielmehr eine Höhlung des Parenchvmes, in welche sich das Haar umgekehrt einstülpt, so dass sein Verschwin- den bis auf kleine, dem freien Auge sich darstellende Rauhigkeiten der Oberfläche nur ein scheinbares ist. Die Verhältnisse der Pollenkörner in Betreff ihrer Schläuche zeigen nichts von denen anderer Pflanzen wesentlich Abweichendes. Morren handelt von den verschiedenen Haarformationen ver- schiedener nesselnder Pflanzen XL. 279—93. Der Vf. spricht sich auch gegen die Ansicht aus (s.Rep.III.46. IV. 38.), dass die Pflan- zenmembran aus sichtbaren spiraligen Fasern zusammengesetzt sey. Er erläutert durch Wort und Abbildung die Haarformatio- nen von Borrago officinalis (282. 83.), Urtica dioica (283.) und pillulifera (286.), Opuntia spinosissima (284. 85.), Dorstenia con- trajerva (287.), Loasa nitida, Dolichos pruriens (288.) und Mal- pighia glabra (289.) "und die weichen Haare von Mesembryanthe- mum strictum. (287.) Das Jucken der Malpighia entsteht durch spitze conische Stücke, die abbrechen und in der Haut bleiben. Das Brennen von Dolichos pruriens hat dieselbe Ursache, nur dass die Haare kleine Spitzen besitzen und dass sich zugleich ein schar- fes Oel ergiesst. Das von Entzündung begleitete Stechen bei Opuntia spinosissima erzeugt sich durch die fest einhackenden und nur durch Entzündung zu entfernenden Spitzen. Die wahre Uttication beruht darauf, dass in der Wunde der Kopf des spi- tzen Haares zurückbleibt und eine kaustische Flüssigkeit, welche in diesem circulirte, sich in jene ergiesst. Ueber die durch Befeuchtung mit Wasser aus den Zellen der Haare des Pericarpium von Ruckeria und anderen verwandten Compositis hervortretenden regulär gestreiften oder gefaserten Schleimschläuche s. Decaisne XIV« b. Tome XII. 251—54. D rüsen. — Ueber die Wasser absondernden Drüsen von Nepenthes und Sarracenia s. C. H. Schultz VI. Bd. I, 278—80 Vgl. Rep. IV. 41. Wurzeln. — Ueber die Luftwurzeln oder besser die Radi- ces velatae der tropischen Orchideen s. Schleiden XII. 232. 33. — Den Bericht von Ad. Brogniart über Decaisne's Un- tersuchungen über die Wurzel der Runkelrübe und deren Zucker- gehall (Rep. IV. 41.) s. XIV. b. Tome XI. 49—54. — Ueber