Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 259 meinen die Gesammtform des Aales, besitzt einen mit einer häu- tigen Flosse versehenen Schwanz und vier, weit auseinander stehende Extremitätenrudimente, die zehenlose, von einem Knor- pel unterstützte fadenartige Orgjane bilden und die weder zum Gehen, noch zum Schwimmen dienen können. Die vorderen sind etwas stärker und länger, als die hinteren, und beide unter ein- ander ungleich lang. Der Körper ist vollkommen und überall gleichmässig beschuppt (1.)- Die Schuppen bilden rundliche Blättchen, sind auf ihrer Oberfläche fein gekörnt, liegen unter einer gemeinschaftlichen, sehr dünnen Oberhaut dachziegelartig über einander, sind weich, überall gleichförmig, auf der Schnauze undeutlicher, auf dem Kopfe kleiner, und fehlen an den Extre- mitäten gänzlich. Der Kopf ist pyramidenförmig, etwas gewölbt, mit flachem Scheitel und breitem unmittelbar in den gleichdicken Rumpf übergehenden Hinterhaupte; die Schnauze abschüssig kurz, stumpf zugespitzt, mit nur wenig längerem Oberkiefer, welcher gleich dem Unterkiefer von dicken wulstigen Lippen bedeckt wird. Die Mundöffnung schmal. Der Mund selbst auf eigen- thümliche Weise gezähnt. Die kleinen längliche Querspalten bil- denden Nasenlöcher vorn auf der unteren inneren Seite der Lip- pen, welche von ihnen, wie bei Proteus und Siren durchbohrt werden. Die innere Oeffnung des Nasenkanales mehr nach aussen und hinten hinter dem Mundwinkel und ebenfalls in den Lippen. Die Augen sehr klein, rund, von der Oberhaut überzogen und ohne Augenlieder, mehr oben, als an den Seiten des Kopfes in dem vorderen Drittheile desselben befindlich. Zu beiden Seiten des Hinterhauptes liegt die vertikal stehende, einfache, längliche Kiemenspalte und an deren hinteren Rande die vordere faden- förmige Extremität. Der Hals mangelt. Der Rumpf aalförmig, sehr lang gestreckt, fleischig, von gleicher Dicke, beinahe cylin- drisch und von den Seiten schwach comprimirt. Auf der Mitte des Rückens beginnt dicht am Genicke eine zuerst seichte, dann tiefer werdende, sich ungefähr bis zur Hälfte des Rumpfes hin- abziehende Furche, welche aber gegen den Schwanz hin immer höher und zur Flosse wird und an dem oberen Rande des Er- steren sich fortsetzt (2.). Der Schwanz, welcher ungefähr 1/3 des Körpers lang ist, ist an der Basis schwach, bald aber stärker seitlich zusammengedrückt, zugespitzt, ruderförmig und an beiden Rändern von einer ziemlich breiten häutigen, ihn an seiner Spitze umsäumenden Flosse umgeben. Afteröffnung, wie bei Siren, rund, liegt aber nach der linken Seite hin und an der Basis der hier beginnenden unteren Schwanzflosse Etwas vor dem After stehen die hinteren Extremitäten. In der Haut existiren analog den Fischen Schleimkanäle, welche an der Spitze der Schnauze -beginnen, jederseits zwei wellenförmige, mehrere Zweige aus- sendende Linien bilden, mit der oberen derselben sich oberhalb, mit der anderen unterhalb des Auges fortziehen, sich an dem Hinterhaupte wieder vereinigen, zwei gerade gegen das Letztere aufsteigende Aestchen absenden und von der Riemenspalte an in gerader Richtung längs der Seiten des Körpers bis zum Schwanzende verlaufen. Die untere dieser wellenförmigen Linien