353 Beschaffenheit des Blutes. säuren wird es schwarz und fest, selbst wenn es durchschlagen seines Faserstoffes beraubt worden; durch verdünnte braunschwarz, schmierig und verlor die Fähigkeit zu gerinnen. Aehnlich wirk- ten arsenige Säure und Alaun. Pflanzensäuren, Cremor tartari und Kleesalz parallelisiren sich in ihren Wirkungen verdünnten Mineralsäuren. Kaustische Alkalien verhindern die Gerinnung und machen es braunschwarz. Durch kohlensaure und essigsaure Salze dagegen, welche ebenfalls der Gerinnung entgegen sind, wird es hellroth. Ganz gleich wirlit eine stark concentrirte Lösung eines schwefelsauern Salzes. -Bei sehr verdünnter Lö- sung dagegen trat die Gerinnung viel früher, als in dem reinen Blute ein. Schwefelsaurer Kalk erzeugte sogleich ein braun- rothes Coagulum. Die hydrothionsaueren Salze verhindern die Gerinnung des frischen Blutes, erzeugen aber eine braunschwarze ölige Flüssigkeit. Salzsaure Salze machen das Blut hellroth und flüssig. Eine concentrirte Auflösung von chlorsauerem Kali ruft rasch ein schwarzes Coagulum hervor. Phosphorsaueres Na- tron bildet, in grosser Menge zugesetzt, eine hellrothe Flüssig- keit, in geringerer ein hellrothes Coagulum. Salpeter erzeugt in allen Concentrationsverhältnissen eine hellrothe Flüssigkeit. Wein- steinsauere und boraxsauere Salze bewirken, je nachdem sie in verdünnter oder in concentrirter Auflösung mit dem Blute ver- mischt werden, schleunige Gerinnung und braunschwarze Fär- bung oder eine hellrothe Auflösung. Jodwasserstoffsaures Kali ruft eine hellrothe Flüssigkeit hervor. Eine concentrirte Lösung von Schwefel-Kali macht das Blut zu einer braunschwarzen, klebrigen und mehr ölartigen Flüssigkeit. Die meisten Metall- salze verhindern die Coagulation. Nur solche, welche eine über- wiegende Verwandtschaft zu dem Eiweisse haben, salpetersaueres Wismuthoxyd, essigsaueres Kupferoxyd, Sublimat, salpetersaueres Quecksilberoxydul bringen augenblicklich ein festes braunschwar- zes, Jodeisen ein hellrothes Coagulum hervor. Wässerige Opium- lösung und concentrirte Abkochung von Brechnuss verhielt sich ganz effectlos. Morphium aceticum beförderte die Gerinnung und färbte braunschwarz. Salpetersaueres Strychnin, so wie Ab- kochung von Fingerhut, Tabacksdecoct und Tabaksdestillat, Co- loquinten, Jalappa, Rad. Colchici, lpecacuanha, gebrannter Kaffe erzeugen rasch ein hartes, braunschwarzes Coagulum. Dieses ent- steht im Augenblicke der Berührung bei Eichenrinde, Chinarinde, Gallustinctur, Gummi Kino, schwefelsauerem Cinchonin und Chinin. Im frischen Blute erzeugt Jod dasselbe; in geschlage- nem dagegen eine ölartige, braunschwarze Flüssigkeit. Concen- trirte und verdünnte Lösungen von Amylon, Gummi arabicum und Zucker beschleunigen die Coagulation und rufen eine braun- rothc oder schwarzbraune Färbung hervor. Frischer Urin ver- hindert die Gerinnung und färbt braunroth. Ein Tag alter Harn dagegen verlangsamt nur die Coagulation und färbt braunschwarz. Frische Galle erzeugt eine hellrothe Verflüssigung des Blutes. üeber die dem Blute zu entziehenden Gasarten (s. Rep. W..227.) s. J. Davy X. No. 246. 53-56. — Darin,, dass das Blut be; hoher Temperatur weniger Gase, als bei niederer ent- Valentin't Repert. d. Pliysiol. 45