349 Folgen der Ernährung mit Färberöthe. Vf. zum grössten Theile von den N. N. vagis her (127.). A,s motorischer Nerve der Speiseröhre erscheint der N. vagus, als Nerve der Ekelempfindung der N. glossopharyngeus (131.) -— Der Vf. geht nun endlich ausführlich die einzelnen Veranlassungen des Erbrechens vollständig durch. Hierbei sucht er darzuthun, dass seinen Versuchen entsprechend (s. oben S. 326.) Reizung der rechten Grosshirnhemisphäre meistens Erbrechen verursache (177.) und findet Veranlassung, über mannigfache berührte pathologische Punkte seine Ansichten auszusprechen. Ruptur des Duodenum eines 40jähr. Mannes s. Dickson L1II. 94. — Angeblicher Abgang eines 2 Fuss langen Darmstückes (Exsudatstückes) durch den After s. Phelau XXXIV. No. 14. 53. 54. — Zwei Fälle von Durchbohrung von Spulwürmern durch die Därme s. David XXXIII. No. 12. 184. 85. Athmungsorgane. — M'Gregor (XII. No. 342. 192.) fand den mittleren Prozentgehalt der von den Lungen ausgeschie- denen Kohlensäure 3,5. Bei dem Ausbruche von Blattern erhöhte er sich bis 6—8%; bei dem von Masern und Scharlach bis 4—5%. Während der Reconvalescenz stellt sich das Normalverhältniss wieder her. Bei Ichthyosis fand ein Steigen bis zu 7,2% Statt; bei Diabetes mellitus erhielt sich dagegen die Normalmenge. — Nach den Versuchen von Bird (XI. No. 343. 248 ) reichen 3'/2 % Kohlensäure zur Tödtung hin. Bei 25% athmet das Thier noch, empfindet aber alle Vergiftungssymptome. Da eine Mischung von Kohlendampf und Sauerstoff, in welcher die Verbrennung gut vor sich geht, noch nachtheilig wirkt, so bildet die bekannte Probe mit einer brennenden Kerze hein sicheres Kriterium. — Ueber statistische Verhältnisse der Pneumonie s. Raver XXXIII. No. 2. 26. — Ueber die Ursachen der Athembeschwerden bei dem Em- physem s. Traube CCXLIX. 3—18. Für die erste Ursache hält der Vf. Mangel der bei der Exspiration nothwendigen Contractilität der Lungenbläschen, Erweiterung und endlich Ruptur derselben. — Ueber die verschiedene Art des Schreiens bei verschiedenen Schmerzen s. XII. No. 273. 137—44. — Ueber Stottern s. Lichtinger XXVIH. No. 30.137—140. und Do Toit XII. No.288. 25-31. Ernährung. — Flourens (XXXIII. No. 11. 161—65.) hat eine Reihe von Untersuchungen über die Färbung der Knochen nach Fütterung mit Färberöthe angestellt. Der Vf. bestätigt die bekannte Erfahrung, dass nur alle Knöchernen Gebilde (die Zähne mit eingeschlossen) und sonst durchaus lteine Gewebe gefärbt werden. Am wirksamsten ist die Alizarine, nächst dieser die El- sasser und nach dieser die Avignoner Färberöthe. Schon nach fünf Stunden wurden Effecte bei jüngeren Tauben beobachtet. Bei ältern Thieren dagegen erfolgen sie um so schwächer, je schwächer diese sind. Vergleichende Versuche an jungen Schweinen, bei welchen die Fütterung mit Ruthe eine Zeit lang fortgesetzt und dann eine kürzere oder längere Zeit vor dem Tode wieder aufgehoben worden, lehrten, dass sich von aussen unter dem Pe- riost immer eine neue Schicht Knochenmasse absetze, während