17 Sinn enphysiologie. tigkeiten der einzelnen Hi.rnnerven nach Reizungsversuchen an ehen getödteten Thieren erhoben wurden, da sie theils nur unter- geordnetere Momente betreffen und da mehrere der vorgelegten Schlüsse aus Mangel an hinreichender historischer und pathologi- scher Kenntniss offenbar unrichtig ausgefallen sind. Obgleich sich nun durch die Mannigfaltigkeit der Widersprüche, welche gerade die im verflossenen Jahre über die Functionen des Nerven- systemes publicirten Leistungen unter einander enthalten, eine zu geringem Vertrauen anregende Verwirrung darstellt J), so hoffen wir doch in einem grösseren leitenden Artikel über die neurophysiologischen Arbeiten des verflossenen Jahres einen Theil der Differenzen entfernen, anderseits aber schärfer wenig- stens Einiges von dem hervorheben zu können, was durch künf- tige Erfahrungen noch genauer festgesetzt werden müsse, um die Fällung eines bestimmteren Urtheiles zu erlauben. Abgesehen von den durch Auscultationsstudien gewonnenen Ansichten wurde die eigentümliche Meinung aufgestellt und specieller erläutert, dass die zur Anspannung der dreizipfeligen und der zweizipfeligen Klappe nothwendige Zusammenziehung der Warzenmuskeln der Kammern der Grund des Herzstoffes sey. Zu gleicher Zeit ergab eine pathologische Beobachtung die Bestätigung, dass der grosse Herznerve auf die Herzcontraction einen wesentlichen directen Einfluss habe. Die Thätigkeit der Atrio - Venticularklappen wurde einer gründlicheren Erörterung unterworfen. Bestimmung der Grenze des Sehevermögens, Aus- führung der Theorie der Subjectivität der Farben, Versuche und Reflexionen über das Doppeltsehen mit Einem Auge, über die Thätigkeiten einzelner, besonders der schiefen Augenmuskeln, die Beschreibung einer eigenthümlichen subjectiven Gehörempfin- dung, die Darstellung, dass nur die mit der bestimmten Athem- stromsrichtung eingezogenen riechenden Stoffe gerochen werden und Discussionen über die Geschmacksempfindung füllen die wichtigsten, in das Gebiet der Sinnenphysiologie fallenden Be- strebungen aus. Kranke mit grossen geeigneten Kopf- oder j) Zur Erzielung grösserer Ucbercinstimmung dürfte nach Eschricht's Idee eine in gewissen Zeiträumen sicli wiederholende Physiologen- versaminlung, sey es als selbstständige Zusammenkunft, sey' es bei Gelegenheit der jährlichen Naturforschervcrsammlungen, nicht unerspricsslich seyn. Es müsste dann vorher angezeigt werden, über welche Dinge, die gerade zur Zeit den Gegenstand grösserer empirischer "Widersprüche ausmachen, gehandelt werden würde. Die Vorträge selbst müssten so Kurz als möglich, die Reihe von Versuchen dagegen, welche entweder von einem Autor nach seiner Methode vordemonstrirt oder von mehreren gemeinschaftlich ge- macht würden, so zahlreich, als nur irgend möglich anzustellen seyn. Bei Vermeidung alles äusseren Prunkes und aller rhetori- schen Declamationen, welche den Naturforscherversammlungen mehr als alles Andere schaden, könnte so in der Physiologie und Medicin, wenn besonders, wie bei den englischen Versammlungen, Fonds für solche wissenschaftliche Untersuchungen ausgesetzt würden, in Kurzem sicher sehr Vieles zum Nutzen der Wissen- schaft geschlichtet und fortgeführt werden. Valentin'* Repert. d. Physiol. K<1. VI. 3