47 Gährung und Fäulniss. erzeugt, beruht eben in der Anregung, welche ihre in Metamor- phose befindlichen Atome den leicht zu metamorphosirendcn Ato- men der Flüssigkeit geben, wie sich um einen in einer Salzlösung befindlichen Körper die Salzkrystalle gruppiren. (217.) Die Um- setzung der Elemente erfolgt dann nach Massgabe der in Äction tretenden Atome derselben, die, zwar nach bestimmten Gesetzen in Anspruch genommen, doch in unendlichen Variationen erschei- nen und auf einander folgen hö'nnen. Vor Allem aber sind diejenigen Stoffe, welche Stichstoff enthalten, zu solchen Gährungs- und Fäulnissmetaraorphosen geneigt. (220.) Nur wenn die Menge des Nitrogens im Verhältniss zu den mit ihm verbun- denen Elementen eine gewisse Grenze, wie bei dem Melamin, Ammeiin n. dgl. übersteigt, erhalten die Verbindungen eine ge- wisse Beständigkeit. (221.) Das Wasser aber, ohne welches keine Metamorphosen der Art eintreten, wirkt in Folge chemi- scher Verwandtschaft durch das Darbieten seiner Elementar- bestandtheile. Der Stickstoff wird dann immer als Ammoniak frei. Nur bei Mangel von Wasser oder der Elemente desselben entsteht Cyan oder eine andere Stickstoffverbindung. (222.) Bei den stickstoffreinen Körpern ist nur das Element des Kohlenstoffes, welches den Sauerstoff anziehet, um sich zu oxydiren. Bei den stickstoffreichen Substanzen sind einerseits der Kohlenstoff und anderseits der Stickstoff vorhanden, um die Elemente des Was- sers zur Production neuer Verbindungen zu sondern. Hierdurch ist natürlich die grösste Bedingung zur Fäulniss gegeben. (223.) Diese wird aber um so complicirter, je mehr wechselnde Zwi- schenmetarnorphosen erfolgen. (225.) In den so neu entstehenden Producten findet sich entweder genau das Verhältniss der Bestand- theile der früher vorhandenen Materie wieder, oder es existirt ein von den in Mitwirkung gezogenen Elementen des Wassers herrührender Ueberschuss, oder es sind Zersetzungen zweier oder mehrerer complexer Verbindungen, deren Elemente sich wechsels- weise mit oder ohne Zutritt der Elemente des Wassers zu neuen Producten ordnen , so dass die letzteren die Summe der Bestandtheile aller bei der Zersetzung thätig gewesenen Verbin- dungen enthalten. Das Erstere findet bei der Gährung, das Letztere bei der Fäulniss Statt. (226.) Die Gährung z. B. erläutert sich am klarsten an den Ver- hältnissen des Zuckers. Wird Bohrzucker durch wässrige Bier- hefe in Gährung versetzt, so reisst er 1 At. Wasser an sich, um genau die in Folge der Gährung erscheinenden Quantitäten von Alkohol und Kohlensäure, welche beiden Elemente in ihm nicht enthalten sind, sondern erst neu gebildet werden, erzeugen zu können. (228.) Wird dagegen ein an Zucker reicher und daneben noch stickstoffhaltiger Körper, wie ein Kleber, Eiweiss führender Saft mit Bierhefe der gewöhnlichen Temperatur aus- gesetzt, so geräth er in Gährung. Es entweicht Kohlensäure, während eine dem Zuckergehalte entsprechende Menge von Alko- hol erscheint. Erfolgt dagegen derselbe Process in einer Tem- peratur von 35—40°, so entwickeln sich unangenehm riechende Gase. Nach vollendeter Zersetzung findet sich kein Alkohol mehr.