eine eigentümliche Art der Knochenauflockerung. 403 Prozess mit hinein gezogen werden soll, eine reguläre Osteopo- rose voran, wie sich z. B. an einer solchen, in dem hiesigen Mu- seum aufbewahrtön bedeutenden Entartung des rechten horizon- talen Unterhieferastes einer 32jährigen Frau sehr schön zeigt. Ueberhaupt stellt sich die reine blättrige Exostose gewissermassen als eine vergrösserte reguläre Osteoporose, bei welcher viele ver- bindende Zwischenbalken resorbirt und so die wuchernden Kno- chenblätter freier geworden sind, dar.