/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 120 Stamme dieses Nerven, das hintere die beiden hinleren senkrech- ten Zweige aus diesem Stamme erhält. Aus ihm entspringen zwei feine Aeslchen zur Mundschleimhaut und der vordere sym- pathische Kopfstamm (45.). Dieser steigt der Wölbung der Or- bita folgend nach hinten in die Höhe, gelangt so in die vordere Mündung des vidischen Kanales, aus dem zugleich ein Muskelast für einen der tiefen Gaumenmuskeln hervordringt, anastomosirt wahrscheinlich hierbei mit dem N. abducens und dem motorischen Theile des N. trigeminus, giebt nach dem Austritte aus dem Ka- näle zwei feine Muskeläste nach unten, geht dann gegen die Co- lumella, erhält später den Verbindungsast des N. facialis und tritt in das Ganglion ein. Aus diesem treten die N. N. vagus, hypo- glossus und glossopharyngeus, die sich, wie bei Python, nach unten fortsetzen (s. Rep. V. 99.) (46.). Bei Naja haje kommt ebenfalls der N. facialis mit dem hinteren Aste des N. trigeminus aus dem Schädel und theilt sich in den Muskelast und den Ast zum Ganglion. Der letztere liegt, wie bei Crotalus, ist klein, gedrungen, fast kugelrund (47.) und empfängt einen Faden des ersten Halsnerven, der noch eine Anastomose an den N. hypo- glossus giebt. Die austretenden Nerven sind zu einem sich bald gabelig theilenden Stamme in Glossopharyngeus und Vagus ver- schmolzen. Der erstere erhält einen Zweig des ersten Halsnerven. Bald vereinigen sich ein Ast des Glossopharyngeus und ein solcher des Vagus, um einen mittleren Stamm, den Hypoglossus, zu bilden. Der Vagus ertheilt noch einen starken Ast an die hinteren Zun- genbeinmuskeln. Bei einem 7"' langen Embryo war das Ganglion fast eben so gross, als bei dem Erwachsenen. Bei Coluber sicu- lus verschmilzt der N. facialis mit dem Ganglion Gasseri, tritt wieder vereint mit dem hinteren Aste des N. trigeminus zum Schädel heraus und sondert sich bald in den Muskel- und den sympathischen Ast, der sich in den von ihm, Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus gebildeten gemeinschaftlichen Stamm einsenkt (48.). Der N. glossopharyngeus entspringt sehr nahe dem N. acusticus, vereinigt sich aber noch im Schädel mit dem N. vagus zu einem Stamme. Sobald dieser durch den Knochenkanal getreten, empfängt er den durch das Foramen condyloideutn herauskommenden N. hypoglossus. Alle diese Nerven bilden einen dicken ganglienlosen Stamm. Bald darauf tritt auch der Facialast und eine Verstär- kung vom ersten Halsnerven hinzu. Der Stamm krümmt sich um die Kieferecke herum und sondert sich dann in drei Aeste, von denen die beiden vorderen Glossopharyngeus und Hypoglossus noch eine kurze Streche vereinigt bleiben, während der N. vagus nach hinten läuft, den R. recurrens abgiebt und hier vielleicht gangliös anschwillt. Bei Vipera prester liegt das Halsganglion auf dem Schlünde hinter dem vereinigten Stamme und wird durch vier Aeste mit dem umliegenden Nerven vereinigt. Der erste Ast kommt aus dem vereinigten Stamme, gerade wo er hinter dem Unterkieferwinkel umbiegt (50.), der zweite anastomosirt mit dem ersten Halsnerven; der dritte setzt sich nach hinten horizontal fort und scheint sich mit dem zweiten Halsnerven zu verbinden; der vierte verschmilzt mit dem Stamme des N. vagus.