Schädel von Hydromedusa Maximiliani. 199 hältniss zu den Schneitiezähnen kleinere Eck- und Backzähne, besitzt keine Intermaxillar-, Coronal- und Sagittalnäthe, hat ein sehr convexes Hinterhaupt und weit getrennte Hintcrhauptsleisten, und weicht auch von dem Schädel des erwachsenen Weibchens von Simia Wnrmbii ab. Der Mangel des Nagels an der grossen Zehe findet sich übrigens auch schon bei jüngeren Orangen. Ueber die Schädel von Cercopithecus fuliginosus und C. Aethiop8 s. Martin XIII. Vol. III. 353. 54. Ueber die Beschaffenheit der beiden Vorderarmknochen der Vögel, vorzüglich rücksichtlich ihrer Verschiebung bei der Flexion und Extension s. Bergmann XV. 296—300. Peters (CXXVII. 7—16. und XV- 280—89.) giebt eine specielle osteologische Beschreibung der Hydromedusa Maximiliani. Der Schädel ist langgestreckt und sehr abgeplattet. An seinem hinteren Theile ragt jederseits das Os tympanicum'trompetenartig hervor. Die beinahe 2/$ der oberen Fläche desselben einnehmen- den Schläfengruben sind ganz unbedeckt. Ein Jochbogen fehlt gänzlich. Dagegen verbindet sich das Hinterhaupt mit der Schläfe durch eine schmale Knochenleiste. Der Gesichtstheil hat durch seine grossen Augenhöhlen und den feinen Bau der Kieferknochen Aehnlichkeit mit einem Froscbschädel (280.) und unterscheidet sich hierdurch auf den ersten Blick von dem von Chelys. Seine Basis ist flach. Nur der äussere Band der Ossa pterygoidea nebst dem Os occipitale externum ragt fast senkrecht aus dem- selben hervor. Die Choanen entsprechen in ihrer Lage und Grösse den Augenhöhlen. Das Os basilare und die Ossa lateralia oeeipitis sind so innig verschmolzen, dass sich ihre Grenzen nicht genau bestimmen lassen. Der Condylus oeeipitis ist sehr klein und hat eine ziemlich ilache Gelenkfläche. Die Basis bildet ein Viereck mit abgestumpften vorderen Winkeln, ist rauh von den sich hier ansetzenden Muskeln und zeigt an ihrem hinteren Drit- theil nach unten gerichtet die Foramina condyloidea. Vorn verbindet sie sich mit dem Os sphenoideum, dem Os basilare und den Felsenbeinen, seitlich mit den Ossibus oeeipitalibus late- ralibus. Eine Verbindung mit dem Os pterygoideum existirt dagegen nicht. Die Ossa oeeipitalia lateralia bilden jederseits neben dem Foramen magnum einen sehr scharfen Band und vereinigen sich über ihm zu einer Schuppe, indem sie das Os squamosum nach vorn drängen. So wird das Foramen magnum bloss von dem Os basilare und den Ossibus lateralibus oeeipitis gebildet; während bei allen anderen Schildkröten, wie bei den Eidechsen, noch das Os squamosum oeeipitis zur Bildung des Hinterhauptloches beiträgt, so dass Hydromedusa in dieser Be- ziehung mit den Krokodilen und den Schlangen übereinstimmt.— Das Os squamosum oeeipitis hat seine Lage in der Mitte der Gräthe, welche die Scheidewand der Schläfengruben bildet (281.) und die von ihm selbst, den Scheitelbeinen und den Ossibus oeeipitalibus lateralibus dargestellt wird, ist von den Seiten sehr zusammengedrückt, breitet sich aber nach oben in eine kleine,