199 Limncvus glutinosus. ohne allen Zweifel eine ursprüngliche vom MuUerleibe abstam- mende (§. 24). Die spätere gegenseitige Ansaugung der Salpen, die Einige beobachtet haben wollen, wird dadurch höchst unwahr- scheinlich. 17) Die Entwikelungsgeschichte (§§. 16,17,18,19,23), die sich aus der Vergleichung der Salpenfcetus in den verschiedenen Stufen entnehmen lässt, bietet noch manche andere interessante Resultate dar, die sich aber zu einem Auszuge nicht eignen. Einige vorläufige Mittheilungen über die Ascidice tunicatae gibt Milne Edwards XVII. Zoologie, Tom. XIII. 76—79. Das ver- schieden gelagerte Herz befindet sich immer in der Nähe des Eier- stockes. Der Blutlauf kehrt nach einiger Zeit in eine der des früheren Stromes entgegengesetzten Richtung um, weil die peri- staltische Bewegung des Herzschlauches bald nach der einen, bald nach der andern Direction geht. Der Kiemensack hängt in einer eigenen Kiemenkammer, durch deren Spalten das zur Athmung dienende Wasser eindringt, um später wieder durch Kloake und Afteröffnung herauszutreten. Der viele Samenthierchen enthal- tende Hode fehlt nie und hängt durch einen langen Ausführungs- gang mit der Kloake zusammen. Die Eier, welche Anfangs aus Dotterhaut, Dotter und Keimbläschen bestehen, scheinen in der Kloake befruchtet zu werden und enthalten dann einen cercariaähn- lichen Embryo, der später heraustritt und sich noch mannigfach verändert. Ausserdem findet noch eine Fortpflanzung durch Knospen, welche an der Oberfläche der dünneren Haut entstehen, Statt. — Lieber Peloneia, ein neues den Tunicaten verwandtes Molluskengenus s. Forbes und Goodsir XII. No. 339. 136.37.— Ueber die Anatomie von Limnceus glutinosus handelt van Be- ineden (CLXI. 27 — 37.). Das centrale Nervensystem besteht aus fünf paarigen und zwei unpaarigen Knoten; welche sich um den Oesophagus unter einander verbinden. Drei von diesen Ganglien sind isolirter, liegen an der unteren Wandung der Mundhöhle und bilden die Mageneingeweideknoten. Die beiden oberen Hirn- knoten sind weiss, die übrigen mehr oder minder gelblich. Mit Ausnahme der Ruthennerven, welche von dem etwas grösseren rechten Hirnknoten entspringen, sind die übrigen Nerven symme- trisch. Das erste Knotenpaar erzeugt die Zweige für den Mund und die Augen; das zweite einige dünne Fäden für die Nachbar- theile, das dritte die Nerven der Speicheldrüsen (30.), und das einfache dieses Halsband schliessende hintere Ganglion zwei lange Fäden für den Magen, die Leber und die hinteren Parthieen der Geschlechtstheile. Das unter diesem ersten liegende zweite Hals- band erthcilt vorzüglich die Nerven des Fusses und der vorderen Endlheile der Geschlechtsorgane. Die drei Mageneingeweideknoten senden ihre Zweige gegen den Mund und längs des Oesophagus, wo zwei feine Fädchen weit nach hinten verlaufen. Die Augen bilden zwei kleine schwarze Punkte an der Basis und der Innen- seite der Tentakeln. Fuss und Mantel bestehen fast gänzlich aus einander kreuzenden Muskelfasern. Eben so zeigen sich Muskeln in der Nähe der Mundhöhle und der der Ruthe. Die Mundhöhle bildet eine bedeutende Anschwellung (31.), hat einen hornigen Ober- kiefer und eine hornige, mit Zähnen besetzte Unterkieferpiaitc,