Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln. 81 dass der sympathische Nerve ein eigentümliches, von Gehirn und Rückenmark unabhängiges Nervensystem, welches die ve- getativen Functionen des Körpers leite, darstelle. Uni einen Salz der Art anatomisch zu rechtfertigen, suchte man mühsam jedes Fä'dchen des sympathischen Nerven, welches an einen Hirn- nerven herantritt. Die Wissenschaft hatte durch dankbare Ar- beiten der Art den Vortheil, dass man den Satz gewann, dass es keinen einzigen Hirnnerven gebe, welcher nicht mit dem N. sympathicus anastomosire, — eine These, welche wenigstens ihren morphologischen Grund in dem frühesten Verhältniss und der Urbedeutung des sympathischen Nerven, als des primären all- gemeinen Wirbelnerven hat (S. CCXXXVIII. 74. fgg.). Die ver- h.iltnissmässig excessive Kleinheit der Verbindungsfädchen gab für die damalige Zeit, wo in Betreff der Leitungsverhältnisse der Nervenprimilivfasern weder klare Erfahrungen noch deutliche Special begriffe vorlagen, keinen Widerspruch. Man erläuterte die Sympathien an und aus solchen Verbindungen. Man schrieb apodictisch allen Nerveneinfluss auf das Vegetative des Organismus dem Sympathicus zu. Die grosse Mehrzahl wiederholte diese Sätze, welche einige mit Recht gefeierte Autoritäten ersten Ranges auf- gestellt hatten. Nur die Extremitätennerven brachten einige Ver- legenheit hervor. Konnte man den Satz, dass der Sympathicus die Gefasse der Hände und Füsse mit Zweigen begleite, nicht füglich an dem Erwachsenen erhalten, so wandte man sich an das Kind und den Fötus und glaubte auch hier seine Hypothese durch die Erfahrung bestätigt zu finden. Indess wurden die Gesetze der Leitung der Cerebrospinalnervenfasern deutlicher, die Beziehungen der Sympathieen zu Gehirn und Rückenmark, schon früher oft geahnet, klarer. Aber hier traten eingelernte Theorie und Erfahrung schon mehr in Gegensatz und bei dem Hange des Menschen, eine alte, lieb gewordene und gleichsam eigesogene Ueberzeugung nicht aufzugeben, musste sich in einer solchen Uebergangsepoche der Fall ereignen, dass Forscher, welche dem neueren Fortschritte der Wissenschaft gefolgt waren, welche sogar an der Erzeugung desselben sehr thätigen Antheil genommen, diesen Widerspruch in sich ungelöst Hessen und einer- seits streng an der besser erkannten Leitung der Primitivfasern hielten, anderseits die vegetative Thätigkeit des Sympathicus mehr oder minder schroff und einseitig hervorhoben. Mittlerweile trat die genauere mikroskopische Untersuchung der Nerven und Gang- lien ein. Für die im Geiste prästabilirten organischen Fasern des sympathischen Nerven fand sich in vorhergehenden Untersuchun- gen als ein glücklicher Fund, dass sich in den grauen Nerven des Sympathicus oder richtiger ausgedrückt, in denen der Ganglien des Körpers überhaupt, Zellenfasern oder fadig aufgereihtes Epi- thelium zeigten. Verführt durch eine vorgefasste Theorie, stem- pelte man sie zu organischen Fasern, und sah sie als Ausläufer der Ganglienkugeln an. Man brachte so die durch die ganze heu- tige Medizin sich hindurchziehende Lehre mit der Beobachtung in Einklang, — eine Handlungsweise, welche in gewisser Be- ziehung nothwendig war. Damals waren die Verhältnisse der Valentin'» Repert. d. Pbysiol. \ \