I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 148 sehen dem Hintertheile des Krystallkegels und dem vorderen Ende des Nervenbechers), einen Sehnerven, eine Retina (den Sehnervenbecher) und eine Choroidea enthalte und dass daher die Kryslallkegel nicht den GlasJeörpefn, sondern den Linsen entsprechen (28—30.). An den grossen Augen einer wahrscheinlich zu Phvllodoce gehörigen Annelide beobachtete Krodn (XII. No. 305. 280—92.) eine Sklerotica, eine Cornea, eine Choroidea, eine Linse und eine vogelleimähnliche Glashörpermasse. — Bourjot bestätigt die Anwesenheit einer Krystalllinse und einer Choroidea in den Augen von Nephelis und Clepsine XI. No. 328. 129. Ueber die Augen der 'Acephalen s. Gbübe XIX. 24 — 35. Bei den Pectenarten liegen sie längs des Mantelrandes zwischen den Fühlfäden. Ihre Zahl steigt bei P. opercularis bis 38 und bei P. varius bis 41. Sie stehen auf Stielen, haben einen horn- hautartigen Ueberzug, eine Pigmentschicht und einen Retina- becher. Der Sehnerve kommt von dem Mantelrandnerven unmit- telbar, oder als Nebenzweig eines Fühlernerven (31.). Die Haupt- theile des Nervensystemes nämlich bilden drei Paare von Ganglien, von denen das grösste auf dem Schalenschliesser liegt, aus zwei an einander gerückten Hälften besteht, bei P. opercularis noch einen besonderen Mittelkörper hat , zwei Stränge nach hinten über den Mantelmuskel für diesen und die hintere Gegend des Mantels sendet, seitlich einen Nervenstrang erzeugt, der einen Zweig für die Basis der Kieme giebt, dann unterhalb des die Kiemen anheftenden Bandes fortgeht und in den Mantel ausstrahlt. Hieraus entsteht dann der die Augen und Fühler versorgende Mantelrandnerve (32.), welcher bei P. opercularis schwache An- schwellungen darzustellen schien. Nach vorn endlich entstehen aus dem Hauptganglion zwei starke Fäden, welche mit einer Schlinge die Basis des Eingeweidesackes und des Fusses umgeben und sich da, wo die Nebenkiemen liegen, verdicken, so ein zweites Knotenpaar bilden und mehrere Zweige zu den Nebenkiemen und dem vorderen Theile des Mantels, vorzüglich einen knotenlosen Mundring erzeugen. Das dritte Ganglienpaar, ein zweihälftiger Knoten, ist das Mangilische Ganglion, liegt gerade vor dem Fusse und verbindet sich mit dem vorigen jederseits durch einen Faden. Im Ganzen ähnelt das Nervensystem dem von Anodonta cygnea (33.). Auch Krohn (XIX. 381 — 86.) hat diese augenartigen Organe von Pecten und Spondylus untersucht. Jedes Knöpfchen besteht aus einer durchsichtigen geschlossenen Blase, welche mit einem Hautüberzuge in Berührung steht und in ihrem Innern zwei vollkommen durchsichtige Substanzen enthält. Die Kapsel ruht ungefähr bis zur Hälfte in dem Ende eines kurzen, dicken, beweglichen Stieles, welcher mit Fleischfasern des Mantelrandes in Verbindung steht. Bis an die Wölbung des corneaartig hervor- tretenden Theiles der Kapsel* findet sich eine unter der Haut gelegene Pigmentschicht. Von den beiden durchsichtigen Substan- zen ist diejenige, welche den vorderen Raum der Kapsel fast gänzlich einnimmt, linsenförmig, liegt mit ihrer vorderen Conve- xität der centralen Wölbung hart an und ruht mit ihrer hinleren