/. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. 370 «Weh die schwefelsaueren Salze tles Zinkes, des Kupfers und der Tkonerde, durch Alaun, durch Quecksilberchlorid, die salz- saueren Salze des Eisens, des Kalkes und des Platins in seiner weingeistigen Lösung, durch die essigsaueren des Bleies, durch salpetersiiueres Quecksilberoxydul, salpetersaueres Kupferoxyd, durch die weingeistige Lösung des Jod, durch Galläpfeltin- ctur, wässriges Galläpfelinfusum und Weingeist pepsinhaltige, in verdünnter Salzsaure lösliche Niederschläge hervorgebracht. Somit wird die Aehnlichkeit mit Hiihnereiweiss in der neutrali- sirlen Auflösung noch grösser {97.). Die makrolytisch salzsauere Lösung der Verdauungsflüssigkeit zeigt nur Differenzen bei Ein- wirkung von Schwefelsäure, Ammoniak und Salmiak (100.); die mikrolytisch salpetersauere bei der von Eisenkaliumcyanür und Eisenkaliumcyanid; die makrolytisch schwefelsaure bei der von salpetersauerem Quecksilberoxydul, Sublimat und rothem Cvanei- senkalium (101.). Stärker sind die Differenzen bei Pepsin-Ammo- niak, geringer bei Pepsin-Kali (102.). Als Endresultat entnimmt der Vf. nun folgende Charakte- ristik : Das Pepsin ist ein eiweissartiger, in verdünnten Säuren und verdünnten Alkalien löslicher Stoff, welcher durch concenlrirte Säuren und Alkalien zerstört wird, auch durch wässriges Chlor in gewöhn- liches Eiweiss verwandelt zu werden scheint, durch Ueberschuss con- centrirter Salzsäure gefällt wird, in neutraler und wenig alkali- scher Lösung leicht in Fäulniss, in sauerer leicht in Schimmelbildung übergeht, bei höheren Thieren meistens bei 15—32° R. wirksam ist, erst über 80° R. gänzlich zerstört wird, in Allcohol unlöslich ist, durch fast alle Metallsalze in löslichen, chemischen Verbindungen und als Gemenge gefällt und durch einige Oxyde in der neutralen Auf- lösung zerstört und in geronnenes Eiweiss umgewandelt wird (108. 9. Vgl. auch 128.). Aus anderen vergleichenden Erfahrungen de- ducirt der \Tf. ferner, dass auch das flüssige Hiihnereiweiss ein aus mehreren wesentlich verschiedenen Stoffen gebildeter Körper sey. Einige von diesen lösen sich in Alkohol, einer in Wasser, einer in Säuren. Das Pepsin kann daher nur dem in Wasser, Salzen und Säuren löslichen, durch Alhohol und Siedhitze fäll- baren Bestandteile des Eiweisses verglichen werden. Das Ei- weiss als Collectivbegriff oder Collectivkörper scheint als solcher ein roher Bildungssloff zu seyn , welcher die im Blute vorkom- menden ßestandtheile nicht präformirt hat, dessen Zerfällbarkeit durch die am wenigsten differenten Körper und den Einfluss schwacher Grade von Imponderabilien ihn zur Organisation neuer Theile befähigt. Ob nun aber d..s Pepsin in diesem Magenei- weisse schon präformirt sey oder durch Wasser und verdünnte Säuren erzeugt werde, lässt sich nicht entscheiden (131—33.). Es ist vermuthlich nicht in den Zellen der Magcndrüsenschläuche, sondern, wie der Speiehelstoff des Speichels, in dem flüssigen Theile des Seetetes enthalten (159.). Die Drüsenschicht der Magenschleimhaut des Kalbes ergab 84,98% Wasser, 4,4'2 Fett und Osmazom, 0,95 flüssiges Magen- eiweiss und Salivin, 1,305 in sauerem Wasser aullöshche Theile