/. Die Fortschr. d. Phyviol. i. J. 1839. 300 Sehr interessante Resultate, vorzüglich den Mechanismus des Austrittes des Samens betreffend, erhielt Tir. v. Sikbold (XCIX. 36 — 50.) bei der Untersuchung der Begattungsverhällnisse von Cyclops castor. Sobald das hastige Männchen, welches sicli bei seiner heftigen Liebe bisweilen auch anderen Männchen oder schon befruchteten Weibchen anhangt, die Umarmung begonnen hat , entschlüpft aus seinen Geschlechtstheilen ein cylinderfürmiger, mit Samenfeuchtigheit gefüllter Schlauch, welchen das Männchen sogleich wahrscheinlich mittelst des Stummels seines letzten Fuss- paares ergreift und dem Weibchen an die Bauchseite des Schwan- zes dicht unter der Vulva anklebt (38.). Der Samenschlauch (folliculus seminalis) besteht aus einer farblosen und festen, an ihrem unteren freien Ende stumpf abgerundeten und freien Hülle, welche oben in einen mit enger Mündung versehenen Hals aus- läuft (40.). Ein Theil seines Inhaltes, der Kleiestoff (Materia glutinosa), ist dickflüssig, weisslich, verwandelt sich in Wasser in eine zähe feste Masse und füllt die ganze Hapsel von oben bis unten aus. Ein zweiter Theil besteht aus einer Menge sehr kleiner, ovaler, scharf begrenzter und, wie es scheint, etwas abgeplatteter Körper von 0,00066 — 0,00070 engl. Zoll Länge (Samenthierchen). Eine dritte Masse, der Austreibungsstoff (Ma- teria expultrix), enthält ovale, weniger scharf begrenzte Körper- chen, die haum grösser, als die vorigen sind und wie aus Körn- chen zusammengesetzt erscheinen. Sie liegen in der unteren, jene in der oberen Hälfte, beide aber zwischen der dickflüssigen Masse und der Wandung des Schlauches (41.). Sobald nun dieser mit Wasser in Berührung kommt, schwellen die Körperchen der Materia expultrix an und drängen den Klebestoff, indem sie dessen Platz einnehmen, zur Mündung des Halses heraus (43.). Die Spermatozoon werden hierbei immer mehr vorgetrieben und folgen sämmtlich dem Klebestoffe auf dem Fusse nach, während dann der entleerte Schlauch ein helles grosszelligtes Ansehen zeigt. Der Klebestoff bläht sich bei seinem Hervortreten etwas auf, gerinnt dann sogleich und bleibt an der Mündung des Schlauches kleben. Der nachströmende Theil des Klebestoffes hält in der Mitte des geronnenen Theiles einen Gang offen, der sich meist wellenförmig verlängert, durch den dann die Samenthierchen bis an sein äusserstes Ende hindurchstürzen und hier sich zu einer birnförmigen Masse anhäufen (43.). — Was die männlichen Geschlechtstheile des Thieres betrifft, so sind sie einfach, nicht gepaart. Der Hode besteht aus einem verhältnissmässig weiten birnförmigen Sacke, welcher in der Rückengegend unterhalb des Herzens verborgen liegt. Von ihm verläuft ein weiter langer Kanal in die untere Hälfte der Leibeshöhle, steigt von da steil nach vorn in die Höhe, biegt dann plötzlich um und läuft in gerader Richtung nach der einfachen Geschlechtsöffnung hinab. In diesem Ausführungshanale liegen 1 oder 2 Samenscbläiiche, von denen der obere der minder entwickelte ist und welche noch nicht die 3 erwähnten Stoffe enthalten (47. 48.). Eine nicht minder interessante Erfährung Siehold s (3W1. 107. 108.) besteht darin, dass die m dem Receptaculuu» Seminis