337 Fcetus in Fcetu. 104.) suspendirt sind, während die Milchflüssigkeit den Käsestoff aufgelöst enthält. Die stillstehende Milch scheidet den Rahm ab, d. h. die specih'sch leichteren Milchkiigelchen treten an die Ober- fläche. Die Flüssigkeit wird dann leicht sauer. Der Käsestoff setzt sich ab. Es entsteht Fäulniss und Entwicklung von Infu- sorien und von Schimmel. Aus der Milch kann man Butter in dem luftleeren Räume und den verschiedensten Medien erhal- ten. In Betreff der Colustrumbildung sondern sich die Frauen in drei Klassen. 1) Diejenigen, welche bis an das Ende der Schwangerschaft fast gar heine Milch absondern, und dann eine zähe, kaum einige Milchkiigelchen und seltene Corps granuleux darbietende Flüssigkeit liefern, haben nach der Niederkunft eine arme und wenig reichliche Milch. 2) Ist das Colostrum mehr oder minder reichlich, aber arm an Milchkiigelchen, die überdiess Mein und schlecht gebildet sind und vermischt mit Corps granuleux Schleimkügelchen zeigen, so lässt sich eine mehr oder minder reichliche, aber stoffarme und seröse Milch erwarten. 3) Eine an regulären Milchkörperchen reiche und ausserdem nur Corps granuleux enthaltende Milch zeigt eine in jeder Beziehung gute Milch an. Von Ammen, die- aus Paris selbst kommen ist eine, welche das 30. Jahr übelschritten, selten tauglich. Auch findet sich unter den Kindern die geringste Sterblichkeit in denjenigen Ländern, welche, wie die Normandie, reich an guten Kühen sind. Brünetten und Blondinen scheinen keinen Unterschied zu bedingen. Dagegen fanden sich unter 9 rothhaarigen Frauen nur 5 taugliche Ammen. Die Entwickelung der oberflächlichen Venen der Mam- ma;, die verschiedenen Empfindungen, welche die Frauen in den Mammis während der Schwangerschaft haben, sind ohne pro- gnostische Bedeutung, während die Entwickelung der Brust- warze, die braune Färbung der sie umgebenden Area und eine gewisse Festigkeit der Mamma mit Reichhaltigkeit und guter Qualität der Milch besser stimmen. Hiefür zeugen auch ein Embonpoint und eine reguläre nicht übergrosse Entwickelung der Mamma?. Ueber die Milch vgl. noch d'AßCET und Petit X. No. 196. 311—16. XVI. Bd. XXÜI. 145. 46. Die Vf. sehen die alkalische Milch allein bei Menschen und Thieren als die normale an und rathen alle sauer reagirende Milch alkalisch zu machen, um sie nahrhafter zu machen und vor Gährung zu schützen. Ueber den Einfluss der Fütterung auf die Quantität der Milch der Kühe s. Boussingault X. No. 183. 101—103. — Ueber die Milch der von der Klauensäuche befallenen Thiere s. Donne. XXIX. 259. Ueber die laxirende Eigenschaft der Milch während der Men- struationsperiode s. Wilkinson X. No. 238. 266—88. — Milch- absonderung ohne vorhergegangene Schwangerschaft s. Ribeih X. No. 285. 48. b. Pathologische Entwickelung. Monstra. — Einen Fall von Faitus in Fcetu beschreibt Schawmann CCXIII. 6—61. Ausser den in der Beckenhöhle befind- Valentin's Repert. d. Physiol. 43