Erste Veränderungen nach der Befruchtung. 253 ein Centraikörper, der oft von concentrischen Streifen umgeben ■wird. Er vergrössert sich nun und füllt sich mit einer hellen Flüssigkeit. Die peripherische Masse des Keimfleckes füllt sich durch Formation von Zellen in Zellen mit Zellen, doch so, dass das helle Centraibläschen der Peripherie nahe bleibt. In den ent- standenen Zellen bilden sich neue Zellen. Diese Zellenformation schreitet schichtenweise von dem Centrum nach der Peripherie fort. Die äusseren Zellenlagen werden so nach aussen gedrängt und äussere Schichten schwinden wieder, während sich innere neue bilden und mittlere nach aussen rücken. Auf diesem Wege wird das Keimbläschen mit Zellenmasse gefüllt, während seine Membran schwindet. An der Stelle des früheren Centrums des Keimfleckes aber bilden sich zwei durch ihre Grösse sich auszeich- nende Zellen, aus welchen dann, wieder durch Formation von Zellen in Zellen, 4, 8, 16 u. s. f. neue Zellen, mit einem Worte nach der Zweizahl fortschreitend, entstehen. Diese zwei Zellen des Centraltheiles des Keimfleckes mit ihren folgenden Zellen bilden die Grundlage des Keimes. In ihm zeichnet sich wieder eine Zelle durch Grösse aus. Der Kern der letzteren erzeugt durch fernere Ausbildung die Grundlage des Embryo. Man kann sich daher denken, dass die durch Imbibition aufgenommene Sa- menflüssigkeit zunächst in den früheren Centraltheil des Keim- fleckes gelangt, zuerst die Zellenbildung in dem peripherischen Theile des Keimfleckes und deren Consequenzen anregt, dann selbst durch Zellenbildung zum Keime wird und dass später in diesem der Kern einer Hauptzelle die Anregung zur Embryonalbildung giebt. Die Befruchtung besteht also darin, dass der Keimfleck durch Imbibition der Samenflüssigkeit zur Zellenbildung nach dem Typus von Zellen in Zellen angeregt wird. Es werden aber so viel mehr Zellen gebildet, als bleiben. Daher immer die äusser- sten Schichten der Resorption verfallen. 7) Durch die Zellenbildung im Dotter entstehen die schon früher behannten Durchfurchungen desselben. S. Rep. V. 306. fgg. Ihre An- wesenheit bei Fischen wurde wieder von Rusconi, bei Säugethieren von Barry (CCXV. II. 365—71.) bestätigt. Rei den Vögeln dürfte sie entweder ganz fehlen oder, wie wahrscheinlicher, sich auf die Keimhaut beschränken, nicht aber auf den Dotter ausdehnen. 8) Die schon früher bei Wirbellosen und den Balrachiern be- obachtete Rotation der Dotter oder der Embryonen im Eie findet sich auch bei Fischen und Säugethieren. Rusconi (XIX. 187.) nahm sie bei Hechleitern 30 Stunden nach der Befruchtung wahr, so dass sie also auch bei beschränkter Keimhaut vorkommt. Bei dem Kaninchen sahen sie Barry (CCXV. II. 355—57.), obgleich ihm die Natur des rotirenden Körpers als Dotter zweifelhaft blieb, und Bischoff (XIX. 1841. 14—17.) mit Bestimmtheit. Der Letztere beschrieb auch die Flimmercilien auf den oberflächlichen Zellen. Es bleibt nun noch von besonderem Interesse, sie auch in den Klassen, welche sonst keine Flimmerbewegung darbieten, z. B. den Crustazeen nachzuweisen. 9) Von den übrigen Gebilden des Follikels, welche mit dem Eie heraustreten, werden Tunica gramlosa unß Relinacula (Discus proli-