Mut. 291 thieen auf (78.). 107) Milchsauercs Eisenoxydul macht die Kör- perchen etwas uneben. Aehnlich wirken 108—115)'Eisensalmiak, essigsaueres Kupferoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefel- sauerer Zink, salpetersaueres Quecksilberoxydul, essigsaueres Queck- silber, Sublimat und Calomel. 116) Phosphor bräunt das Schweine- blut und löst in seiner Nähe die Körperchen auf (79.). 117) Jod löst in ihm die Körperchen bis auf die Kerne auf. 118) Chlor löste die meisten Körperchen bis auf die Kerne. 119) Cyanogen Hess diese die ersten 3 Tage unverändert und machte sie später verschwinden. 120) Jodkohlenstoff verändert sie nicht. 121) Schwe- felkohlenstoff machte sie allmählig verschwinden (80.). — Bei seinen Ansichten über die Blutkörperchen hat der Vf. eine beson- dere Geneigtheit, die letzteren mit dem Eie in Vergleich zu stellen. Innerhalb der äusseren Haut der Hülle zeigte sich bei Froschblutkörperchen, vorzüglich nach Anwendung von kohlen- sauerem Ammoniak, eine innere gekräuselte Hülle (106.). Als Bestandtheile der Kerne sieht der Vf. vorzüglich mit Eiweiss ver- bundenes Fett an, vorzüglich weil die durch Phosphorsäure isolir- ten Kerne durch Aether und Terpentinöl bis auf Häutchenreste aufgelöst werden (III.). Die zwischen Kern und Schale befind- lichen Kernchen enthalten wahrscheinlich das Blutroth, welches Eisen als seinen sehr wesentlichen Bestandtheil besitzt (117.) und es als Fixirungsmittel der durch Sauerstoffeinnahme erzeugten höheren Röthung hat (120.). Es ist auch nach dem Vf. im oxy- dirten Zustande, wahrscheinlich als Eisenoxydoxydulsalz enthalten (140.). Einzelne Versuche (140—142.) führen'den Vf. zu der Meinung, dass wahrscheinlich die Bildung des Blutrothes ausser seinen Verhältnissen zu Eisen und Sauerstoff mit dem Fette in Beziehung stehe. Was nun den Eiweiss - und den Faser- stoff betrifft, so fand der Vf. den letzteren, wenn er aus einer alkalischen Auflösung niedergeschlagen war, gegen Wasserstoff- superoxyd ebenfalls indifferent (146.). Eben so fand er auch bisweilen ein Hühnereiweiss, welches nach längerer Erhitzung mit Aether bei 35—40° R. nicht coagulirte, sich nicht ganz in Wasser löste und sich nach allen seinen Eigenschaften wie fett- haltiger Faserstoff verhielt. Das Serum von Entzündungsblut coagulirte oft durch Aether. Dasselbe geschah auch meist mit Hammelblut (148.). Indem nun der Vf. die sehr nahe Beziehung von Eiweiss und Faserstoff anerkennt und das Bluthroth als den den Fasersstoff bildenden und das Albuinen gestaltlich disponiren- den Stoff (? Ref.) ansehen will, vermuthet er, dass Colla und Chondrin, welche sehr nahe verwandt sind, sich durch Oxygcni- rung aus Eiweiss und Faserstoff bilden (155.) und durch Desoxy- genation, vielleicht durch Vermittlung der Galle, in Eiweiss wieder übergehen können (156.). Bei genauen Reactionsprüfungen fand der Vf. alles Blut von Menschen und Thieren, selbst Fröschen und Regenwürmern, mehr oder minder alkalisch (259.). Das Natron des Rlutes betrachtet er auch als Nalron-Albuminat und nicht als kohlensaueres. Denn nach Behandlung des Serum mit Aether, Verjagen desselben, Vermischen der Flüssigkeit mit Milchsäure und Erhitzen desselben, entwickelt sich keine eine