/. Die Für (sehr. d. Physiol. i. ./. 1839. 362 Stcllungsverändcrung ausfallen. Diese Letzteren sind des Morgens grösser, als Nachmittags und fallen Abends im Mittel /wischen beiden Tageszeiten aus (=8:9: 10.)- Wurden, um jede störende Einwirkung der Mushelcontraction zu vermeiden, die Individuen an ein Brett gebunden und mit diesem bewegt, so ergaben sich unter 23 Personen von 16 Jahren mittleren Alters für die senk- rechte Stellung 89, für eine Schiefheit von 60° 86, für eine solche von 45° 83, für eine von 30° 78 und für die horizontale Lage 75 Pulsschläge. So zeigt sich zwischen diesen Ergebnissen und denen, welche mit Hilfe der Mushelcontraction erhalten wur- den, «ine Differenz um weniger, als einen Schlag. Befindet sich bei diesen Stellungen der Kopf nach unten, so erscheint deutlich eine Tendenz zur Verminderung des Pulsschlages. — Ueber die Beziehung der Pulsschläge zur Körpergrösse s. Rameaux und Qüeteeet XL. 121—29. Die Letztere steht mit der Mittelzahl der Ersteren in umgekehrtem Verhältniss. Vgl. auch Sarrus und Rameaüx X. No. 250. 120. — Ueber den Puls der Rinder s. Gorham XVI. Bd. XXI. 1'49. 50. — Capi Ilaren. — Ueber die unbewegliche Schicht der Capil- laren s. Gluge XIV. a. Tome XL 58 — 62. Auch der Vf. sah sie in allen Capillaren. Sie hat in denen der Lungen (s. Rep. IV. 327.) kaum die Stärke eines halben Zellgewebefadens. Er beobach- tete ebenfalls bisweilen das Hinübertreten von einzelnen Blutkör- perchen in die Couche inerte und von Lymphhörnchen des Blutes in die Bluthörperchenmasse. Die sogenannten Lymphkörperchen des Blutes hält der Vf. (wahrscheinlich mit sehr vielem Rechte. Ref.) für Producte des Serum. — Ueber den Einfluss der Kälte auf den Capillarkreislauf s. die vorläufige Mittheilung von Poi- seuille IX. No. 297. 305.306. — Venen. — Ueber die bekannte Pulsation der grösseren Venenstämme in der Nähe des Herzens s. Alison XVII. Bd. 82 -84.- 'Kreislauf der Wirbellosen. — Ueber das Schwanken des Blutes bei Pyrosoma s. Milne Edwards XIV. a. Tome XII. 375. — Nervensystem. — Einen eigentümlichen Grund der Furcht- samkeit sucht Barkow (XLI. 108. 109.) in dem Zerfallen der peripherischen Nerven in einzelne Stränge, während Collection derselben mit Standhaftigkeit verbunden sey. Das furchtsame Meerschweinchen zeigt ein solches Zerfallen an den Halsnerven, dem Plexus brachialis, den Nerven der vorderen und zum Theil denen der hinteren Extremitäten. Das Entgegengesetzte ist bei dem Hamster der Fall. Eine ähnliche Parallele lässt sich zwischen dem Hasen und der Ratte ziehen. — Ueber die Phänomene des Kitzeins s. Nathan XVII. Bd. X. 150-68. — Central nervensystem. — Ueber die Grosshirnlappen als die Regulatoren der Sprache s. Bouillaud, Gaz. des. hop. Nov. 266. Vgl. dagegen Rodrigues ebds. 276. Budge (XV. 389 —404.) giebt eine Beihc von neuen Versu- chen über das Nervensystem. 1) Bei einem zwölfjährigen Kater,