/. Die Fort&chr. d. Physiol. im J. 1840. 224 Die Mundöffnung wird von zwei länglichen, hinten unter einem starh gekrümmten Bogen in einander übergehenden Lippen, welche vorn an die Kopiflosse stossen, umgeben. Von ihren freien Rändern entstehen ungefähr 30 runde, dichte Tentakeln, die vorn am kleinsten, in der Mitte am grössten sind. Zwischen der Hautfalte der Lippe liegt ein Knorpelstreifen, der eine Art von Ring bildet, sich gegen seine Enden zuspitzt und einen zarten gliederlosen Strahl in jeden Tentakel sendet (15.)« Muskel- fasern, welche von dem Lippenknorpel zu diesem Strahle hin- gehen , bewegen die Tentakeln. Das Epithelium der dicken Schleim- haut der Mundhöhle irisirt eben so stark, als die Epidermis (16.). Zähne und Schleimdrüsen des Mundes fehlen gänzlich. Auf die Mundhöhle folgt eine Kiemenhöhle, deren beträchtlich grosse Oeffnung von einer schmalen ringförmigen, mit einlachen, nur aus Haut gebildeten Cirrhen besetzten Falte der Schleimhaut gebildet wird. Von der Mundhöhle gelangt man in einen dicht unter der Rückensaite gelegenen, gerade nach hinten gehenden und im After ausmündenden Kanal, dessen vordere Hälfte das Athmungs-, dessen hintere das Verdauungsorgan ist. Das Athmungsorgan bildet einen ziemlich weiten Schlauch von überall fast gleicher Breite, verengt sich nur ganz hinten trichterförmig, geht mit einer mässig grossen Oeffnung in das Verdauungsorgan über, ist in seiner vorderen Hälfte ellipsoidisch, hinten seitlich zusammengedrückt, liegt mit seiner oberen Seite der Rückenwand der Leibeshöhle dicht an und ist in einer mässig grossen Breite mit ihr verwachsen, unten und seitlich aber ganz frei (17.), hat eine mässig dicke Wandung und besteht aus drei Häuten, von denen die äusserste das Bauchfell, die mittlere verdichteter Zell- stoff, die innerste eine dicke Schleimhaut ist. Zwischen der Zell- haut und der Muskelhaut verlaufen in der unteren Wandung des Kiemensackes zwei mässig dicke, auf beiden Seitenhälften vertheilte Blutgefässe, welche sich durch die Länge des ganzen Kiemensackes hinziehen, sich von vorn nach hinten verdünnen und hinten ein- ander näher - kommen. An der Innenfläche der Mittelhaut und mit ihr verwachsen erscheinen zahlreiche, faserknorpelige, sehr zarte Streifen, welche in zwei auf beiden Seitenhälften vertheilten Reihen liegen, schief von oben und vorn nach unten und hinten hinablaufen, in beiden Reihen alterniren, hinten an einander stossen (18.) und oben einfach, unten bisweilen in zwei divergirende Aeste getheilt sind. Durch letzteren Umstand entsteht dann eine Art von Gitterwerk. Diesen Knorpelbildungen entsprechend schlägt die Schleimhaut Falten, welche dem Kiemensacke ein quergestreif- tes Ansehen geben. Muskelfasern fehlen dem Respirationsorgane. Wahrscheinlich wird es nur durch die Muskeln der Leibeswand zusammengedrückt und dehnt sich durch die Knorpeln aus (20.). Der Verdauungskanal besitzt einen kurzen, speiseröhrenartigen Theil, erweitert sich dann plötzlich, und verengt sich hierauf all- mählig nach hinten. Die am stärksten erweiterte Darmstellc er- zeugt rechts einen langen und weiten Blindsack, der nach vorn aufsteigt, rechts vom Kiemensacke liegt, mit seinem stumpfen blinden Ende bis in das vordere Viertheil der Leibeshöhle reicht,