2'2'2 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Durch diese gelangen die Eier in den Eileiter, da beide Oviducte sich eine sehr kürze Strecke zu einem Kanäle verbinden. In dem Eileiter sind die Eier durch Fäden, in welchen ein langes, gefal- tetes Gefa'ss verläuft, verbunden und enthalten, wenn sie dem Legen nahe sind, noch keine Spur von Schaale des künftigen Thieres (20.). Fi s ch e. — Eine specielle Monographie des merkwürdigen Am- phioxus lanceolatus (vgl. Rep. V. 257.58.) (Branchiostoma lubricum Costa) giebt Rathke Bemerk, üb. d. Bau von A.l. 1841. 8. Die Länge der grüssten, von dem Vf. beobachteten Exemplare betrug 1"8"', die grösste Breite des Rumpfes in der Mitte nicht völlig 11/2'" ur>d die Höhe des Körpers an derselben Stelle, die Bückenflosse mit- gerechnet, 2'" Pariser Mass. Der Körper ist langgestreckt, in der Mitte des Kumpfes am dicksten, an beiden Enden verjüngt und, abgesehen von den Flossen, zugespitzt (3.). Die Verschmä- lerung erfolgt nach vorn sowohl, als nach hinten ganz allmählig. Etwas von dem vorderen Körperende entfernt liegt die in der Regel eine Längsspalte darstellende, bei ihrer Erweiterung ellip- soidisch werdende Mundöffnung. Am Ende des zweiten Körper- drittheiles findet sich am dünneren Ende eines trichterförmigen, mehr nach hinten, als nach unten gerichteten Vorsprunges eine sehr kleine rundliche Oeffnung, welche der freien Mündung des Bauchraumes von Ammoccetes, Petromyzon u. dgl. entspricht. Der rundliche After zeigt sich noch weiter nach hinten (und nicht, wie bei anderen Fischen, vor der genannten Oeffnung) ebenfalls auf einem hegeiförmigen Vorsprunge der Bauchwand. Kiemen- öffnungen, Geruchs-, Gesichts- und Gehörorgane fehlen gänzlich. Eine unpaare Flosse geht ununterbrochen der ganzen Bückenseite entlang, setzt sich um das vordere Ende des Körpers bis zu dem Munde und um das hintere Ende bis zur Oeffnung der Leibes- höhle fort, ist am Kücken fast überall niedrig, nur hinten etwas höher, hat, wo sie als Afterflosse erscheint, den After aber links zur Seite zeigt, einen langen und tiefen Einschnitt und wird durch ungegliederte einfache Knorpelstrahlen gestützt (5.). Von der Steissflosse besitzt nur der zwischen After und Baiichöffnung liegende Theil Strahlen, die aus zwei gleichen, hinten mehr an einander stossenden Seitenhälften bestehen. Die nackte Haut ist glatt, halb durchsichtig, im frischen Zustande schwach rosenroth und schleimlos. Im Leben liegt das Thier meist ruhig am Grunde des Glases und schnellt sich, beunruhigt, durch einige krumm- linigte Bewegungen in einer horizontalen Ebene einige Zoll fort. Die sehr feste und dicke, in Lappen abziehbare Epidermis lässt bei Weingeislexemplaren undeutliche Zellen erkennen (6.). Unter den ron Van Benbden beschriebenen Anschwellungen, da mein Exemplar schon Jahre lang in Weingeist gelegen, nicht mehr gut erltcnnen. Es erhellt also hieraus, dass diese reichliche Ganglicnbildung allen Ccphalopodcngattungen zukommt, da kein Grund vorliegt, sie Loligophis, Cirrotheutis und anderen noch nicht hierauf unter- suchten Geschlechtern abzusprechen. Diese Thierklassc besitzt da- her sowohl der relativen Grösse, als der Zahl nach eine starke, viel- leicht die stärkste Ausbildung der peripherischen Ganglienformation. ■