57 Stamm der Mono- md der Dicotyledonen. Ein geschlossener Gefä'sskreis findet sich nur in dem Stengel der Dicotyledonen, nicht aber in dem der Monocotyledonen, im Nor- male hingegen in der Wurzel der Letzteren. Mehrere Gefäss- bündelkreise existiren durchgängig bei Monocotyledonen und un- ter den Dicotyledonen, so viel bis jetzt bekannt, bei den Pipera- ceen, Nyetagmeen, Amaranthaceen und Chenopodeen. Doch wird bei den Letzteren wegen des Grundunterschiedes der Gefässbün- del eine wesentliche Differenz bedingt. Da alle Gef.'issbündel in ihrer Zeugungskraft fortfahren, so drängen sie das früher zwi- schen ihnen existirende Parenchym zusammen. Es entsteht hier- durch eine Art verticaler Markstrahlen. (223.) Nach aussen von diesen findet man im Holze meist noch unveränderte Spiroiden als die Anfänge der äusseren Gefässbiindel. 3) Ein drittes Mo- ment, aus welchem wesentliche Stamm Verschiedenheiten entsprin- gen, bildet das Verhältniss der Achse zu den von seiner Peripherie abgehenden Theilen, den Blättern und Knospen. A. Eine für die Dicotyledonen ganz allgemeine Erscheinung ist die Knotenbildung. Ein seitliches Organ entsteht hier immer aus einem Knoten (224.) d. h. aus einer Plexusformation der Gefässbündel, von welcher die Gefässbündel der peripherischen Organe ausgehen. Bei den Mo- nocotyledonen ist dese Amastomosenbildung viel seltener, viel- leicht ganz mangelnd. Bei den Acotyledonen dagegen tritt wieder die Bildung der Monocotyledonen ein. (225.) B. Ueberall wo Gelässbündel zu einem peripherischen Organe abgehen, müs- sen sie sich mit den später entstandenen und zwar nach aussen von der Abgangsstelle gebildeten Theilen kreuzen. Dieses findet bei Mono- und Dicotyledonen Statt. C. Sehr wichtig wird, ob die Interfoliartheile in die Länge entwickelt sind oder nicht. In er- sterem Falle entsteht natürlich durch fortgesetztes Wachsthum Verdickung, nicht aber Verlängerung des Stammes. Entwickeln sich die Interfoliartheile nicht, so ereignet es sich, dass von dem ersten Interfoliartheile der keimenden Pflanze oder der sich bil- denden Knospe der Wachsthumstrieb, welcher sich nicht in der Längenrichtung äussern kann, jedes folgende Internodium bis zu einer bestimmten Periode mehr in die Breite ausdehnt. Jeder folgende Zwischenknoten überragt daher den früheren um Etwas. Seine ursprüngliche Seitenfläche wird dadurch zur Unterfläche. (Entwfckelung der Zwiebeln und der Melocacten.) Die Vergros- serung der lnternodien dauert jedoch nur so lange, bis sich die Pflanze eine genügend breite Basis gebildet hat. Von da an dehnt sich (las neue Internodiutn nicht mehr über das alte aus. Es entsteht durch fortgesetztes Aufeinanderlegen der hohlen, Ke- geln gleichenden Interfoliartheile ein sich allmählig erhebender, aber gewöhnlich sich nicht weiter verdickender Stamm. Nur ausnahmsweise tritt bei den bauchig angeschwollenen Palmen- stämmen eine Wiederholung jener allmähligen Erweiterung der lnternodien ein. (226.) D. Besonders aus dem Zusammentreffen der unter A. und C. genannten Momente entsteht bei einfachem geschlossenen Kreise von Gefässbündeln und verhältnissmässig grossen, starke Plexus der Knoten hervorrufenden Blattbasen für die geschlossenen Gefässbiindel die Form des Farrenstammes, Valentin'* Rcpert. d. Physiol. g