1. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 174 Loch an der Unterseite der Concha, durchsetzt ihre Höhlung und verbreitet sich in der Cavitas scaphaj. Der R. auricularis posterior primus geht zu den M. M. transversalis anterior und scutulo-auricularis superior anterior und posterior. Der R. auri- cularis posterior secundus versorgt mit einem rückwärts laufenden Aste den Platysmamyoides hinter dem Ohre, mit einem zweiten die M. M. oeeipito-tubularis, vertico- und oeeipilo-auricularis, cervico-scutulo-auricularis, cucullaris auris und vertico-scutularis und mit einem dritten aufsteigenden die M. M. transversalis po- sterior und antitragicus. Der R. auricularis medius e N. vago steigt an der Aussenseite des Tubus empor und durchbohrt diesen über dem inneren absteigenden Rande der Concha. Der R. au- ricularis brevis e N. vago ist sehr dünn, fehlt bisweilen, durch- bohrt den Tubus über dem knorpeligen Halbringe und verbreitet sich an die Innenfläche des Tragus. Der aus dem R. temporalis N. facialis entspringende R. auricularis anterior versorgt die M. M. tragici major und minor und den M. helicis, die M. M. jugo- auricularis, scutulo-auriculares inferior anterior und posterior und superior medius (32.), so wie die M. M. fronto scutularis, scutulo- auricularis superior anterior, orbicularis oculi etc. Der R. auri- cularis N. trigemini verbindet sich mit dem R. auricularis anterior und geht als Hauptnerve einerseits zur äusseren Fläche und dem inneren Theile des Tragus, anderseits zu dem äusseren Theile der Innenfläche des Ohres. Das Ganglion N-. vagi superius er- hält bei dem Hunde einen Faden von dem N. glossopharvngeus, einen zweiten von dem G. cervicale supremum N. sympathici und giebt einen Ast ab, der die Wurzel des Processus mastoideus durchdringt, dann emporsteigt, den Canalis Falloppiae 2"' vor dem Foramen "stylomastoideum erreicht, sich an den N. facialis anlegt und mit einem grösseren Theile seiner Fasern zu den R. R. auriculares longus und medius, und mit einem hleineren zu dem R. auricularis brevis geht. Rei der Katze verlaufen sie vorzüglich in den R. auricularis longus. Ein Faden steigt hier nach innen gegen den Canalis Falloppiae empor.— Rei dem Rasen und dem Kaninchen haben Scapha und Concha eine einfachere Gestalt und keine äussere Regrenzungslinie zwischen sich. Innen sondert sie der von einer Duplicatur der Haut gebildete Anthelix. Der sehr lange, oben weitere Tubus kann in zwei Theile geson- dert werden. Der obere besteht gleichsam aus drei Halbröhren, von denen die innere durch den eingerollten inneren Rand, die äussere durch den äusseren, sich nach oben gegen den äusseren Theil der inneren Fläche verlängernden Rand zusammengesetzt wird, während die mittlere den mit dem äusseren Rande conti- nuirlich, mit dem inneren nur durch die Haut zusammenhängenden Tragus darstellt. Dieser bildet mit seiner oberen gabeligcn Thei- lung die Incisur des Ohres. Unten findet sich an der äusseren Fläche der Concha und Scapha ein tiefer Einschnitt für den Ein- tritt eines Nerven. Von dem äusseren Rande sondert sich durch einen Einschnitt ein Fortsatz und geht unten hornförmig aus, während der innere Rand nach unten mit einem oben dreieckigen Fortsatze versehen ist. Der untere Thcil des Tubus besteht aus