74 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. auch hier die Anordnung der Elehtricitätsverhältnisse vorzüglich auf physiologische Effecte gerichtet sei und dass die Induction hierhei vermittelnd wirke. Man könne sich vielleicht denken, dass in dem thierischen Körper die Eleklricitäl in Voltaischer Form auftrete und dass die Ströme in allen möglichen Richtungen im Kör- per, ähnlich den Molccularslrömcn, welche die Ampiresche Theorie in Eisen oder Stahl voraussetzt, verlaufen. In einem solchen Spannungs- zustande könnte dann die Elektricität weder Tensionserscheinungen, noch elektrodynamische Wirkungen eines einzigen Stromes oder gleich- gerichteter Ströme zeigen. Unter derselben Voraussetzung müssten lebende Thiere, unter den Einßuss eines Magneten gestellt, selbst zu Magneten, d. h. ihre Molecularströme gleich gerichtet, es müsste also auch von diesen die Magnetnadel eben, so, wie von dem Eisen afficirt werden. Bei den Zitterfischen aber könnten in Folge einer bestimmten Orga- nisation die der elektrischen Polarisation fähigen Theile auf eine symmetrische Weise, d. h. so zusammengeordnet werden, wie man z. B. in einem erwärmten Turmalin die elektrischen Pole seiner in- tegrirenden Theile sich an einander gestellt denkt, während die orga- nischen Molecüle der übrigen Theile, obwohl elektrische Gegensätze an sich entwickelnd, so bunt durch einander liegen, dass dadurch ihre Wirkungen nach aussen aufgehoben werden müssen (37. 38.). Fara- day's Versuche über Gytnnotus (s. Rep. V. 49 — 52.) s. I. Er- gä'nzungsbl. 385 — 405. — Untersuchung der elektrischen Organe von Malapterurus (Silurus) electricus gibt Valenciennes LXXXXVIII. Tome XV. XVII. Zoo- logie Tome XIV. 241 —■ 44. Unmittelbar unter der äusseren Haut des Zitterwelses liegt fest anhaftend eine äussere, aus spon- giö'sem Zellgewebe bestehende Haut, welche sich von der Stirn und den Kiemen bis zu dem letzten Strahle der Afterflosse er- streckt und an ihrer Innenfläche eine silberfarbene, fibröse Apo- neurose hat. Unter ihr verlaufen die grossen Gefäss- und Ner- venstämme, durchbohren die Aponeurose und theilen sich vielfach. Zwischen der Aponeurose und den Muskeln existirt noch eine Doppellage, die sich durch Maceration in sechs über einander befindliche Schichten trennen liess. Diese Blätter haften lockerer unter einander und an den Muskeln und reichen bis zu der Ex- tremität des Schwanzes, sind dicht und bestehen aus aponeuroti- schen Fasern, welche sehr kleine Zellenräume zwischen sich lassen. B. Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie. 1. Anatomie und Organologic. Die bekannten mikroskopischen Verhältnisse der verschiede- nen zum Spinnen und anderen Arbeiten gebrauchten Fäden hat auch Alph. de Candolle (LIV. 179. 80.) wieder wahrgenom- men. S. Rep. III. 48.