143 Zusammengesetzte Augen. zapfen neben den Stäbchen und wenigstens die Existenz von Pig- mentscheiden (251.), läugnet ebenfalls die Plexus in den Primitiv- fasern des Sehnerven (252.), bemerkte zwei Mal in der Netzhaut des Huhnes nahe am Ciliarrande umbiegende Fasern (253.), lässt mit Recht die Jacob'sche Membran vor der Zonula aufhören, da- gegen ebenfalls richtig die Primitivfasern bis zur Linsenkapsel reichen (254.), kennt die Ganglienkugelschicht ausserhalb und die Körnchenschicht innerhalb der Primitivfaserschicht an (256. 57.) und bezweifelt die Gefässschicht an der Innenfläche der Retina (258.)» sondern lässt die Blutgefässe sich zwischen diesen Lagen hindurch- schlingen (262.). — Vgl. Lersch CIX. 39 - 45. Carüs CCXLI. 214. 15. bestätigt auch aus dem Huhne die bekannte Lage der Stäbchen nach aussen. Eine Notiz über den gelben Fleck gibt Burow XIX. 39. Der Verf. sah die hier freier von innen her sichtbaren Wärzchen der Jacob'schen Membran. Ob er die Ganglienkugeln oder die Körn- chen der Jacob'schen Membran darstelle, bleibt unentschieden. Regenbogenhaut. — Nach Pappenheim (L. 77. 78.) wölbt die Iris, indem ihre Contraction die Pupille verengt, durch ein eigenes Band die Hornhaut, während sich bei dem Fernsehen mit der Erweiterung der Pupille die Cornea abplattet. — Die in der Nähe der Pupille befindlichen kreisförmigen Netzfasern der Iris, den sogenannten M. sphineter pupillae beschreibt Kobelt (XII. No. 302. 237 — 40.) genau und vindicirt ihnen ihre mus- kulöse Zusammenziehungskraft durch Versuche, die an Kaninchen angestel.t worden. Ueber die Nickhaut der Haifische s. Müller und Henle XII. No. 261. 296. Eine Reihe von guten Untersuchungen über die zusammen- gesetzten Augen mit facettirter Hornhaut der Insekten und Crustaceen gibt Will CXX. 7 — 30. Der Verf. fand die Erforschung an Weingeistexemplaren leichter, als an frischen. Die Facetten der Hornhaut sind bei allen Insekten sechseckig, bei den Krebsen theils viereckig, theils sechseckig; viereckig bei Palaemon serratus, Ga- lathea strigosa, Astacus fluviatilis und marinus, Palinurus locusta und Pasiphaea squinado; sechseckig bei Squilla mantis, Pagurus bernhardus, Portunus puber und Ilia nucleus. Ihre Grösse ist bisweilen an einem und demselben Auge ungleich. Bei den Libellen sind die Facetten an dem obern Abschnitte des Auges wenigstens um Y3 grösser, bei Gryllotalpa vulgaris am Rande der Hornhaut um Y3 kleiner, als in den übrigen. Die Hornhaut selbst besteht nun aus so vielen Prismen oder ab- gestumpften Pyramiden , als Facetten existiren (7.). Jede der Pyramiden zeigt bei senkrechtem Durchschnitte quere Streifen, meisst mehr als fünf, vielleicht die Grenzen über einander liegen- der Hornplatten. Bei Ranatra linearis, Naucoris eieimoides, Ci- cada orni und Tabanus bovinus finden sich eine äussere hellere und eine innere dunkele Schicht (8.). Die beiden Endflächen der Hornhautpyramiden sind immer convex, höchstens eben, nie aber coneav. Bei Galathea strigosa, Palaemon serratus, Astacus fluvia- tilis und andern Krebsen sind die äusseren Endflächen sehr