\ Sshädel von Simia morio. 193 gegend 8" 7"'. Her Gesichtswinkel, nach Cuvieu bestimmt, gleich 32°,75. Die Distanz beider Foramina auditoria externa ist 6" 32/3"'i tJie von der Mitte des Foramen auditorium bis zur Mitte der obe- ren Schneidezahne 6" 4'"; von jenem Punkte bis zur grössten Her- vorragung des Stirnbeines 3" 10"' und von dieser Hervorragung bis zur Mitte der oberen Schneidezähne 6" 5V2'". Die Antlitztheile sind daher hier viel kleiner, als bei Simia Satyrus. Von oben zeigt sich der Schädel eiförmig und hinter den Augenhöhlen nicht so sehr, als bei Simia Satyrus zusammengedrückt. Die Stirn ist breiter, weniger von vorn sichtbar, niedergedrückter und wird von den massig hervorragenden Arcus supraciliares begrenzt. Der hintere Theil des Schädels biegt sich nach hinten ab, so dass der höchste Scheitelpunkt vor der Mitte liegt und hat nicht die py- ramidale Gestalt, wie bei Simia Satyrus (7.)- Eine Sutura co- ronalis ist vollständig vorhanden. Eine Sutura sagittalis und eine grosse Parlhie des unteren Theiles der Sutura lambdoidea fehlen. Dagegen existirt die gegen das Hinterhauptloch verlaufende und bei jüngeren Schädeln die Pars condyloidea von der Pars squa- mosa trennende Nath. Die Schuppe des Schläfenbeines wird oben durch eine vollständige Sutur gelrennt. Auch in der Fossa tem- poralis sind alle Näthe vorhanden. Jederseits ist das Stirnbein mit dem Schläfenbeine unmittelbar verbunden. Eine Crista sa- gittalis fehlt. Nur vorn findet sich eine Crista frontalis, die aber nicht über die Sutura coronalis hinausreicht. Die ganz convexe Hinterhauptschuppe zeigt nur kleine Cristae occipitales. Das eiför- mige, an der Wurzel des Jochbeinfortsatzes des Schläfenbeines gelegene Foramen auditorium hat eine grösste Länge von 4'" und eine grösste Breite von 3"' und zeigt, wie bei allen Affenschä- deln, einen grossen und mehr nach aussen gelegenen Processus antiauditorius, der bei Simia Satyrus mehr nach der Mittellinie des Kopfes hin, hier zugleich viel tiefer liegt. An der Schädel- grundfläche sind die Processus ptervgoidei des Keilbeines im All- gemeinen klein und gehen, vorzüglich was die äusseren Flügel betrifft, unter sehr stumpfem Winkel nach vorn. Sie haben an ihrer Wurzel meist sehr kleine Löcher für die N. N. palatini (8.). Die Pars basilaris ist kürzer, als bei S. Satyrus, nicht, wie bei diesem, überall von gleicher Breite, steigt etwas von hinten nach vorn empor und nähert sich mehr der menschlichen Gestalt. Zu beiden Seiten derselben, hinter den Processus ptervgoidei, zeigen sich grosse F'oramina ovalia und spinosa. Theils hinter, theils in ihm ist der Ausgang des knöchernen Theiles der Ohrtrompete. Dann folgt das hinter einer kleinen Hervorragung der Pars pe- trosa gel egene Foramen caroticum, welches viel kleiner, als in dem Menschen ist. Vor ihm zeigt sich jederseits 2" 9"' von ein- ander entfernt eine 11'" lange Spur eines Processus styloideus, von dem etwas nach aussen das Foramen stylomastoideum sich befindet. Auf das Foramen caroticum folgt das verhältnissmässig kleine Foramen jugulare, welches durch eine Knochenlamelle unvollständig in zwei Höhlungen abgetheilt wird. Das zerstörte Foramen occipitale scheint etwas grösser zu seyn, als bei S. Sa- tyrus, mehr nach vorn zu liegen, einen stumpferen Winkel mit Valentin'« Repert. d. Physiol. 25