1. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1S39. Das Schlussjahr des letzten, für Physiologie und Medicin so resultatreichen Jahrzehends zeichnet sich nicht sowohl durch ein- zelne grossartige reformirende Entdeckungen, als durch fleissigen und vielseitigen Anbau von Problemen , welche theils seit längerer Zeit, theils von den unmittelbar vorhergehenden Jahren her vor- liegen, durch grössere Verbreitung und Theilnahme der wahrhaft empirischen Forschungen und durch das Aufkeimen eines die prakti- sche Medicin, soweit sie nicht erstarrt ist, durchdringenden Geistes reellerer Untersuchung aus. Der Gewinn, welchen Wissenschaft und Leben aus solchen Bestrebungen ziehen, ist in vieler Rücksicht bedeutender, als die durch plötzliche grosse Entdeckungen hin- geworfenen Thatsachen. Wenn zwar überall die grossen Genies neue Bahnen zu eröffnen berufen sind, so erfolgt doch erst ein wahres Resultat ihrer vorauseilenden Leistungen, wenn diese, in die grösseren Massen der Interessenten aufgenommen, dort ge- pflegt, verarbeitet und eben so sehr einerseits kritisch gesichtet, als mehr oder minder selbststandig erweitert werden. Gerade das Letztere aber scheint in Betreff der in der Physiologie in den letzten Jahren eröffneten neuen Mittel und Wege jetzt der Fall zu seyn. Wiewohl die Grundwissenschaft der Heilkunde von dieser Schritt vor Schritt jedes Platzchen ihres gebührenden Einflusses sich erkämpfen muss, wiewohl auch hier Wahrheit gegen Jahr- tausende langen Aberglauben und gegen Vorurtheil zu streiten haben, so geht der Sieg ächter Erkenntniss doch auf erfreuliche Weise und im Ganzen nicht sehr langsam,fort. Waren früher medicinische Schriften, welche auf wahrhaft plysiologischer Basis beruhten, nur als seltenere Ausnahmen und gleich einzelnen Ver- irrten in der übrigen grossen medicinischen Papierwüste vorhan- I