237 Lymphatische Entzündung. b. Anatomie des erkrankten erwachsenen Organismus. Von zwei das ganze pathologisch-anatomische Gebiet umfassenden Werken sind die Anfange publicirt worden. Die vorliegende erste Abtheilung des ersten Bandes der Arbeit von Hasse (CLXXII.) umfasst die Kreislaufs- und den Anfang der Athmungsorgane. Hier ist mit sehr vieler Gelehrsamkeit nicht nur das Bekannte zusammengestellt, sondern organisch verarbeitet, so dass die in einer sehr geriindeten Sprache geschriebene Arbeit sich eben so angenehm liest, als sie belehrend wirkt. Das Werk von Rockitansky (CLXXIII.) beginnt mit der ersten Lieferung des dritten Bandes und behandelt hier die Krankheiten der Athmungsorgane, der Schilddrüse, des Thymus und den Anfang der Leiden der Ver- dauungsorgane. Die rein objective kurze und gedrungene Dar- stellungsweise verräth die vielfache Autopsie, welche der Aus- arbeitung zum Grunde liegt. Wir müssen natürlich hier auf das Studium dieser beiden Werke selbst verweisen. Deber die seitliche Symmetrie des menschlichen Körpers bei Krankheiten s. Malgaigne XII. No. 259. 265—69. Uebermässige Faserstoffbildung im Blute eines Pferdes s. Ray- nal XL. 677-686. Ueber anatomische Veränderungen bei Typhus s. Rostan XXII. Juillet. 260—63.— Ueber Pest s.Czernobaco XX. 2ter Supp- lementband 56—62. Zwei Fälle von Adiposis s. Ollenroth XXVIII. No. 24. 113. 114. Bedeutende Elephantiasis des Armes s. Roecker XXXV. Bd. XXX. 322—25. Entzündung, Ausschwitzung und Eiterung. — Eine ausführliche, theils räsonnirende, theils eigene Untersuchungen enthaltende, im Auszüge nicht wiederzugebende Abhandlung über Entzündung und Eiterung giebt Hetterschij CLXXXII. Schroe- der van der Kolk fand den vertikalen Durchmesser der Eiter- körperchen kleiner, als den horizontalen (94.). Der Vf. beobachtete diese mit mehr ebener mammelonirter Oberfläche und selten mit 3—5 Kernen versehen (94—97.). Die Bildung derselben erklärt er dahin, dass Eiweiss und Faserstoff exsudiren, und dass, wenn beide sich scheiden, dieser die Kerne, jener die Umhüllungsmasse bilde J) (100.). Der Vf. erklärt sich auch gegen die Zellennatur der Eiterkörperchen (193—97.). V. Schlesinger (CLXXXIII.) sucht in den Begriff der lym- phatischen Entzündung alle diejenigen Ausschwitzungsprocesse zu ziehen, bei welchen die Menge der benachbarten Capillargefässe gering ist, auch die gewöhnlichen Erscheinungen der Gefässent- zündung fehlen und die Exsudationsresultate durch selbständige Secretionen und Metamorphosen der speciellsten Elementartheile ) Dann müsste durch Essigsäure die Kernbildung heller werden, was nicht der Fall ist.