197 Salpen. Salpen l) giebt Escüricht CLXIV. Die Untersuchung ist an 2 Species angestellt worden, hauptsächlich an einer 4 Zoll grossen Art ,wovon der Vf. 3 alte Spiritusexemplare zu seiner Disposition hatte j zum Theil aber auch an einigen Exemplaren von S. zonaria. Die grössere Species (Fig. 1—4.) nannte er Salpa cordifor- mis, weil er vermulhet, es sey die von Quoy und Gaimard unter diesem Namen aufgestellte, obgleich die von diesen Naturfor- schern gegebene Beschreibung und Abbildung von der vorliegenden ziemlich abweichen. (Annales des sciences naturelles Tome X und Atlas für 1827, Tab. VIII.) 1) Das Nervensystem (§.4.) fand sich sehr deutlich vor (Fig. 8 und 10 u, v—v). Das Gehirn mit 2 seiner Hauptä'ste bildete einen Ring hinter der Eintrittsöffnung, anscheinend dem Schlundringe analog. Diese Oeffnung möchte desshalb doch wohl lür den Mund zu halten seyn. 2) Vor dem Gehirne liegt ein eigenes, hauptsächlich aus 2 Blättern bestehendes, Organ, vielleicht ein Tastorgan (Fig. 8 und 10 t). An der S. zonaria befinden sich dieses Organ und das Gehirn auf einander. (Fig. 18 und 22 t, w.) (§. 5.) 3) Nicht allein die Eintrittsöffnung, son- dern auch die Austrittsöffnung haben an beiden Arten eine sehr ausgebildete Valvel; an beiden findet sich eine starke Muskulatur, die zumal an der Valvel der Austrittsöffnung sehr complicirt ist. (Fig. 11 und 12.) (§.6.) 4) An beiden Seiten der Atbmungs- höhle liegt ein geschlossener Sack, die serösen Säcke. (Fig. 1, 2, 3, 4, 7 pp. 99), die in der Entwickelungsgeschichte und in den Lebensverhältnissen überhaupt eine wichtige Rolle spielen. 5) So- wohl diese serösen Säcke wie auch der Athmungssack sind von einem Pflaster-Epithelium bekleidet, aus eckigen, tafelförmigen Zellen mit Kernen. (Fig. 14.) In dem Fcetus sind diese Zellen äusserst deutlich. Sie liegen aber hier mehr von einander getrennt, obgleich sie schon ziemlich eckig sind. (Fig. 15, wo aber die Ecken der Zellen viel zu spitz gegeben sind.) 7) Die Muskeln der Salpen bestehen aus Bündeln von Primitivtafeln (Fig. 16). Längs der Mittellinie in jedem Bündel zeigt sich bei stärkerer Vergrös- serung eine Reihe heller Körperchen (Zellenkerne). Jede Primitiv- faser ist höchst deutlich quergestreift, namentlich an alten Wein- geistexemplaren von Salpen deutlicher, als vielleicht bei irgend einem Wirbelthiere oder Articulaten. 8) Beim Fcetus bestehen die Muskeln aus nicht gestreiften Fasern, breiter als die Primitiv- fasern der Muskeln bei den Erwachsenen, und eine Reihe grosser Zellenkerne enthaltend. (Fig. 17.) Diese Fasern sind also ursprüng- lich Faserbündel. 9) Das Zellengewebe besteht bei den Salpen aus lauter gekräuselten Fäserchen. Aus 5, 6, 7, 8, 9 scheint man entnehmen zu müssen, dass die mikroskopische Zusammen- setzung der Gewebe (§.9) bei den Salpen ganz analog der der höheren Thiere sey, und sich auf eine ganz analoge Weise ent- wickele. 10) In dem Magen und Darm der Salpen linden sich halbverdaute miskroskopische Conferven und Infusorien. (§. 8.) 11) In allen 3 Exemplaren der S. cordiformis befand sich (§.10) ') Der folgende Auszug ist von Eschricht selbst gefälligst miteetheiK worden.