Herz von Python. 125 des linken, während in Betreff der Karamern das Umgekehrte stattfindet. Das rechte Ostium atrio-ventriculare ist im Allge- meinen die grösste Oeffnung. Dann folgt das Ostium atrio-ven- triculare sinistrum, hierauf die Mündungen der Hohladern, dann die der Lungenarterie, dann die Summe der Oeffnungen der vier Lungenvenen und endlich die Mündung der Aorta. Die Höhe der Valvula mitralis und tricuspidalis übertrifft immer die der beiden Ar- ten von Semilunarklappen. Die V. mitralis ist stets dicker, als die V. tricuspidalis und die halbmondförmigen Klappen der Aorta stärker, als die der Lungenarterie (=2:1.). Herz. Anat. u. phys. Art. von Reid XLVH. 577—619. — Anordnung der Muskelfasern desselben, Art. von Searle XLVH. XLVH. 619—30.— Nach C. Vogt (CXXXVII. 1—5) adhärirt das Herz von Py- thon tlgris nirgends an dem Herzbeutel, ist im Ganzen eiförmig, vorn mehr abgeplattet, hinten mehr gewölbt, zeigt von Aussen eine sehr fleischige conische, ungefähr kegelförmige Herzkammer^ die vorn abgeplattet, hinten stärker gewölbt und mit einer stum- pfen und etwas eingedrückten Spitze versehen ist. Auf der rechten Seite steigt die Kammerwandung fast gerade bis zur Spitze hinab, da die rechte Vorkammer bis in die Hälfte ihrer von der Aorten- wurzel bis zur Spitze gerechneten Länge hinreicht, während links die Vorkammer in gleicher Höhe mit dem Bulbus aufhört. Dieser letztere sitzt auch nicht in der Mitte der Kammer, sondern ganz auf der rechten Seite derselben, so dass sein rechter Rand mit der rechten Kammerseite eine continuirliche Linie bildet. Die Basis der Kammer stellt eine horizontale, von vorn nach links und hinten etwas abfallende Ebene dar. Auf der inneren Seite ist die Kammer besonders nach links hin stark gewölbt, fällt aber nach rechts sehr stark ab, um der unteren Hohlader und der Lungen- vene, welche sich hier zwischen sie und die rechte Vorkammer einlegen, hinreichenden Raum.zu lassen. Dadurch wird auch der rechte Rand der Kammer fast .scharf, während der linke ausge- dehntere ziemlich gleichförmig gewölbt ist. Der verhältniss- ma'ssig kleine Bulbus sitzt ganz nach vorn und rechts auf, hat im Ganzen eine etwas kegelförmige Gestalt, ist nach links convex, theilt sich bald in drei grosse Hauptslämme und zeigt deutlich die Spuren einer Drehung um sich selbst, indem der nach links und vorn gewendete Stamm mehr der rechten, der rechts und vorn gelegene mehr der linken und hinteren und der links und hinten gelegene Stamm mehr der vorderen Fläche anzugehören scheinen (1-)- Alle drei Stämme steigen nach aufwärts, der vor- derste S förmig gekrümmt bleibt bis zur Höhe wo sich die Vor- kammern endigen, ungetheilt, während der rechte in dieser Höhe sich in einen kleinen, gerade hinauf nach dem Fettdepot, einen grösseren, sich mehr nach links wendenden Ast und den nach rechts und hinten umbiegenden Hauptstamm sondert. Der hintere Stamm steigt ebenfalls S förmig über die Trennungslinie der beiden Vor- kammern nach links und theilt sich hier in zwei ungefähr gleich grosse Stämme. — Die linke Vorkammer ist kürzer, aber