125 Nerven der Myxinoiden, (20.). Der R. hyoideo-dentalis isolirt sich da, wo die Gaumen- leiste in den Schlundkorb übergeht, gibt Aeste an den Zurück- zieher und an den Beugmuskel des Zungenbeines, an die Schleim- haut des Mundes und der Zunge und versorgt die Keimplatten der Zungenzähne (21.). Von diesem Nerven durch den Anzieher des Schlundkorbes getrennt, verlauft der R. lingualis dicht an der Schleimhaut, gibt nach hinten einen Zweig für den Beugemuskel des Zungenbeines, einen stärkeren für die an der unteren Flache des Zungenbeines liegenden Vorzieher der Zunge (22.), einen Zweig für den hinteren Theil der Zunge, legt sich in die Rinne an der Oberfläche des vorderen Endes der Sehne der Zunge, kommt hier mit 'dein Nerven der anderen Seite zusammen und verzweigt sich in dem hinteren Ende der Zunge, biegt sich mit seiner Fortsetzung nach rückwärts, verläuft in der Decke des Canales, in welchem die Sehne der Zungenbeinmuskeln spielt, gibt hier einen Ast an den äusseren hohlen Zungenmuskel, zieht sich zuerst durch die obere Wand des grossen hohlen Zungen- muskels fort, durchsetzt diese dann schief, gelangt in die den Längsmuskel der Zunge bergende Höhle des äusseren grossen Zungenmuskels, anastomosirt mit dem Nerven der anderen Seite in einem reichlichen Geflechte und ertheilt viele Zweige in den Zungenmuskel. Das unpaarige beiden Nerven beider Seiten ge- hörende Ende geht über die Mittellinie des grossen Lh'ngsmuskels der Zunge nach hinten fort, senkt sich in die bogenförmige Com- missur des grossen Lh'ngsmuskels und verbreitet sich in diesem und dem senkrechten Muskel. 4) JV. facialis entspringt dicht hinter dem ]N. trigeminus und vor dem N. acusticus aus der Seite des Lobus medullae oblongatae, tritt dicht vor der Gehörkapsel durch eine feine Oeffnung nach aussen, scheint vorher einen feinen R. acusticus accessorius in das Labyrinth zu geben , ver- läuft zuerst rückwärts von dem Skelette des Schlundkorbes be- deckt, tritt dann unter diesem, indem er sich um den hinteren Rand des Hauptslückes des Schlundkorbes herumschlingt, hervor, gibt sogleich zwei herabsteigende Aeste, welche sich in dem vor- dersten Theile des Constrictor pharyngis verbreiten, schlägt sich zwischen dem Vorwärtszieher und dem Rückwärtszieher des Zun- genbeines , scheint diesem Zweige zu geben und endigt in der Haut des Gesichtes des vorderen Seitentheiles des Kopfes nahe dem Munde. Er verbindet sich nicht mit dem N. vagus. 5) Der JV. acusticus entspringt dicht hinter dem N. facialis aus der Seite des Lobus medullae oblongatae vor dem N. vagus, tritt in die innere Oeffnung der Gehörkapsel, theilt sich in zwei Aeste und verbreitet sich auf dem oberen Umfange des ringförmigen häuti- gen Labyrinthes. 6) JV. vagus. Entspringt hinter dem vorigen aus dem seitlichen Umfange des Lobus medullae oblongatae, tritt durch eine Spalte der Gehirnkapsel über dem hinteren Theile der Letzteren hervor, gibt den R. pharyngeus, geht dann über den Constrictor pharyngis nach rückwärts, erreicht die Seite der Speiseröhre, läuft über den serösen Kapseln der Riemen hin, er- theilt die Zweige für die Kiemen, die Kiemengänge und die Kie- menmuskeln , dringt in die Frischmasse des Constrictor cardiae