208 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. und vier auf den Rumpf. Die beiden Kopfringe zeigen sich frei, wenn das Thier Beute ergreift oder verschluckt oder durch leise Compression zu möglichster Ausdehnung des Kopfes gezwungen wird. Der retraclile End- oder Mundring endigt bei Emydium spitz und ohne Anschwellung und theilt sich in drei in einander passende Stücke, während Milnesium und Macrobiotus nur zwei haben (295.). Der hintere oder Schlundring ist bei Emydium durch wenig deutliche Furchen in drei Segmente, von denen jedes der beiden vorderen ein Paar Anhänge trägt, getheilt. Bei Milnesium tardigradum findet sich noch eine Theilung in zwei Ringe, von denen der vordere viel mebr entwidielte ein Paar sehr kurze palpenartige Anhänge trägt. Die Sonderung in zwei Segmente ist bei Macrobiotus Oberhäuser sehr schwach und fehlt bei M. Hufelandii gänzlich. Der Rumpf hat bei allen untersuch- ten Arten vier Glieder, von denen jedes ein Paar Füsse und nur bei Emydium noch einige andere Anhänge trägt, deren jedem ein Nervenknoten des Bauchstranges entspricht, während jedes aus zwei, bei Emydium zu einem verschmolzenen Segmenten be- steht. Die Hautanhänge bilden lange Filamente oder kurze Dor- nen, sind farblos, lösen sich weder in Säuren, noch in Alkalien (296.) und hönnen etwas bewegt werden. An der weicheren Haut von Milnesium und Macrobiotus stehen die Hautfaltungen mit den Muskelansätzen in Verbindung, während sich anderseits eine doppelte Längsfurchung vorfindet. Jede Extremität besteht aus drei, bis auf einen gewissen Punkt einschiebbaren Gliedern (297.), von denen das mittelste bei Emydium von einem solideren Epidermidalringe umgeben und das hintere gezähnell ist. Die Haut besteht aus einer dünnen, durchsichtigen, farblosen, sehr feinkörnigen Oberhaut (298.) und einer zellgewebigen Lederhaut, in deren Maschen Pigmenttropfen, wie bei Emydium liegen, wäh- rend Farbestoffe noch ihr Gewebe durchdringen (301.) und welche sich durch kaustisches Kali oder Ammoniah, welches die Oberhaut unverletzt Jä'sst, auflöst (303.). Der Farbestoff wird bei Macro- biotus Oberhäuser und Milnesium tardigradum durch Alkalien purpurroth, verändert sich zuerst bei Emydium testudo gar nicht, verschwindet aber, sobald dann das Thier in destillirtcs Wasser gelegt wird. Schwefelsäure macht ihn ultramarin, blau bis schwarz. Das Thier wird aber Avieder weiss bis gelblich, wenn es in destillirles Wasser kommt, röthet sich aber dann wieder durch Alkalien und bläut sich von Neuem durch Schwefel- säure. Salpetersäure verändert die rolhe Farbe in grün oder gelb. Schwefelsäure blaut sie selbst dann nicht mehr, wenn die Salpetersäure durch ein Alkali neutralisirt worden und die rolhe Farbe sich dadurch wieder hergestellt hat. Salzsäure macht die Färbung grün oder schmutzig weiss. Diese wird aber dann durch Schwefelsäure wieder blau, es möge die Säure durch ein Alkali gesättigt worden seyn oder nicht. Essigsäure bleibt ohne Wirkung (304.). Der Acthcr löst die öligten Pigmenttropfen gänzlich auf. Bei langsamer Solution löst er zuerst die eigent- liche färbende Materie und später eine noch zurückbleibende Flüssigkeit (304—306.). Bei Macrobiotus und Milnesium enthält