Mikroskopischer Bau des Ohres. 161 stellt. Ein sehr luirzer Sehnerve scheint ihn mit dem Kopflino- ten zu verbinden. Nur bei sehr starker Anspannung der Haut- decken ist hier ein Sehen möglich. Bei Doris sind die mit je einem kurzen Sehnerven versehenen Augen verhältnissmässig grösser, als bei Thelys. Bei Bulla und Bullaea wird das Auge mehr gestielt, da der Sehnerve stärker aus der Hülle des Hirn- knolens hervortritt (336.). Auge. Ausführlicher Art. von Jacob XLVI1. 171 —207. — Ohr. — Mikroskopische Analyse. — Pappendeim (CXVH. 1—74.) veröffentlicht eine ausführliche, geordnete, durch zahlreiche und durchgeführte Erweiterung seiner früheren Unter- suchungen bereicherte Arbeit über die Histiologie des Gehörorganes (s.Bep.IV.97.). 1) Schläfenbein. Der senkrecht durchschnittene Joch- fortsatz des Menschen zeigt nur sehr wenige Knochenkanäle und nur in der Peripherie mit diesen concentrisch gestellte Ringe und um diese dieKnochenkörperchen. Die Kanälchen gehen an der dem Schä- del zugewendeten Seite thcils zur vorderen Fläche der Pars squamosa, theils zurück, theils aufwärts zum Rande der Schuppe; an der äusseren Fläche schief zur Gelenkfläche des Unterkiefers, am oberen Theile der kurzen Wurzel geradlinig, am unteren Theile kreisförmig nach innen concav. Ein anderer Theil der äusseren Wand verläuft zur langen Wurzel über dem Gehörgange. Die Kanälchen beider Wurzeln münden in einander. Die Tren- nung geschieht dann so, dass ein Theil der hinteren Wand die Gelenkfläche kreisförmig umgiebt, während ein anderer Theil rückwärts in die Partes squamosa und mastoidea übergeht (3.). In dem vorderen Drittheile der hinteren Wurzel laufen jedoch schon einige beträchtliche Zweige horizontal nach aussen und innen. An der äusseren und unteren Fläche der hinteren Wur- zel steigen sie senkrecht hinab und biegen dann nach oben um, um horizontal zu verlaufen. Die Marksubstanz nimmt in dem Jochfortsatze in der Spitze den absolut geringsten Raum ein und vermehrt sich allmählig nach der Basis zu. Von der Wur- zel aus steigen die Kanäle an beiden Flächen der Squama mehr oder weniger horizontal weiter und senden unter meist spitzen Winkeln ihre Aeste nach aufwärts zur Nath, um sich dort in den feinsten Schlingen zu endigen und mit den dem vorderen Rande entlang verlaufenden Kanälchen zu endigen. Die Knochen- zellen sind in der Gegend des Jochbogens am engsten und gegen den Zitzenfortsatz am weitesten (5.). Die Wand der an den oberen Rand der Pyramide gelangten Zellen wird von einein gemeinschaftlichen, nach vorn und aussen convexen Knochenblatte begrenzt. Es ruft durch seine Krümmung die Fossa sigmoidea hervor, faltet sich nach innen und hinten, um die innere Wand der Pars mastoidea zu erzeugen und biegt an der sutura mastoi- dea um, um in das äussere Blatt überzugehen. Die Strahlen, welche in diesem Knochengewebe die einzelnen Knochenkörper- chen verbinden, sind hin und wieder varicös. In der Pars ma- stoidea laufen die Zellen beiden Wänden parallel. Die Haupl- richtung der Kanälchen steigt nach oben empor (5.). In den Valentin'* Repert. d. Physiol. 2|