/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 312 hinteren, alle motorischen zunächst in die vorderen Stränge ein- treten, so ist es nur durch eine Höhenkreuzung, die auch ana- tomisch nachweisbar ist, möglich, tlass motorische Fasern aus den vorderen Strängen in die hinteren treten. Die oben beschrie- bene Quertheilung mittelst des Staarmessers muss aber, so weit dieses eindringt, diese Fasern treffen, so dass dann natürlich ihre Fortsetzungen in den höheren Strängen keine Muskelcontraction mehr erzeugen können. Nur diejenigen in den hinteren Strängen ferner verlaufenden motorischen Fasern, deren Höhenkreuzung hinter dem Durchtritte des Staarmessers vollendet ist, könnten nach Reizung der hinteren Stränge reagiren, wenn jene Nerven- fasern an der Oberfläche und nicht tiefer oder, wie wir sogleich wahrscheinlich machen werden , in den Seitensträngen nahe der Seitenlinie verlaufen, so dass sie auch noch durch die Opera- tion entweder verletzt oder gezerrt werden. Das Resultat des Experimentes habe ich auch vollkommen, wie der Vf. es angiebt, gefunden. So leicht es bei dem Frosche ist, durch Druck oder Reizung, welche man in der Gegend der drei vordersten Wirbel des Thieres auf die Hinterfläche des Rückenmarkes anbringt, Zuckungen in den hinteren Extremitäten zu erzeugen, so blieben mir fast immer alle Rewegungen aus, wenn ich die hinteren Stränge nach des Vf. Methode isolirt reizte. Denkt man sich aber diese motorischen Fasern in den hinteren Strängen tiefer oder mehr seitlich verlaufend, so ist dieses negative Resultat ebenfalls erklärlich. Ref.) Verschiedenartige Wiederholungen desselben Versuches führen zu denselben Resultaten. 3) Führt man eine Nadel in den Rüchenmarkskanal, so entsteht keine Bewegung, wenn diese nur in ihm bleibt oder gegen die hinteren Strange geneigt wird. Sie erfolgt aber', sobald die Neigung gegen die vorderen Stränge Statt findet. 4) Entfernung des 4ten bis 6ten Wirbelkörpers und des ihm entsprechenden Theiles der vorderen Rückenmarksstränge lähmt die Bewegung der hinteren Extremi- täten, deren Empfindung unverletzt ist und an welchen Reflex- bewegungen möglich sind, gänzlich (17. 18. 23. 24.). (Auch hier kann der Höhenkreuzung wegen kein anderes Resultat erfolgen, selbst wenn noch motorische Fasern in den hinteren Strängen vorhanden sind. Ref.). 5) Nach Entfernung der hinteren Stränge hören .die Empfindungen und Reflexbewegungen, nicht aber die directen Bewegungen in den entsprechenden Theilen auf (19. 20.). In seiner zweiten Abhandlung (41—159.) vervollständigt van Deen seine Versuche über die Rückenmarksstränge und seine sogenannte Circulatio vis nerveae. Der Theil der Untersuchungen, welcher die Bestätigung der früher von dem Vf. gewonnenen Resultate über die Functionen der Rückenmarksstränge enthält, umfasst vorzüglich Combinationen mit Strvchninversuchen. 1) OefT- net man den Unterleib eines Frosches, löst alle Eingeweide von hinten bis zu dem zweiten Wirbel los, zerstört alle Blutgefässe, bricht die Wirbelsäule von vorn in der Gegend des dritten Wir- bels auf, durchschneidet hier die vorderen Stränge des Rücken- markes, zerstört auch hier im Wirbelcanale allcGefasse, welche eine Verbindung des vorderen und des hinteren Theiles herstellen,