191 Eingeweidewürmer der Triglen. setzten Nabel ausgezogen. Der Schwanz schrumpft später ein, fällt wahrscheinlich ab und hinterlässt als Ueberrest seiner frü- heren Existenz ein blosses Knötchen. Der Kolben dehnt sich hierbei um das Zwei- bis Dreifache aus und erscheint als einfacher länglich runder ßalg. Trotz aller dieser Veränderungen bleibt die innere Organisation dieselbe (30.)- Unter einer dickeren äus- seren bräunlichen Hülle liegt eine innere zarte, nur durchsichtige zweite Hülle, in deren Höhlung ein anders gestalteter Wurm innerhalb einer geringen Menge von Flüssigheit lebt. Dieser ahmt zuerst mit seinem Halse und Körper gewissermassen die Gestalt des Schwanzes und des Kolbens nach, verliert dann, wenn der Schwanz der äusseren Hülle schwindet, auch seinen Hals und hat vorn eine als Mund zu deutende Einkerbung. Der Körper besteht aus einer gleichförmigen durchsichtigen Hyalinsubstanz mit eingestreuten runden grösseren oder kleineren Körnern ohne be- sondere Verdauungs- und Geschlechtsorgane. Durch seine zwar trägen, aber mannigfachen thierischen Bewegungen setzt sich seine thierische Natur ausser Zweifel (31). Wie bei verschiedenen in den genannten Fischen vorhandenen Filarien Speciesunterschiede existiren, so sind auch solche bei den neben ihnen befindlichen chrysalidenähnlichen Körpern vorhanden. Wahrscheinlicher Weise entsteht der in dem chrysalidenähnlichen Körper enthaltene trematoden- ähnliche Wurm nicht durch unmittelbare Metamorphose aus der Filarie, sondern dadurch, dass er parasitisch in dieser sich bildet und dass von dieser Alles bis auf die sich erzeugende doppelte Hülle verflüssigt wird. Nun entwickelt sich constant in dem hinteren Leibestheile des termatodenähnlichen Wurmes innerhalb einer in der Körpersubstanz eingegrabenen rundlichen, von keiner gesonderten Wandung umgebenen Höhlung ein Tetrarhynchus, bei dessen fast vollständiger Ausbildung der Mutterwurm fortlebt. In ausgebildetem Zustande des Tetra- rhynchus unterscheidet man deutlich den dickeren (34.) mit zwei blattförmigen, wulstigen, hinten herzförmig eingeschnittenen An- hängen versehenen Kopf, aus dem nach vorne 4 lange, vierkan- tige, mit Hacken beseszte Rüssel hervortreten, und einen mehr platten, hinten sich verschmälernden, gliederlosen Leib. Vier feine Kanäle gehen von den vier Rüsseln aus, laufen geschlängelt nach hinten und setzten sich in vier Blindschlä'uche, die, je zwei enger zusammengefügt, in dem hinteren Ende des Leibes liegen, fort. Das Thier liegt immer ringförmig zusammengebogen, zieht den Rüssel aus und ein und streckt den Körper, und ist in dieser Beziehung von dem Mutterwurme durchaus unabhängig, wie auch Keine wahre organische Verbindung zwischen beiden Statt findet (35.)- Das umgebende Mutterlhier wird nach und nach aufge- zehrt und in einen Balg verwandelt, aus welchem der Tetrarhyn- chus ausschlüpft, zuerst in die Bauchhöhle und dann in die Brust- höhle und das Herz gelangt. Die hier vorgefundenen Thiere zeichneten sich durch Vergrösserung ihrer Körperverhältnisse aus (36.). Als neuen Anhang haben sie nur noch einen etwas platten, bandwurmgliedartigen Theil erhalten. Mit( ihrem Hackenrüssel graben sie sich sehr leicht in die Eingeweide ein, ohne an den Stellen ihres Durchganges Spuren von Oeffnungen zu hinterlassen.