/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. mit Eifer gestrebt. Auf beiden Gebieten wurde manche wesent- liche Lüche ausgefüllt. Eine allgemeine Darstellung der thieri- schen Nahrungsflüssigheiten, welche in Frankreich erschien, gab endlich einen grossen Theil des hierher gehörenden comparativ- anatomischen Materiales in einer klaren Uebersicht. Herz und Gefässsystem, vorzüglich der Reptilien, erhielten erweiternde Erfahrungen und in der Kenntniss der rathselhaften Nervenanhänge der Cephalopoden wurden wenigstens anatomisch interessante Fortschritte gemacht. Auch das mehr unbestimmt gekannte, als im Einzelnen klar erörterte sogenannte Wassersystem der wirbel- losen Thiere, vorzüglich der hierher gehörenden Seethiere, erfreute sich einer theil weisen erneuerten Revision. Das Gebiet der Sinnes- organe des Menschen wurde durch wissenschaftlich und künstlerisch classische Abbildungen erörtert. Das der Sinne des Menschen und der Säugethiere erhielt in einer gelehrten Untersuchung über dieSkle- rotica und einer vorzüglich an mikroskopischen Erfahrungen rei- chen Darstellung des Ohres sehr schätzbare Reiträge. Unter den Wirbelthieren gelang es einem der ausgezeichnetesten und thätig- sten Forscher der Gegenwart, die niederste Form des durch Weichtheile gänzlich der Aussenwelt entzogenen und daher wahr- scheinlich functionslosen, nur der morphologischen Vollständig- keit wegen vorhandenen Auges aufzufinden. Beobachtungen über die Gehörorgane der Knorpelfische, über die Augen seltener Wirbelthiere und wirbelloser Geschöpfe ergänzen diese Mitthei- lungen von allgemeinerer Redeutung. Während eine durch ihren Verfasser, ihren Inhalt und ihre Form gleich verehrungswürdige Darstellung der Knochenlehre des Menschen in erneuertem, an einzelnen Orten ergänztem Abdrucke erschien, erstand auf dem Gebiete der vergleichenden Osteologie eine Unternehmung, welche zu den grossartigsten, die je versucht worden, gehören dürfte. Das Pariser vergleichend anatomische Cabinet, welches sich durch den Reichthum seines Inhaltes, wie seiner Renutzung im Leben und in der Geschichte der Wissenschaft von jeher auszeich- nete, soll das Material zu einer möglichst vollständigen Abbildung der Repräsentanten der wesentlichsten Skelettformen der Wirbel- thiere abgeben, soll die Rasis zu den detaillirtesten Studien der Gestalten der Jetztwelt, wie der Vorwelt, so weit dieses durch Zeichnungen möglich ist, liefern. Die Schnelligkeit, mit welcher die so ausgedehnte Arbeit fortgeführt wird, lässt wenigstens hoffen, dass, wenn auch vielleicht die Zeit einer Generation zur Vollendung des Ganzen in gleich ausgedehntem Plane kaum hinreichen dürfte, wenigstens eine nicht unbedeutende Parthie des Materiales verarbeitet werden könnte. Eine andere osteolo- gische Arbeit des verflossenen Jahres lieferte eine Reihe wichtiger Thats.ichen. Sie beweisen von Neuem, wie sehr normale, verglei- chende und pathologische Osteologie unter einander zusammen- hängen, einander wechselseitig erläutern und ergänzen und wie auch hier das Studium der Thierwelt selbst heute noch zur Erweiterung der seit Jahrhunderten so sehr gepflegten Erfor- schung des menschlichen Skelettes dienen könne. Unter den ver- gleichend anatomischen Arbeiten dieses Gebietes sind besonders