43 Einnistung mikroskopischer Parasiten. Vi2 — V50 Mm> Wiewohl an ihnen keine Spur von Bewegung beobachtet werden korinte, so hält sie der Vf. doch für Infuso- rien von der Galtung Gyges Bory et Ehrb., wo sie als neue Art G. sanguineus aufzuführen sind. (Der Abbildung nach zu urtheilen erscheinen sie, wie helle durchsichtige Zellen mit gros- sen rothen runden bis länglichrunden Kernen. Kef.) (15.) In sparsamer Zahl zeigen sich viel kleinere, vollkommen runde, schön blutrothe, wenig durchscheinende Infusorien, die in gewis- sen Stellungen eine kleine Spalte oder eine sehr enge Oeffnung darboten, ungefähr V100 Mm. massen, eine kreisförmige progres- sive Bewegung hatten und sich hierbei zugleich um ihre Achse drehten. (Protococcus nivalis.) 4) Sehr selten exislirten vollkommen runde, dunkel carmosine, an ihren Bändern etwas durchscheinende und von einer Membran umgehene Körper, welche ungefähr V30 Mm. massen und keine Bewegung zeigten. Der gefärbte Kernlheil hatte an einer bestimmten Stelle gegen den Band hin, eine durchsichtige, fast farblose, halbmondförmige Oeffnung, welche mit der häutigen Umgebung communicirte. 5) Ein farb- loses, durchscheinendes, ovales Infusorium, welches an einem seiner Enden eine graue granulirte Masse enthielt, in seinem grössten Durchmesser ungefähr J/5 Mm., in seinem kleineren Diameter Mm. mass. (16.) 6) Mehrere kleinere, sphärische oder schwach ovale, an ihrem Bande durchscheinende Körper, welche auch eine graue, undeutlich körnige Masse enthielten und einen Durchmesser von ungefähr Vi00 Mm. hatten. (Aehnlich der Pandorina hyalina Ehrb. s. Kep. IV. 143.) 7) Endlich zeigte sich ein farbloses, durchscheinendes, aus zwei verschmolzenen Kugeln von höchstens V2on Mm. bestehendes Infusorium, vielleicht Monas glisaeus Ehrb. (s. Kep. IV. 139.) Diese drei farblosen Infusions- thiere zeigten keine deutliche Bewegung. 8) In geringer Zahl runde, schön blutrothe, deutlich mit einer körnigen Masse gefüllte und daher unvollkommen durchsichtige Kugeln, welche %00 — V50 Mm. massen, welche durch Verdunstung des Wassers oder bei Druck bersteten und die fein körnige Farbemasse herausliessen. Protococcus nivalis Ag. (17.) 9) Aeusserst zahlreiche, farblose, sphärische, freie oder haufenweise vereinigte Körnchen von höch- stens ~-q Mm. Protococcus nebulosus Kütz. Eine gelatinöse Grundsubstanz war nicht vorhanden. (18.) Die rothe Färbung erhielt sich später bei dem Aufbewahren in weissgelbem, nicht aber in weissblauem Papier. Ueber die Fortpflanzung des in dem rothen Schnee vor- handenen Algengebildes, Sphaerella nivalis s. Ehrenberg X. No. 217. 298. Die durch Einnistung mikroskopischer Pflanzen und Thiere ent- stehenden Contagien hatte sich einer Beihe fruchtbringender Erörte- rungen zu erfreuen. Während die Verhältnisse der Muscar- dine nur einzelne Nachträge erhalten konnten, wurden über andere in dieses Gebiet gehörende Objecte der Pathologie, vor- züglich der Thiere und des Menschen, neue bereichernde Erfah- rungen mitgetheilt. Johannys hat eine sehr ausführliche Beihe