Befruchtetes Ei. 305 Befruchtung. — Ueber das bei diesem Acte stattfindende Vordringen des Samens zum Eic der Säugethiere haben Bischoff, R. Wagner und Barry Erfahrungen mitgetheilt. Der Erstens (CXCV1. 49.) fand V2—IQ'^ Stunden nach der Begattung einer Hündinn Samenlhierchen auf dem Eiersloclie und an der Peri- tonealhöhle desselben. Bei einer anderen Hündinn sah R. Wag- ner (ib. 49.) 48 Stunden nach der Begattung die Scheitle etwas blutig, sonst trochen. Zwischen den grossen Epithelinl- blätlchen lagen überall einzelne, aber sämmtlich todte Samen- thierchen. Am Uterus nahm die Menge der Letzteren zu, und alle waren lebendig. Die Zahl und Beweglichheit derselben ver- mehrte sich noch in den Gebärmutterhörnern und den Tuben. Am Abdominalende der Letzteren fanden sie sich in grösster Menge, füllten alle Vertiefungen der Schleimhaut in bündelför- migen Massen aus, und zeigten, in Eiweiss aufbewahrt, noch nach 3 Stunden Bewegung. In der Tasche um das Ovarium fehlten sie, dagegen waren sie rechts zwischen den Fimbrien dicht an dem Eierstocke lebenskräftig vorhandon. Hier waren drei Fol- likel sehr aufgetrieben, einer geborsten. Links zeigten sich die Spermatozoen nicht zwischen den Fimbrien, wohl aber an dem Ostium abdominale. Hier erschienen zwei Follikel dem Platzen nahe. Die Schleimhaut der Fimbrien flimmerte lebhaft, dagegen existirte in Uterus und Tuben ein blosses Cylindcrepilhelium. Die Scheide halte ein Pflasterepithelium. Die milchigte Flüssig- keit um das Ovarium enthielt keine Samenthicrchen, sondern Oeltropfen. Barry (X. No. 228. 117.) sah die Spermatozoen der Kaninchen ebenfalls bis zur Oberfläche des Eies vordringen, so dass vorzüglich durch die von ihm und Bischoff mitgetheilten Thatsachen ein Umspülen des Eierstockes mit Samenthierehen und Samenflüssigkeit auch bei den Säugethieren thatsächlich er- wiesen ist. Zeugung. Art. von Allen Thomson XLVIf. 424 — 80. — Ueber die Fruchtbarkeit der Säugethiere s. Bellingeri X. No. 239. 239—89. Vgl. Flourens XIV. a. Tome XII. 173—75. und Js. Geoffroy St. Hilaire ib. 173—75. — Ueber die Verschiedenheiten der inneren Geschlechtstheile der oviparen und der viviparen Blattläuse s. Siebold X. No. 263. 305.—308. — Ueber Befruchtung der Insekten s. Aüdouin, Atti della^societa di Pisa. 192. — ßß. Befruchtetes Ei. In den beiden Lehrbüchern von R. Wagner (CXCVI.) und Jon. Müller (CCX1X.) wurden die zur Entwicklungsgeschichte gehörenden Theile behandelt. Die in dem Ersteren enthaltenen wichtigen neueren Punkte sind an einzelnen Orten eingeschaltet worden. In dem Letzteren finden sich ausser manigfachen eigenen Mittheilungen auch die neueren Erfahrungen von Reiciielit, auf dessen ausführliches Werk wir im nächsten Jahre zurück kommen. Valenlin's Ropert. d. Pliysiol. 39