Schwimmblase. ■' 179 (Ihre Erwähnung in neuerer Zeit von Taylor s. Rep. IV. 132.) Sie liegen nach dem Vf. zu beiden Seiten des Einganges in die Mutterscheide unter der äusseren Haut des hinteren und unteren Theiles der grossen Schaamlippen, werden üherdiess noch von der Fascia superficialis perinaei und den Bündeln des Constriclor cunni bedeckt, füllen den Raum aus, welcher sich zwischen dem Ende der Vagina, dem aufsteigenden Theile des Sitzbeines, dem von diesem entspringenden Schenkel der Clitoris und ihrem Auf- richtmuskel befindet, haben die von dem Sitzbeine kommenden Fasern des Levator ani über sich, die Transversi perinoei dicht hinter sich, sind länglich, platt, fast bohnenförmig, wiegen 16 — 22 Gran und boten folgende Grössenverhältnisse dar: Länge. Bi'eite. Dicke. Bei einem Mädchen von 18 Jahren 9"',5 4"' 2"',5 Desgleichen von 20 J 9 4,5 3 Bei einer Frau von 24 J. ... 10 3 2,25 Bei einem Mädchen von 28 J. . . 6 3,5 2,5 Bei einer Frau von 31 J. ... 5,5 3J 2 Desgleichen von 35 J 5 3,5 2,5 Desgleichen von 48 J 5,5 4 3 Desgleichen von 52 J 5 3,5 2,25 Desgleichen von einigen u. 60 J. 7 2,5 3,25 (14.). An beiden Seiten sind sie übrigens oft nicht gleich, zeigen sich schon im fünf- bis sechsmonatlichen Fötus und haben bei dem Neugeborenen eine Länge von 3'" und eine Breite von 2"'. Im Alter verkleinern sie sich und scheinen endlich selbst ganz zu schwinden. Der aus dem vorderen Rande des oberen Theiles jeder Drüse hervortretende Ausführungsgang zieht sich, von dem Scheiden verengerer bedeckt, horizontal hinter der grossen Schaam- lippe nach vorn und innen und öffnet sich vor dem Hymen oder den myrthenförmigen Carunkeln. Ueber dieser Mündung liegen mehrere kleine Schleimbälge (14.). Die Drüsen erhalten feine Nervenzweige von den Schaamlippenzweigen des Schaamnervcn, Arterienreiser von den Schaamlippenpulsadern der inneren Schaam- schlagadern und dem Arteriennetze der Scheidenarterien. Ihre Venen verbinden sich mit den entsprechenden Blutadern. Ihr weisslichgraues Secret ist vorzüglich reichlich bei der Begattung (15.). In einem Falle von Entzündung der Scheide sah der Vf. die Ausführungsgänge verwachsen und geschlossen. Dass sie den Cowper'schen Drüsen des Mannes analog sind, scheint auch der Umstand zu zeigen, dass sie bei der Stute und der Hündin eben- falls fehlen (17.). 17. Eigentümliche, einzelnen Thiercn besonders zukom- mende Organe. ct. Schwimmblase. Jacobi (CXXXVIII. 5- 25.) hat unter Jon. Müllebs Anleitung eine sehr gute Zusammenstellung über die Schwimmblase geliefert..