128 /. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. Vorkammer in den Bulbus existirt eine ahnliche Einrichtung, wie in der linken Kammer an der Communicationsöffnung. Es findet sich nämlich eine grosse dreieckige stark muskulöse Klappe, welche das Ostium venosum von dem Bulbus her fast vollständig ver- schliesst, sich aber nach unten klappt, wenn man von der Vor- hammer aus eine Sonde einführt, und welche, dem Blute eine Brücke nach der Spalte bildend, die Communicationsöffnung ver- schliesst. Diese letztere liegt in der Scheidewand etwas mehr nach hinten und steigt von der linken Kammer etwas schief nach dem Bulbus hinab. Aus diesem allem ergibt sich nun, dass das Blut der Hohlvene in die rechte Vorkammer strömt und dass diese dasselbe, wenn sie sich zusammenzieht und die Oeffnung durch den Sphincter grösstentheils geschlossen wird, in den Bulbus treibt. Die hier befindliche Klappe schlägt sich zurück, deckt die Communicationsöffnung und bildet ein vollkommen hielförmig ausgehöhltes Bett, worüber das Blut durch die aus dem Bulbus in die rechte Kammer führende Spalte in diese Kammer gelangt. Bei der nun folgenden Contraction der letzteren wird die halbmond- förmige Spalte, indem sich die sie von der Kammer trennende Schei- dewand streckt, geschlossen und das Blut in die Lungenarterie ge- trieben. Aus der Lungenvene tritt es in den linken Vorhof, bei dessen Contraction es (wiewohl hier wegen des schwächer entwickelten Sphincter Kegurgitation noch weniger verhütet wird) in die Kam- mer und durch diese, indem die beiden Klappen das Ostium atrio-ventriculare verschliessen, durch die Communicationsöff- nung in den Bulbus und von da in die beiden Hauptkörper- stämme gelangt. Eine Vermischung beider Blutarten findet durch die aus dem Bulbus in die rechte Kammer führende Spalte statt, ist jedoch durch die Krümmung der Wände derselben, wodurch sie bei der Zusammenziehung möglichst verschlossen werden muss, auch möglichst reducirt. Eine Communication der Stämme ausser- halb des Herzens, wie etwa der Lungenarterie mit den Aorten, findet nicht statt (5.). Ueber die Kreislaufsorgane der Reptilien, der Fische und der wirbellosen Thiere handelt G. K. Treviranus LXXXXVI. 1—85. — Unter den Schildkröten, von denen der Vf. Emys reticulata, serrata und ventrata, Terrapene clausa, Chersine tessellata und Caretta imbricata untersuchte, haben nach ihm Chersine tessellata und Caretta imbricata zwei Kammern, die übrigen zu den Landschild- kröten gehörigen Arten dagegen nur eine, die zwar Verengerun- gen und Erweiterungen, doch kein wahres Septum ventriculorum zeigt. Dieses besitzt aber bei Chersine und Caretta eine klappen- lose Communicationsöffnung. Aus der rechten Kammer führt nach unten ein Gang zu den Mündungen der Lungenschlagadern und der Aorta (Conus arteriosus), der ohne Scheidewand ent- steht (3.). Alle Schildkröten haben eine grössere rechte und eine kleinere linke Vorkammer, welche letztere derbere Wandungen darbietet. An jedem der beiden Ostia atrio-ventricularia liegt eine beuteiförmige Klappe, ein Fortsatz des Septum atriorum und, wo es vorhanden ist, auch des Septum ventriculorum. In die rechte Vorhammer mündet die Hohlvene mit Klappeneinrichtung;