Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 265 haut übergehende Schicht los, welche sich über den ganzen Schädel wegsetzt und vorn an den Zwischenkiefer, seitlich an die Joch- beine inserirt. .Von dem Kronenfortsatze des Unterkiefers entsprin- gen mit sehnigten Anfängen spater in die Schädelfascie übergehende Mnskelbündel. Nach Hinwegnahme jener Fascie erscheint am Schä- del ein starker, den ganzen Seiteritheil desselben einnehmender aus zwei Portionen bestehender Muskel, von denen die obere mit sehnigten Fasern fiederförmig von beiden Seiten des Jochbeines entsteht, nach vorn und abwärts läuft (12.) und sich an die Spitze und die innere Seite des Kronenfortsatzes des Unterkiefers ansetzt, während die untere Parlhic von der Crista und der seitlichen Fläche des Scheitelstirnbeines und der äusseren Fläche der Gau- menbeine beginnt, mit ihren Fasern theils gerade nach vorn und unten, theils zuerst rückwärts und dann wieder vorwärts verläuft und sich auch an den Kronenfortsatz des Unterkiefers ansetzt. Beide Parthieen sind durch Sehnenfasern von einander geschieden und dienen als Kaumuskeln zum Heraufziehen des Unterkiefers. Hierbei unterstützt sie noch ein anderer von der äusseren Fläche des Quadratbeines zum Hinterrande des Kronenfortsatzes des Unterkiefers gehender Muskel. Von dem Gelenkfortsatz entsteht ein das Gelenk bedeckender, kleiner, aber starker Muskel, der gerade nach rückwärts läuft und sich an (Jen oberen mit dem Quadratbeine verbundenen Kiemendeckelknochen ansetzt und wahr- scheinlich zum Aufheben des Letzteren und somit des ganzen Kiemendeckels dient. — Auch an der Bauchfläche löst sich eine oberflächliche Schicht der Seitenmuskeln ab, um, vorn in eine Sehne übergehend, sich an das Zungenbein, den Unterkiefer und das untere Kiemendeckelstück anzusetzen. Die übrige Parthie der Seitenmuskeln inserirt sich oben an das Hinterhaupt, unten • zuerst an die Schlüsselbeine und deren Suspensorien und dann in dem Winkel des Zungenbeines. Das Suspensorium der Schlüs- selbeine hat noch seinen schon früher angeführten, sich an seinen ganzen hinteren Band ansetzenden, innerhalb der Kippen von der Knorpelgerte entspringenden Muskel. Von dem hinteren Bande der Schlüsselbeine verlaufen Muskelfasern nach aufwärts und einwärts an den Band des Herzbeutels. Die Kiemenbogen haben ausserdem ihren eigenen Muskelapparat (13.). — Nervensyßtem. — Das Gehirn ist, nach dem Schädelraume zu schliessen, sehr klein. Auch das Kiickenmark ist dünn, rundlich und hat höchstens 1"' im Durchmesser. Die aus ihm hervortretenden Nerven sind äusserst fein. Von den Kopfnerven scheinen der N. trigeminus und der N. vagus am stärksten entwickelt zu seyn. Ein starker Ast des Letzteren trat wahrscheinlich zu einer am Hinterhaupte befindlichen Oeffnung heraus und verlief über sämmtliche Bippen dicht auf ihrem Ursprünge vor der Knorpelgerte liegend nach abwärts. Ein N. sympalliicus war nicht zu bemerken. — Sinnesorgane. — Die Nasenhöhle bildet einen in der Dicke der Lippen befindlichen Kanal. Ihr vorderer Eingang liegt vorn neben den kleinen Zähnen des Zwischenkiefers, ihre hintere Oeff- nung an der inneren Seite der Oberlippe im Mundwinkel. Ihre schwärzliche Schleimhaut bildet Querfalten, die von einer Mittel- Valentin's Repert. d. Physiol. 34