I Entwickelung der Naller. 331 Wand (152.). Nur üio rechte Lunge entwickelt 6ich weiter, er- weitert sich, ist vorn am dicksten und erhält vorn zuerst Quer- fallen und dann Maschen. Die linke Lunge wird zu einem An- bange der rechten. Sie enthalten eine wahrscheinlich von ihnen 6ecernirte Flüssigkeit. Als Thymus erscheinen je zwei Körperchen nach aussen und eines zwischen beiden Carotiden. Die Urnicrcn werden asymmetrisch und der Ausführungsgang der rechten mehr ausgesponnen, als der der linken. Die Malpighischen Körperchen erhalten das Ansehen von Träubchen (155.). Das Blastem der Nieren und der Harnleiter wird wahrscheinlich nicht aus den Wölfi- schen Körpern t sondern aus der Aorta und den Cardinalvenen ausgeschieden. Die rechte Niere wird schon früher grösser, als die linke. Die Nebennieren entstehen erst nach Beginn der dritten Periode und bleiben mit der Aorta in innigstem Zusammenhange (158.). Die Eierstöcke werden länger und etwas dicker und höh- len sich im Innern aus. Die Hoden bleiben etwas abgeplattet und bilden ihr einfaches gewundenes Samengefäss (159.). Der Eileiter wird länger, dicker und abgeplatteter und bricht vorn mit seiner Höhle durch. Die weiblichen äusseren Geschlechistheile werden zuerst birnförmig und verkümmern dann. Bei den Männchen werden sie zuerst auch birnförmig, dann zweit heilig und schnü- ren sich ringförmig ein (160.). In der Muskelmasse des Schwan- zes neben der A. und V. caudalis finden sich zwei Drüsen- schlauche > welche ein widerlich riechendes Secret absondern (161.). Das Herz zieht sich in die Länge. Zwischen beiden Vorkammern entsteht die Scheidewand als eine Falte * welche das zuletzt ziem- lich grosse Foramen ovale übrig lässt. Die Klappe desselben beginnt sich auch schon um die Mitte der Periode zu entwickeln (163.). Das Frelum verkürzt sich immer mehr. In ihm scheiden sich drei etwas spiralig gedrehte Arterien, welche auch äusserlich kenntliche Anschwellungen hervorrufen (165.), dann noch eine Strecke vereinigt verlaufen und den Anfang der künftigen linken Aor- tenwurzel, der A. pulmonalis, und der rechten Aortenwurzel dar- stellen. Der Herzbeutel entstehet wahrscheinlich aus einem Blastem an der vorderen Seite der Leber und nicht aus der unteren Ver- einigungshaut (Rep. IV. 248.) und ist schon vorhanden, wenn das Herz nach hinten zu wandern beginnt. In den drei Schlund- gefässbogen schwindet beinahe um die Mitte des Fruchtlebens zuerst rechts und dann links das Verbindungsstück zwischen dem vor- deren und dem mittleren Bogen; so dass jener den Anfangstheil der Carotis jederseits darstellt. Der Ast, welcher sich in die mittleren Bogen dann fortsetzt, bildet den Anfangstheil der rech- ten Aortenwurzel. An dem hintersten rechten Bogen, welcher die A. pulmonalis absendet, verwandelt sich die untere Hälfte zum Ductus arteriosus. Der linke hinterste Bogen wird als Verbindungs- glied zwischen der A: pulmonalis und der linken Aortenwurzel zu einem zweiten Ductus arteriosus. Die linke Aortenwurzol wird das weiteste der drei aus dem Herzen kommenden Gefässe. Die A. basilaris entsteht durch Verschmelzung zweier sich an einander legender Artcrienstämme, deren Scheidewand resorbirt wird. Von den beiden Carotiden schwindet der Stamm (nicht