198 I. Die FoHschr. <f. Physiol. im J. 1840. eine sehr ausgebildete Kette von Foetus (I6mal vergrössertTab. IV), die Foetus auf drei verschiedenen Stufen der Entwicklung. D e Form und der innere Bau dieser Fcetus zeigte sich aber von dem Mutter thiere sehr abweichend (die am meisten entwickelte Brut Fig. 27), hingegen in beider Hinsicht mit der S. zonaria auflallend über- einstimmend, so dass man die letztgenannte für eine junge S. cor- diformis anzunehmen geneigt sevn muss. 12) Unter sich sind die Foetus (§.11) durch Stränge verbunden, deren jeder Foetus 3 hat (Fig. 27 und 29 r, s, t); die 2 dieser Stränge theilen sich in drei Aeste, der eine in zwei. Von diesen acht Aesten, die alle an ihren Enden flach und breit sind, gehören zwei jedem Nachbar- feetus, zwei jedem der zwei Gegennachbarfcetus (Fig. 29, 30) an. Die Stränge sind Verlängerungen der serösen Sache und der durch- sichtigen Schale. 13) Die Verbindung der Foetuskette mit dem Mutterthiere geschieht mittelst eines Rohres (§. 20), das sich längs der ganzen Kette erstreckt, an den ältesten Fcetus sehr dünn werdend, und sich an dem äussersten Foetus durch die Schale mittelst eines Loches (Fig. 3 und 6 y) öffnend; an dem jüngsten Foetus ist das Rohr hingegen schon absolut weiter, relativ zur Grösse der Fcetus aber so gross, dass diese zunächst dem innern Ende wie Pünktchen auf dem Rohre erscheinen (Eig. 26 y, p). Das innere Ende des Rohres ist höchst wahrscheinlich angeheftet, was aber leider nicht beobachtet werden konnte. Das Rohr be- steht aus mehreren Häuten, von denen die innerste, Schleimhaut, zwei Längenreihen von Löchern enthält, wodurch sie sich, die äusseren Häute durchbohrend, in die Kiemensäcke sämmtlicher Fcetus (Fig. 28 bei h) öffnet, und zwar gerade in der Mitte der räthselhaften Rüchenfalten (Fig. 27). Die Bedeutung dieser Kette (§. 21) ist weder die einer Kette von Eierkapseln, noch die eines Keimstocks. Es ist eine eigene Form, die wohl am zwechmässig- sten Keimröhre genannt werden kann. 14) In der ältesten Brut erkennt man schon die Brut einer folgenden Generation (Fig. 273, 36). Diese Brut der zusammengesetzten Fcetusbrut ist aber eine einfache Brut, wie die der Salpa zonaria. 15) Die Chamissoische Theorie lässt sich hiedurch aufs Bündigste nachweisen. Nehmen wir die S. zonaria für die probs gregata, die S. cordiformis für die probs solitaria einer und derselben Species an, so wären diese Foetus im Foetus, nachdem sie erst die Stufe der Fcetus in der S. zonaria durchgegangen, bestimmt sich zu Individuen auszubilden, ähnlich der Salpa cordiformis, wo hingegen der Fcetus selbst in der Foetuskette eine Kette von S. zonaria bilden würde. — Alle nur sonst angegebenen Thatsachen lassen sich aber auch so erklären (§.25), dass überhaupt alle junge Salpen einfache, die alten Salpen zusammengesetzte Brut gebären. Wie gross auch die Un- ähnlichkeit zwischen der erwachsenen Brut der S. cordiformis (und somit der S. zonaria) mit der erwachsenen S. cordiformis ist, sie lässt sich dennoch aus den eigenen Verhältnissen bei der Kettenverbindung erklären, und eine eigentliche Metamorphose scheint nicht vorhanden zu seyn (§. 15). 16) Die Verbindnngs- weise der freien Salpenketten scheint immer ganz ähnlich zu sevn derjenigen der Fcetushette, und jene Kettenverbindung ist folglich