249 Gelbe Körper. Gebärmutterhöhlung wieder erweitert, werde der mit Samen vermischte Schleim eingesogen, um dann durch die Fliramerbewe- gung weiter befördert zu werden. £. Legen und Ausbrüten der Eier. Ueber das Fortschnellen der Eier der Libellen s. Bladon XII. No. 269. 88. — Ueber die Zahl der von verschiedenen Vögeln ausgebrüteten Eier s. Marcel de Serres XVII. Tome XIII. 164— 79. XII. No. 332. 17-26. No. 333. 37-40. rj. Bruttasche, Nester. Ueber die Bruttasche der Syngnathen sind wiederum sehr ver- schiedene Beobachtungen mitgetheilt worden. Nach Rathke (XIX. 145. 46.) tragen Syngnathus ophidion, so wie alle Fische, welche zur Gattung Scyphius Risso gehören, ihre durch einen weisslichen Kitt verbundenen Eier in einer unter dem Bauche gelegenen Schicht, ohne dass es bei S. acus und typhle zur For- mation einer Bruttasche Kommt. Bei S. aquoreus sind es entschie- den die Weibchen, welche die Eier führen. Bei anderen Syn- gnathen konnte der Vf. die Frage nicht entscheiden. Krohn (XVIII. 16.17. XII. No. 340. 154.) fand bei Hippocampus brevi- rostris hinter der die Oeffnungen des Afters, der Geschlechts- und der Harnorgane tragenden Erhabenheit eine von der Bauch- höhle durch eine Sehnenhaut abgeschlossene Bruthöhle, und über- zeugte sich bei einem Exemplare, dass es ein Weibchen war, welches diese Formation besass. Storer (XV. Bd. 38. 195.) da- gegen fand häufig die Bruttasche der Syngnathen bei Männchen, welche bestimmt die Eier von den Weibchen empfangen *). Ueber die Nester von Gasterosteus spinacia s. Düncan und Turnbull XII. No. 294. 119. 20" Gelbe Körper. Ueber wahre und falsche gelbe Körper s. Paterson XXXIII. No. 11. 170. 71. — Ueber die Structur der gelben Körper des Weibes s. Knox XII. No. 312. 49—54. — Lee und Jones (XII. No. 319. 162.63.) fanden die gelbe Substanz eines Corpus luteum einer im vierten Monate Schwangeren in unmittelbarer Berührung ) Seit der Bestätigung der Rathhe'schen Vermuthung, dass die Weib- chen die Bruttasche führen (s. Rep. III. 193.), habe ich bei meh- reren mit diesem Organe oder dessen Analogon versehenen Wcbi- geistexemplaren von S. pelagicus, ophidion und Rondclctii in den Geschlechtstheilen Dotterelcmente unter dem Mikroskope beobach- tet. Dagegen zeigten sich bei einem mit einer Brullasche verse- henen frischen Syngnathus, den ich in Nizza erhielt, die Genitalien vollkommen weiss und boten unter dem Mikroskope nur hornige Körper dar, so dass ich auch nach der mikroskopischen Unter- suchung nicht wusste, welchem Geschlcchte das Thier angehörte. Valenlin't Repert. d. Phrsiol. Bd. VI. 32