/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1R40. ■34« Sehnen, Bänder ü. dgl. aufgehoben ist, die Natur die übrigen Theile, wie Knochen, Ligamente Ii. dgl. dem neuen, mehr der Normalität sich nähernden Zustande möglichst adaptirt. Ks ver- steht sich von seihst, dass da, wo die Mushelverhürzung nur das Symptom eines tiefer liegenden Leidens der motorischen Nerven ist, die Operation nur palliativ wird und das Uebel früher oder später wiederhehren muss. Vorzüglich dürfte das Gesagte von vielen Fällen des Schielens gelten. Am meisten dürfte dann noch durch vielfach wiederholte, an verschiedenen Stellen des verkürzten Mus- kels vorzunehmende Operationen Heilung möglich sevn. Abgesehen endlich von den Nebengefahren der Arterienverletzung bleibt die Muskeldurchschneidung bei dem Stottern das Hasardirteste und dürfte nur bei einer beschränkten Zahl von Leidenden von wesent- lichem Nutzen seyn. Uebrigens haben alle diese Operationen wieder den bekannten Satz, dass zahlreiche Wunden leicht ertra- gen werden, sobald man nur den Luftzutritt abhält, vielfach be- stätigt. — Eine Reihe an Hunden angestellter Versuche über die Durchschneidung der Achillessehne geben Pirogoff und Re- hekampff CGCVH. 9—18.— Durchschneidung von 42 Muskeln und Sehnen an einem und demselben Menschen s. J. Guerin XXXIII. No. 3«. 56!. 62. — Eine sich im Allgemeinen haltende, ausführ- lichere Aetiologie der Wirbelverkrümmungen erzeugenden Muskel- contractionen giebt Guerin XXXIII. No. 24. 369—376. Verdauungsorgane.-— Fall von 71tägigem Hungern eines blödsinnigen 33jährigen Mannes s. Thomson XII. No. 280. 254—56. — Ueber Verdauungsstörung durch Anwesenheit einer alkalischen Flüssigkeit im Magen s. Thomson XII. No. 299.206. 207. L1II. 107. 108. (Vgl. Rep. III. 250.) — Zwei Beispiele von Wiederkäuen bei dem Menschen s. Gintrac XII. No. 271. 100. 101. Eine sehr gute Abhandlung über das Erbrechen giebt Budge CCCXII. Den Ekel, welcher diesem Acte vorangeht, leitet der Vf. davon her, dass während der Uebelkeit die in den Magen bei dem Einathmen aufgenommene Luft bei dem Ausathmen leise an den Wandungen hinstreicht und nun auf die Fasern des N. glossopharyngeus ähnlich, wie das Kitzeln eines Federbartes wirkt (7.). Der Ekelreiz erzeugt dann Bewegung, zuerst im Schlünde, dann in der Speiseröhre, und endlich durch Fortpflanzung auf den Magen Erbrechen (i L). Dieses letztere wird aber durch (Luft-) Aufstossen aufgehoben, weil dann die Luft in grösserer Menge rasch und energisch und nicht kitzelnd durch den Gaumen streicht (17.). Nur in dem kurzen Momente des Rrechactes selbst ent- steht, wie der Vf. sehr richtig bemerkt, eine Vermehrung des Pulses, während er vor demselben langsamer wird und nach dem- selben sich noch mehr verlangsamt. Mit den übrigen bekannten Symptomen verbindet sich noch eine gewisse Periodicität der Erscheinungen, welche abwechselnd kräftig auftreten und abwech- selnd fast gänzlich nachlassen (21.). Nach den von dem Vf. an Hunden angestellten Versuchen aber bringt hier selbst bei Thic- ren, welche in einem während ihres gesunden Zuslandes angestell- ten präliminaren Versuch leicht brachen, Breehvveinstein kein Erbrechen hervor, während der Magen durch eine Bauch wunde