213 Limulus. dann plötzlich aufhört und wahrscheinlich die Galle absondert. Es communicirt mit dem Darm, färbt sich roth oder blau, wenn man das Thier mit Karmin oder Indigo füttert, enthält jedoch nie Fecalstoffe (938.)- Die Leber besteht aus einer Menge paral- leler querer Blindsa'cke. Das Herz bildet ein langes Rüchengefä'ss, welches von den Leberanschwellungen bis zur Mitte des letzten Bauchringes reicht und aus 18—20 fernrohrartig an einander gefüg- ten Bohren, von denen die letzte zwei herzohrartige pulsirende Organe hat, zu bestehen scheint (239.)- Die sparsamen Blutkör- perchen sind weiss, unregelmässig oval oder elliptisch und werden im Wasser rund. Die Eierstöcke bilden auf den Seitentheilen der beiden ersten Bauchringe zwei längliche, cylindrische, mit ihrem Grunde nach hinten gekehrte Säcke, welche in eine fast herzför- mige Gebärmutter münden. Diese hat hinten eine gleich einem Vogelschnabel sich öffnende'und schliessende Mündung. Auf der Oberfläche sind ovale Papillen, von denen zwei grössere besonders hervorspringen. An den Seitentheilen existiren noch zwei Ha- cken, welche aber das Thier meist eingezogen hat. Zwei drüsige Anhänge reichen von den erwähnten grösseren Papillen bis zu den Ausmündungsöffnungen. Die Eier enthalten eine harte hor- nige Schale, ein Chorion, Eiweiss und Dotter. Was die vorzüg- lichsten Muskeln betrifft, so hat jede Mandibel einen Abzieher und zwei Anzieher (241.). Die Muskeln der Schwimmfüsse zer- fallen in Heber und in Senker. Von den die Wandungen des Ovarium und der Gebärmutter bildenden Faserbündeln dienen die einen, um den Eiern eine schwankende Bewegung milzutheilen, während die anderen die Gebärmuttermündung öffnen und schlies- sen und noch andere die Eier austreiben. Zahlreiche Bauchmus- keln inseriren sich an den Ringen. Jedes der gewimperten Haare an den Seitentheilen der schwanzförmigen Anhänge hat seinen Muskel (242.). Von dem Nervensysteme konnte nur der Sehnerve erkannt werden. Vor dem Eintritte seiner einzelnen Fasern in die Facetten jedes der beiden Augen bildet er jederseits ein Ganglion. Das mittlere unpaare Auge scheint auch einen Nerven- faden zu erhalten. In den zusammengesetzten Augen findet sich an jedem Krystallkörper ein dunkeles Choroidealpigmenf. Seitlich vom Auge liegen zwei fadige Muskeln, von denen der eine das Auge emporhebt, der andere dasselbe gegen die Mittellinie senkt. In dem mittleren Auge konnten keine Krystallkegel beobachtet werden (243.)- Der Vf. beschreibt noch ausführlich die physio- logischen Vorgänge und die im Auszuge ohne Abbildungen nicht wiederzugebenden EntwickelungsVeränderungen. Ueber Argulus foliaceus Jur. s. Thompson XVI. Vol. V. 221 — 23. — Nach Philippi (XVIII. 184-86.) ist das angebliche Genus Zoe nur das Junge von Pagurus. — Ueber Ourozeukthes Owenii und die im Laufe der Entwickelung bei ihm vorkommende Verschmelzung mehrerer Ringe zu einem s. Milne Edwards XVII. Zoologie. Tome XIV. 162—165. Eine ausführliche zoologische, anatomische und paläontolo- gische Beschreibung des Limulus der Molukken giebt J. van der Hoeven CLVH. In den äusseren Integumenten unterschied der Vf.