Die Fort8chr. d. Physiol. im J. 1840. 128 commune. 8 ) fand Lei seinen Injectionen, dass die Lymphgefussc des Wassersalamanders und der Frösche die Arterien bis zu den kleinsten Verzweigungen der Aorta in der Bauchhöhle, wie ein Handschuhfinger einen Finger, einschliessen und dass kleine Zwi- schenstränge sich zwischen der eingeschlossenen Schlagader und dem umgebenden Lymphgefä'sse hinziehen. Blutkörperchen. — Nach Letellier (Xf. No. 353. 329. 30.) besteht die Schaale der Blutkörperchen aus Faserstoff und verdankt ihre Färbung nur dem Eisen , während der Kern geronnenes Eiweiss ist. Die plastische Lymphe enthält alle Ele- mente des Blutes mit Ausnahme des Blutfarbestoffes, der Eiter eine grosse Zahl farbestoffloser Blutkörperchen, Faserstoffzellen und Faserstofffragmente, die rahmlose Milch die dunkeln Kerne der Blutkörperchen und einen eigenen Körper, wahrscheinlich durch Säure veränderten Faserstoff. Von dem letzteren besitze der Kahm sehr wenig. — Ueber die Blutkörperchen. Zusammen- stellung s. Martins L1X. 38—42. — Ueber die Blutkörperchen der Hirsche (gewöhnliche Verhältnisse der Säugethiere) s. Gul- liver XI. No. 341. 234. Blutgefässherz. — Eine Reihe von Gewichtsbestimmungen des Herzens einiger Haussäugethiere gibt Imthürn LV. 19 — 21. 1) Katzen. Das mittlere Gewicht des Körpers ist 4 & 4 Loth; das des Herzens 2 Loth. (Also Verhältniss = 66 : 1.) Das sp. G. des Körpers beträgt 1,050; das des Herzens 1,032. Das Räumlichkeitsverhältniss des Herzens zu dem des Körpers gleicht 1 ". 80,56. Bei 3monatlichen Thieren ist das Körpergewicht 2 & 2 Loth; das Gewicht des Herzens 150 Gran. (Verhältniss 105,6 * L) Das sp. G. des Körpers 0,786; das des Herzens 1,429. Das Raumverhältniss des Herzens zum Körper 1 : 192. Der Herzbeutel fasst 60 Gr., der rechte Ventrikel 28—32 Gr., der linke 14 —16 Gr. "Wasser. 2) Hunde. Mittleres Körperge- wicht 7 & 30 Loth. Mittleres Gewicht des Herzens 1180 Gr. (Verhältniss 51,66 1.) Sp. G. des Körpers 0,59, des Herzens 1,056. Bei zwei Fötus sp. G. des Körpers 1,006; des Herzens 1,3. 3) Bei einem Fuchse wog das Herz 1170 Gr. und hatte ein sp. G. von 1,008. Der Herzbeutel fasste 420 Gr., die rechte Herzhöhle 45 Gr., die linke 30 Gr. 4) Pferd. Höhe des Her- zens 6" 5'". Grösste Breite desselben 6" 5"', Länge des conca- ven Randes 6" V". Länge des convexen Randes 7" 7"'. Gröss- ter Umfang ohne die Atrien 20" 2"'; mit denselben 23". Mitt- leres Gewicht des Herzens 6 %L. Sp. G. 0,664. Capacität des Herzbeutels 108 Loth; des rechten Ventrikels 33 Loth; des lin- ken 9 Loth. Im Auszuge nicht wiederzugebende vergleichende Messungen der Herzqrösse des Neugeborenen und des Erwachsenen s. M. Ver- nois CXII. u. Xll. No. 341. 161 -170; No. 342. 177 — 85. Deschamps (XXXIII. No. 10. 145—148.) beschreibt die zwi- schen der Innenhaut und der Muskelhaut des Herzens gelegene Schi< Iii elastischer Fasern als eigene vierte Lage. Sie erlangt erst ihre Ausbildung als elastisches Gewebe zur Zeit der Pubertät und wird mit vorrückendem A|ter dichter und fester. Sie ist stark in den