298 1. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. eine starke Einschnürung von dem anfangs etwas verdickten, dann sich verdünnenden und zuletzt mit einer angeschwollenen Spitze ^ schliessendcn Schwänze gesondert. Diese war in einer durchsichtigen, gallertartigen, cylindrischen, nach vorn allmählig weiter werdenden Hülse befestigt. Die gesammte Länge der Organisation betrug 17'"; die des Schwanzes 8"'; die des Körpers und des Kopfes l3//"; des Rüssels 1 V4'"; die Dicke des Kopfes l'/V"; des Leibes 1"'; des Schwanzes V3—Kj'". Der Rüssel und der ganze Körper zeigt eine spiralförmige Reihe schwach gebogener, langer, schmaler, nach hinten gerichteter Zähnchen, die 10—12 am Rüssel, 8—10 am Kopfe, 13 ziemlich weit von einander entfernt stehende Windungen am Leibe bis zur hinteren Anschwellung machen. In der hinteren Anschwellung stehen die Zähne weit dichter und scheinen hier ganz breit, kurz und viel- zackig zu seyn. Im Schwänze haben sie das Ansehen eines spiral- förmigen , sich mit den Rändern berührenden Bandes (307.). Bei grösseren Exemplaren waren die Zähnchen am Rande und dem Rüssel frei stehend, bei kleineren von einer dünnen, durch- sichtigen Haut überzogen. Der Schwanz zeigte bei einigen ein spiraliges, sich mit den Rändern berührendes Band, welches in der Mitte gezähnt war, und hatte bei anderen an dem inneren Theile lauter unregelmässige Zähne und Zacken. Oft schienen die spiralförmigen Streifen an der inneren Wand der äusseren Haut festzusitzen. Der milchweisse Saft enthielt wahrscheinlich Samenthierchen (308.). Der Ausführungsgang des Sperma war ein feiner, gewundener, die Spitze des Rüssels durchbohrender Kanal. Diese Samenmaschinen sind keine selbstständigen Thiere. Krohn (X. No. 244. 17—23.) untersuchte diese Gebilde frisch unter stärkeren Vergrösserungen und vermochte daher die aus- führlichsten Nachweise zu liefern. Nach ihm bieten die den spiralförmig gewundenen Samenbehälter von Sepia officinalis in regulären, dicht gedrängten Reihen ausfüllenden Körper ungefähr 10"' lange, leicht bogenförmig gekrümmte hohle Cylinder oder Schläuche, durch deren helle Wandung der Inhalt hindurchschim- mert, dar. Das eine Schlauchende ist frei und abgerundet. Das andere dünnere bildet eine Verknäuelung, aus welcher ein langer feiner dehnbarer, elastischer Faden hervortritt. Dieser legt sich dann an die Wandung des Samenbeutels und scheint zur Befesti- gung des Schlauches zu dienen. Im Innern des Schlauches unter- scheidet man zwei Massen. Die eine füllt den grössten Theil desselben aus, erstreckt sich bis an sein abgerundetes Ende und besitzt eine milchweisse Farbe. Die andere füllt den übrigen Theil des Schlauches aus und zerfällt in mehrere Abtheilungen, die man der Anschaulichkeit wegen mit dem Namen der Haupt- abschnitte eines Gliederthieres belegen kann, von denen daher die grössere, länglich-ovale, der weissen Masse zunächst liegende das Bauchstück, eine darauf folgende kürzere der Thorax, eine dritte diesem aufsitzende den Kopf darstellt. Das letztere Stück ist quer gekerbt und cntlässl einen Strang, der anfangs gerade gestreckt gegen das verltnäuclle Ende des Schlauches sich begiebt, in diesem genau den Verwickelungen zu folgen scheint, zuletzt