/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 52 Wandungen hierbei wesentliche Dienste leisten würden. Denn wir werden bald sehen, dass selbst da, wo entschieden junge Entozoen durch Gewebe durchdringen, die von ihnen erzeugten Lücken bald haum bis gar nicht kenntlich sind. Da nun, wie sogleich erwähnt werden soll, die Eingeweidewürmer zu einem Theile hockst wahrscheinlich jährige Thiere sind, ihre Jungen daher auch in ihrem Wanderungsstadium nur zu einer bestimmten Jahreszeit cxistiren, und überdiessdas Kreisen derselben im Blute nicht lange zu dauern brauchte, um sie an ihren neuen Bestimmungsort zu bringen, so würde es sich hieraus ersehen lassen, wesshalb im bewegten Blute Entozoen so äusserst selten und eben nur zufällig wahrgenommen werden. Allein diese ganze Bluthypothese würde höchstens anschaulicher machen, wie Parasiten ihren Ort in dem Innern eines Thieres verändern und sobald sie von aussen z. B. in die Mundhöhle gelangt, bis zu inneren Organen vordrin- gen könnten, obgleich eine unmittelbare Durchbohrung der inne- ren Theile überhaupt ohne Zweifel der einfachere und höchst wahrscheinlich in den meisten Fallen gewählte Weg seyn dürfte. Für die Ueberpflanzung von Schmarotzern von einem Thiere auf das Andere ist so kein wesentlicher Aufschluss zu gewinnen. Einen besseren Weg scheinen eben eine Reihe von Sätzen an- zudeuten, welche aus den Erfahrungen von Eschricht, Miescher, Streckeisen und Ref. folgen dürften und die wir hier reihen- weise aufstellen, während die Erfahrungsdetails dieser Forscher weiter unten bei Gelegenheit der Anatomie der Helminthen aus- führlicher referirt werden. 1) Wahrscheinlicherweise sind, wie Eschricht zuerst auf Erfah- rung gestützt aussprach und Streckeisen bestätigte, die Eingeweide- würmer, wenigstens die vier höheren Ordnungen der Nematoidecn, der Acanthocephalen, der Trematoden und der Cestoideen jährige Thiere, welche, sie mögen nur ein einjähriges oder ein mehrjähriges Leben besitzen, sich zu verschiedenen Jahreszeiten in verschiedenen Grössen- und Entwickelungszuständen befinden. Bei einigen Trematoden und Cestoideen scheinen sich bisweilen, so weit wenigstens die noch wenig ausgedehnten Beobachtungen reichen, im Frühjahre junge Thiere darzustellen, dann (und im Sommer?) ihre Wande- rungsweise durchzumachen, im Sommer und Herbst sich immer mehr zu vergrössern und gegen den Winter gänzlich oder zu einem grossen Theile abzusterben oder, wie es vielleicht bei den Botbriocephalen der Fall ist, ihre Gliederkette abzustossen und als Kopf mit einigen Gliedern zurückzubleiben. Das Schicksal der Eier während des Winters bleibt noch gänzlich räthselhaft. Findet aber ein solcher jährlicher Wechsel Statt, so muss es eine Zeit geben, wo die Würmer am grössten und z. Tbl. am häufigsten sind, wie sich dieses oft im Sommer darstellt, während sie im Winter entweder wahrhaft seltener vorkommen oder nur seltener zu existiren scheinen , weil ihre dann vorhandene Kleinheit ihre Wahrnehmung hindert. Findet aber ein solches jähriges Abstossen der Gliederketten bei den Bandwürmern Statt, so folgt hieraus, wie Eschricht mit Recht vermuthet, dass die günstigste Zeit, um solche Ketten abzutreiben, die seyn muss. welche der natür-