148 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. dem vorderen Ende der Retina läuft und dass keine plötzliche Schliessung aller Primitivfascrn des Sehnerven an dem vorderen Ende der Retina statt finde, sondern dass die Endigung aller Primitivfasern nach und nach in einem vorderen Abschnitte der Netzhaut von hinten nach vorn vertheilt sey. Ref.) Sicher aber biegen sie nicht in die Stäbe um. Die dritte Netzhautschicht endlich besteht aus grossen Zellen, über welchen die mit Pig- menthörperchen erfüllten (mitunter wimperarlig sich bewegend .-') und pflasterartig aggregirten Zellen der Choroidea liegen. Henle (XV. 172—75.) endlich führt mehrere Gründe für seine Ansicht an , dass wahrscheinlich die Primitivfasern des Seh- nerven in die Stäbchen umbiegen. Wie schon erwähnt, laufen diese letzteren häufig in eine Spitze aus, welche sich in einen mehr oder minder langen Faden fortsetzt. Die Spitze ist immer um- gebogen. Der Faden geht unter einem stumpfen Winkel von dem Stäbchen ab. Die Deutung des Fadens betreffend, so sind . die Nervenprimitivfasern, so lange sie durch die Schichten der Netzhaut laufen, sehr fein und erweitern sich, indem sie in die Stäbchen übergehen oder treten nur in diese hinein. Oder es erzeugt sich nach dem Abreissen der Stäbchen der Faden dadurch, dass vielleicht der Inhalt des ersteren austritt. Für das letztere spricht Folgendes: Unter den so meist ziemlich gleich grossen freien Stäbchen sieht man auch einzelne, welche die übrigen zwei bis drei Mal an Länge übertreffen. Man kann sich nun denken, dass die meisten Stabchen an einer gewissen Stelle abreissen, dass aber auch zufällig dieses Abreissen vermieden wird, und dass so statt des Stäbchens eine längere Faser erscheint. Essigsäure macht die Stäbchen blass und kräuselt sie, ohne sie jedoch ganz in Scheiben zu verwandeln. Bringt man Essigsäure auf ein Stück Netzhaut und zerreisst dasselbe alsdann, so sieht man unter den Fragmenten weder gerade, noch eingerollte Stäbchen, sondern nur lange und regelmässig gekrümmte Stücke von Fasern, die ihrer Substanz nach Stäbchen, auf welche die Essigsäure einge- wirkt, vollkommen gleichen. Entweder macht daher, wie es scheint, die Essigsäure die Substanz der Stäbchen minder brüchig oder die Masse, durch welche die Nervenfasern bei dem Ueber- gange in die Stäbchen durchtritt, wird durch die Säure aufge- löst. Die verbundenen Fasern und Stäbchen bestünden aus einer einer Scheide und einem ausfliessbaren Inhalte, ähnlich den Ner- venprimitivfasern des übrigen Körpers. — Ob (387.) aber nicht bei den Vögeln die als Wärzchenschicht oder Membrana Jacobi angeführte Haut von den ächten Stäbchen verschieden sey und nach aussen von diesen liege, ist mit Sicherheit nicht zu entscheiden. Vielleicht dass die Verhältnisse der Netzhaut des Zanders und des Karpfens dafür sprechen. Hier liegt nämlich unter der Choroi- dea eine feste milchweisse Haut, die bei dem Zerreissen in eine Menge von blassen, körnigen, immer paarweise zusammenhängen- den, ovalen, an einer Seite in einen dünnen Faden auslaufenden Zellen besteht. Wo der Körper in den Faden übergeht, befindet sich eino Anschwellung, in welcher ein Zcllenkern sitzt. Ander Innenlläche dieser Haut sitzen grössere und kleinere, meist ganz