160 /. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. entfernt bleiben und bei T;ipirus americanus kürzer, als bei T. indicus sind, verschmolzen. Am kleinsten ist der Zwischenkiefer des Rhinoceros, bei welchem meist nur der Körper desselben existirt und wo dieser, von den Nasenbeinen entfernt, nur mit den Ober- kieferbeinen in Verbindung steht. Er enthält entweder keine (Rh. bicornis) oder zwei kleine Vorderziihne ^Rh. unicornis und sumatrensis). An ausgewachsenen Schädeln von Rh. sundaicus und bicornis zeigen sich alle Schädelnäthe, mit Ausnahme der Intermaxillarnäthe, verwachsen. Hyrax capensis bat grosse, mit zwei Zähnen versehene Ossa maxillaria. Diese sind auch bei Hippopotamus bedeutend, tragen vier Zähne, und haben in ihren Gaumenfortsätzen, wie Hyrax, zwei Foramina incisiva. Eben so ansehnlich sind sie bei Sus vittatus Boje, larvatus, verrucosus, babirussa, Phacochosrus aethiopicus u. dgl. (69.), wo sie den Typus des Intermaxillarknochens des gewöhnlichen Schweines darbieten. Bei Dicoteles, wo im Alter alle Schädelknochen ver- wachsen, existiren vier Zwischenkieferzähne. Bei Equus zebra, Quagga, asinus, montanus ist die Gestalt des Zwischenkiefers, wie bei dem Hauspferde, wo sie zuerst unter sich und später mit den Maxillarknochen so verwachsen, dass der Nasenfortsalz der zuletzt verwachsende Theil ist. Unter den Zahnlosen haben Manis javanica, braehyura, Ternminckii und Myrmecophaga tetra- dactyla, jubata und didaetyla ein sehr kleines Zwischenkieferbein (70.). Dieses ist bei Dasypus gigas gross, kleiner bei Dasvpus novemeinetus. Bei allen untersuchten Faulthierschädeln, nament- lich von Bradypus tridaetylus, zeigten sich alle Schädelknochen unter einander oder wenigstens die Intermaxillarknochen mit den Oberkiefern verwachsen. Nur bei einem sehr jungen Individuum war ein kleines, viereckiges, die Nasenknochen nicht erreichendes Os intermaxillare wahrnehmbar. Bei den Wiederkäuern ist es, obgleich es nur bei den Kameelen Zähne trägt, gross und mit sehr grossen Foraminibus incisivis versehen. Die breileren Nasen- fortsätze sind bei dem Rehe kürzer, als bei dem Hirsche, dessen Intermaxillarknochen mit dem von Cervus darua, porcinus, Muns- jack, l ussa, hippelaphus, axis, japanicus, Kuhlii u. A. überein- stimmt, während C. rufus, mexicanus, signatus, compestris, alces, tarandus mehr dem Rehe sich nähert (7l.). Der von W. Vrolik aus dem Rennthiere hier beschriebene eigenthümliche Hnochen, der sich auch an mehreren Schädeln von C. rufus zeigte und der ein abgerissenes Stück des Oberkieferbeines darstellt, trennt den' Nasenfortsatz von dem Nasenknochen (71.). Sehr ansehnlich und wie bei den Kameelen fast schnabelähnlich sind die Zwischen- kiefer der Giraffe und steigen mit ihren Nisenfortsätzen, wie bei den Hirschen, zu den Nasenbeinen. Dieses ist auch bei den verhältnissmä'ssig kleinen Zwischenkiefern von Moschus javanicus, caudatus und meminna der Fall. Bei den Kameelen sind die Ossa intermaxillaria mehr verschmälert, haben mehr zusammen- gedrückte Gaumenfortsätze und kleinere Foramina incisiva und tragen bei Ar.chenia und bei Camelus jedersi'ils noch eine Dens canina, die, wenigstens bei dem Dromedar, im jüngeren Zustande fehlt. An alten Schädeln dieses Thiercs, wie von C. bactrianus,