/. Die Fortscliv. il. Physiol. im J. 1840. 314 Stranges hinzu, so kann man in derjenigen Hinterextremität, deren Vorderstrang unverletzt ist, nur durch Reizung des Vorder- hörpers Tetanus erzeugen (63.). 20) Operirt man nach Nr. 18 und trennt noch die beiden Seitentheile des Rüchenmarkes bis zur Querschniltsstelle und darüber hinaus, so bleibt das Resultat unverändert. 21) Ein nach No. 12 operirter Frosch, dem über- diess die vorderen Nervenwurzeln der Hinterfüsse durchschnitten worden, giebt die bei No. 9 angeführten Resultate. 22) Entfernt man die beiden hinteren Stränge des hinteren Theiles des Rücken- markes, so gleichen die Resultate denen von No. 18. 23) Der Zustand bleibt derselbe, wenn man noch die beiden Vorderstränge longitudinal trennt. 24) Durchschneidet man aber dann den einen dieser Vorderslränge, so entstehen nur Convulsionen in der ent- gegengesetzten Hinterextremität (64.). 35) Durchschneidet man den vorderen und den hinteren Strang der einen Seitenhälfte des Rückenmarkes in der Gegend des dritten Wirbels, so verliert der Frosch weder Empfindung, noch scheinbar willkürliche Bewe- gung, noch Reflexthätigkeit (65.). Wird dann das Thier mit Strychnin vergiftet, so erhält man die Resultate von No. 14, nur dass die leiseste Berührung an jeder Körperstelle in den beiden Vorderfüssen und dem einen Hinterfüsse Tetanus erzeugt. 26) Durchschneidet man den vorderen Strang der einen Seitenhälfte und den hinteren der anderen, so gleichen die Resultate denen von No. 35 (66.). 27) Oeffnet man den Wirbelkanal von dem zweiten bis zu dem sechsten Wirbel und durchschneidet unmit- telbar unter dem Vorderfusse die linke Hälfte des Rückenmarkes bis zur Mittellinie des zweiten Wirbels, während man auf die gleiche Art die rechte Rückenmarkshälfte in der Region des fünf- ten Wirbels trennt, so hat das Thier alle Willkürbewegung in den Hinterfiissen verloren. Willkürliche Bewegung der Vorder- füsse erzeugt aber Reflexbewegung in den Hinterbeinen. Diese letzteren behalten aber überdiess ihre Empfindlichkeit. Nach Strychninvergiftung erregen auch sie Tetanus (67. 68.). 28) Sind aber die beiden Durchschnittsstellen der beiden Riickenmarkshälften wenig von einander entfernt, so sind die Hinterextremitäten in Empfindung, Bewegung und Reflexionsthätigkeit gelähmt (68.). 29) Oeffnet man den Wirbelkanal von hinten und schneidet in der Gegend des dritten Wirbels ein Stück von einer Linie aus und nimmt so sehr als möglich die Substantia centralis (gelalinosa) fort, so kehrt nach einiger Zeit die zwar etwas geschwächte Willkürbewegung in den hinteren Extremitäten wieder (69.). Hat man . dann die Gefässverbindung der Vorder- und Hinterhälfte aufgehoben und vergiftet mit Strychnin, so sind die durch Reizung der Vorderfusse entstehenden tetanischen Krämpfe nach einigen Minuten bisweilen fast eben so stark, als wenn das Rückenmark gar nicht verletzt worden. Reflexbewegungen theilen sich weder von den Vorderfüssen nach den Hinterfüssen, noch von diesen nach jenen mit (70.). 30) Oeffnet man den Rückenmarkskanal von hinten und durchschneidet das ganze Rückenmark mit Aus- nahme einiger vorderen Markfasern, so vermag das Thier nach einiger Zeit willkürlich und mit Anstrengung einige Bewegungen