17 Thierische Anatomie. Fadiges Epilhelium. ten Markes, über die männlichen Genitalien des Jgels, über die weiblichen Geschlechtstheile des Maulwurfes, die Eihäute und die Placenta des Meerschweinchens, die Nie- renkelche des grauen Reihers und die Harngänge des Brassem, alles durch zahlreiche Abbildungen erläutert. LXXXXVH- Fr. Nasse und Herrn. Nasse, Untersuchungen zur Physiologie und Pathologie. Bd. II. Heft I. Bonn. 8. Enthält Versuche über die Abhängigkeit der thierischen Wärme von dem Nervensysteme, Erfahrungen über das Athmen der Kinder und über die Einsaogung von Wasser durch das Gehirn von Fr. Nasse und Untersuchungen über die Structurbildung und Veränderung der Chylus-, Blut- und Lymphkürperchen von H. Nasse. LXXXXVII1. J. Davy, researches physiological and anatomical. London. 8. LXXXXIX. C. Ph. v. Siebold, Beiträge zur Naturgeschichte der wirbellosen Thiere. Danzig. 4. Enthält specielle Untersuchungen über die Geschlechts- theile, besonders die männlichen von Medusa und Loligo, die Entwickelung der Ersteren und sehr interessante Er- fahrungen über die Begattung und die Samenschläuche von Cyclops und die merkwürdigen Verhältnisse von Gre- garina und Xenos. ß. Darstellung einzelner Verhältnisse und Theile. au. Symmetrie des menschlichen und Ihierischen Organismus. C. ./. C. G. Lucae, de Symmetria et asymmetria organomrn animalitatis, inprimis cranii. Marburgi. 4, Sehr fleissige, sich über das ganze Thierreich und den Menschen erstreckende Zusammenstellung nebst Abbildung dreier Fälle von Asymmetrie bei dem Menschen. ßß. Körperhöhlen. Cl. B. J. Bonsdorff, disquisitio physiologica de cavitatibus or- ganismi humani. Helsingforsiae. 1837. 8. Zusammenstellung mit besonderer Berücksichtigung der vergleichenden Anatomie. yy. Fadig aufgereihtes Epilhelium. CIL J. F. Rosenthal, de formatione granulosa in nervis aliis- que partibus organismi animalis. Vratislawia?. 8. Unter Purkinje's Anleitung angestellte Untersuchungen über die fadig aufgereihten Epithelien. Valentin'* Repert. d. Physiol. 3