279 Missgeburten. Nabel eines lebenden Kindes haftenden zweiten Bechens mit Ex- tremitäten und Genitalien. Fäsebeck XIX. 70. 71. — Ueber e. dreifüssige Schaafmissgeburt (s. Rep. V. 341.) s. Pappenheim XIX. 535, — fall von balglosen angeblichen Fötusüberresten am Ho- densache eines 27jährigen Mannes s. Velpeau XII. No. 317. 133 — 136. XXXIII. No. 7. 97—99. — Ueber Fötus in Fötu in dia- gnostischer Beziehung s. Szokalski Bullet, med. beige. Avril. 87-90. Zwei Acephali beschreibt Gub.lt XXXIX. 1—9. 1) Acepha- lus tripes der Ziege. Mangel von Kopf, Hals, linken Vorderbein, Schwänze und Alter; in der Scheide des Nabelstranges eine Darm- schlinge; Wassersucht der Haut; Mangel des Schädels, der Hals- wirbel und der vier vorderen Kückenwirbel; Lendenwirbel und Kreuzbein verschmolzen; longitudinale Spaltung des Brustbeines; Mangelhaftigheit des linhen Schulterblattes; Mangel der Brustein- geweide, der Leber, der Milz, des Pancreas und der Nieren. Einfacher Magen; der Mastdarm mündet in die Harnröhre; Man- gel der Harnleiter; im Bechen blind endigende Harnröhre. Alle Venen ohne Klappen. Zwei Nabelarterien und zwei Nabelvenen. Die linke A. umbilicalis geht in die Aorta. Diese liegt an der linken Seite der Wirbelsäule und versieht den linken Hinterschen- hel, die linhe Beckenhälfte, die Eingeweide und den rechten Vorderschenkel. Die rechte Nabelarterie ertheilt Zweige an die rechte Beckenhälfte, den rechten Hinterschenkel und die rechte Lendengegend. Die rechte Nabelvene setzt sich in die hintere Hohlvene, welche ihre Zweige an die rechte Beckenhälfte, den rechten Hinterschenhel, den rechten Hoden, den Magen, den Darm und den rechten Vorderschenkel sendet, fort. Die linhe Nabelvene versieht die linhe Beckenhälfte, den linken Hinter- schenkel und den linken Hoden. Auch die Nerven der Extremi- täten sind verkümmert. 2) Acephalus bipes der Katze mit blossen Beckenknochen und Skeletttheilen der hinteren Extremitäten, Ver Schmelzung beider Nieren und der weiten Harnleiter. — Beschrei- bung eines Anencephalus mit Verkrümmung der Rückenwirbelsäulc s. Debouboix XXII. Aout. 232—237. Eine rumpflose Kalbsmissgeburt beschreibt Gublt XXXIX. 458 — 61. Sie war wieder ein Zwilling neben einem anderen. Das Monstrum bildet eine ovale 4" lange, 3" breite mit Haaren bedeckte Masse mit Mundhöhle, Budimenten von Oberlippe und Nase, 6" langem, an beiden Enden geschlossenem Darme, der durch ein Gekröse und durch Blutgefässe befestigt wird. Rudimentäre Anlage von Skeletttheilen des Kopfes und des Bumpfes. Einiger bekannterer Missgeburten bei Haussäugethiercn er- wähnt Hausmann CCXI1. 117—120. — Einiger Monstrositäten der Batrachier erwähnt vandebHoeven XL1V. 6. 1) Salaman- tra violacea, wo der rechte Vorderfuss eine Zehe zu viel, der linke Hinterfuss eine zu wenig hat. 2) Rana esculenta mit über- zähligen Zehen. In einem Falle sitzen an einem Metatarsus des Fusses zwei Zehen, eine mit einer und eine mit zwei Phalnngen. 3) Frosch mit zwei Vorder- und vier Hinterfüssen, von denen die beiden accessorischen an der Schnambeinsymphyse sitzen. Dieser ist von