1. Die Fortschr. d. Phyaiol. . J. 1830. 308 eben, an welchen überhaupt alle Untersuchungen angestellt wur- den, 9 — 10 Stunden nach der Begattung. Das reife Ei entbehrt hier der ölartigen Kügelchcn , welche das unbefruchtete Ei bat. Vor dem Austritt geht der Keimfleck in die Mitte des Keimbläschens über (116.). Das Letztere zieht sich in die Mitte des Dotters zu- rück, Die Dottermembran wird plötzlich dicher. Mit dem Eic weiden dann Retinacula und Tunica glandulosa ausgetrieben, massigen die Geschwindigkeit seines Entweichens, erleichtern wahr- scheinlich seinen Uebergang in die falloppische Röhre und scheinen eine für die unmittelbare Absorption des Eies bestimmte Flüssig- keit zu enthalten. Im Eierstocke verwandelt sich dann der ge- fässreiehe Eisack in das Corpus luteum. Um diese Zeit verschwin- den zugleich viele Eier, reife wie unreife, durch Absorption.— Das aus dem Ovarium heraustretende Ei des Kaninchens misst selten mehr als V135", bisweilen weniger. Während des Durch- ganges durch die Tuben wird die äussere Membran, das Chorion, sichtbar. Die Dotterhaut, welche sich, wie bemerkt wurde, ver- dickt hatte, verschwindet, so dass der Dotter unmittelbar von der dicken durchsichtigen Haut, welche das Ei schon im Eierstocke besass, umgeben ist. Im Mittelpunkte des Dotters, wohin das Heimbläschen sich begeben hatte, entstehen mehrere grosse und ausserordentlich durchsichtige Rlä'schen (117.), welche wieder ver- schwinden und kleinere zahlreichere zu Nachfolgern haben. Dieser Process wiederholt sich so lange, bis die Mitte des Eies eine maulbeerartige Structur darbietet. Jedes Rlä'schen hat dann Nu- eleus und Nucleolus. Im Uterus entsteht an der ganzen inneren Oberfläche, welche jetzt den Dotter überzieht, eine Schicht von Bläschen oder Zellen derselben Art, wie die des maulbeer- artigen Theiles. Beide verbinden sich nach und nach zu einer Membran. In dem Inneren des früheren maulbeerarligen Theiles erscheint aber ein grosses, Flüssigkeit und Körnchen enthaltendes Bläschen, in dessen Mittelpunkte ein sphärischer, ein körniges Aus- sehen darbietender, eine mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Höhle enthaltender Körper existirt. Dieser hohle sphärische Körper bildet, wie es scheint, den wahren Keim. Das in ihm enthaltene Bläschen verschwindet dann. An dessen Stelle tritt eine elliptische, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Versenkung. Die Keimhaut, theilt sich in einen centralen und einen peripherischen Theil. In dem ersteren sollen die Centrallheile des Nervensystemes nicht als eine mit Flüssigkeit gefüllte Röhre, sondern in fester Form zuerst sich zeigen (? ? Kef.) (118.). Ein Gebilde, welches den Na- men einer Keimhaut wahrhaft verdiene, existirt nicht (119.). Ueber ein sehr junges, eben im Eintritt in die Gebärmutter begriffenes menschliches Ei, dessen Inneres nicht sicher zu er- kennen war und welches nicht für die Einstülpungstheoric der Reflexa zu sprechen schien s. Volkmann XV. 248. 49. Ueber die Decidua s. XIV. a. Tome XI. 325—37. — Ueber die angeblich von der der Vögel abweichende Entwiche- lung des Amnion des Menschen und der Säugethierc s. Serres XIV. a. Tome XI. 234—39. Placcnta. — E. H, Weber vertheidigt ^egen Esciiricht