173 Athmungsorgane. dringenden Netze umgeben werden. Die unmittelbar mit ihrer Basis auf den Verzweigungen der Pfortader ruhenden Läppchen besitzen in ihrem Innern eine einfache oder verzweigte Höhlung, welche allein die Wurzeln der Pfortader darstellt. Das gefäss- lose (? Ref.) und aller Plexus entbehrende Parenchym des Läppchens bestehet aus ovalen oder runden, durchsichtigen, glu- tinösen, durch die Wärme coagulirbaren Körperchen (s. Rep. IV. 129.), welche mit Oeltröpfchen vermischt, regelmässig gestellt sind und zwischen sich Blutströmehen durchlassen. In diesen letzteren erleiden die Blutkörperchen selbst keine Veränderung, während aus dem Serum die excrementitiellen Stoffe entnommen und gegen die Oberfläche des Läppchens hin abgesondert werden. Das Pfortaderblut gelangt indessen an die äussere Fläche der Läppchen, giebt hier auch excrementitielle Stoffe ab und geht dann durch die zwischen den Körperchen der Läppchen befind- lichen Interstitien in die Anfänge der Leberblutadern über. Das Leberschlagaderblut kommt, wie das Pfortaderblut, an die Ober- fläche des Läppchens, jedoch in Gefässchen von 4—5 Mal klei- nerem Caliber, und durchläuft feine Capillargefässnetze, um alka- lische oder andere, der Verdauung dienende Elemente abzusondern und die aus dem Pfortaderblute abgelagerten excrementitiellen Stoffe aufzulösen. Die Galle entsteht in den mit den Blutgefässen in keiner unmittelbaren Communication stehenden Anfängen der Gallengänge. — Man sieht, dass auch diese physiologisch vieles Subjective enthaltenden Resultate noch zu keinen genügenden Vorstellungen über den Bau der Leber führen. üeber die Structur der Leber s.XI. No. 334. 166. Pancreas.— Nach Joh. Müller hat Lota Appendices py- loricaj neben einem wahren drüsigten Pancreas, dessen Ausfüh- rungsgänge neben dem Ductus choledochus in den Darm münden. Ein drüsigtes Pancreas ohne Appendices pyloricae besitzen der Wels, der Aal und der Hecht. XIX. 132. Ueber die Drüsen der Geschlechtstheile s. unten Geschlechts- teile. Nach Brants (XII. No. 309. 8 — 9.) verhüllen die sechs Speichelgefässe den Darm des Männchens von Panorpa fast gänzlich, während sie bei dem Weibchen auf zwei rudimentäre Bläschen reducirt sind. Der Ausführungsgang dieser Gefässe öffnet sich an einer unter dem Pharynx und über dem Labium gelegenen. Mündung. Eine ähnliche Ausmündung findet auch bei den Wes- pen Statt. 12. Athmungsorgane. Ueber den Bau der Lungen s. Bazin 222—30. — üeber den Bau der Kiemen von Gasterosteus s. Gluge notice sur quelques points danat. path. comp. p. 9—11.— üeber die Athmungsorgane der Crustazeen s. Düvernoy XI. No. 338- 106. No. 364. 406. —- Ueber die eigenthümlich verzweigten Kiemen einer Decapode des Mittelmeeres, Aristeus antennatus, s. Duveknoy XI. No. 346. 269.