394 //. Ueber die Organisation der Trabecuke carnew mit einer einfachen weilen Längsspaltc mündet. Die Letztere ist verhältnissmässig schmal, lauft vorn spitz aus, verbreitert sich hinten etwas und endigt dann mehr abgerundet, geht im Ganzen etwas bogenförmig, richtet hierbei ihre Convexität nach unten und etwas nach vorn und wird von einem starken, vorn sich vorschmälernden lefzenartigen Rande umgeben. In dieser Randumgebung liegt ein Gebilde, welches innerhalb einer Dupli- catur der Schleimhaut ein röthliches Ansehen und vorzüglich in seinem äusseren Theile unter dem Mikroskope quergestreifte Muskelfasern deutlich zeigt, einen vielleicht zusammengesetzten Sphinkter der Schwimmblasenöffnung darstellt und mit der Mus- kulatur der benachbarten Rückenwand des Schlundes im Zusam- menhang steht. Um die Lefzen selbst bildet die Schleimhaut des Schlundes noch eine Art von zweiter unvollständiger Falte. Hinter dieser stimmritzenähnlichen Oeffnung ist der Anfang der Schwimmblase einfach und verläuft auch so, '/j Zoll breit, nicht ganz einen halben Zoll nach hinten. Hier bildet er dann auf jeder Seite einen stumpf abgerundeten, V4 Zoll langen und an seiner Basis etwas verbreiterten Anhang oder Nebensack, dessen Rückenwand an die Bauchwand angeheftet ist und dessen Höhle mit der Haupthöhle der Schwimmblase in offener weiter Verbin- dung steht. Hinter diesen Nebenanhängen wird das Organ nun breiter und verläuft dann als ziemlich gleich breiter Sack, mit der Mitte seiner Rückenwand an die Wirbelsäule fest angeheftet, durch den grössten Theil der Bauchhöhle nach hinten, scheint sich vor seinem Ende, vorzüglich rechts, jedoch nur sehr wenig zu verschmälern und schliesst endlich ungefähr 1 von dem After entfernt blind. Das hintere Ende besteht aus zwei an- gedeuteten ungleichen Säcken, von denen der rechte länger ist, weiter nach hinten reicht und auch eine grössere Breite, als der linke, besitzt. Bläst man nun die Schwimmblase auf, so zeigt sich die Mitte ihrer Bauchfläche dünner. Durch sie scheinen quere und schiefe netzartige, oft anastomosirende Fäden durch. Die Seitenflächen sind etwas undurchsichtiger und zeigen hier ein viel feineres Netzwerk von Fäden, so dass diese eben bei ihrem Durchscheinen die Form einer zelligten Schwimmblase si- rnuliren und ungefähr einige Aehnlichkeit mit einer Froschlunge hervorrufen. Oeffnet man nun endlich die Schwimmblase durch einen längs der Mitte der Bauchfläche derselben verlaufenden Längs- schnitt, so überblickt man das ganze System der Trabeculae carneae, deren Sehnen durch die Anastomosen ihrer Bündel äusserlich den Schein eines" zelligten Baues erzeugten. Indem nämlich die Rückenwand der Schwimmblase in der Mittellinie von aussen fest anhaftet, bildet diese auch innerlich einen durch seine weisse Farbe ausgezeichneten Mittelstrang, durch welchen zwei Seiten- hälften des Organes geschieden werden. In jeder Hälfte befinden sich, in einer mittleren Distanz von ungefähr V4 Zoll von einan- der, sehr starke, oft Y6 — Vs Zoll breite und dicke, von einer dünnen Innenhaut umkleidete Trabeculae carnea?, welche sich so- gleich für das freie Auge schon als Muskelgebihte zu erkennen