Rückennerven der Vögel. 109 taeus maximus Meck (latissimus femoris Carus), cruralis et vastus externus, vastus internus und gracilis und bildet einen dünnen zu dem Iliacus internus und der Innenhaut des Unterschenkels ver- laufenden, dem N. saphenus internus, wie es scheint, analogen Zweig. Ausserdem entsteht noch aus dem Lendengeflechte als fünfter Zweig der N. obturatorius, der den M. obturatorius ver- sorgt, durch das Foramen obturatorium durchtritt und auch zu den M. M. gemelli Cuv. tritt (19.). Der Pleocus ischiadicus ent- steht aus den vier folgenden Heiligbeinnerven, erhalt noch mit Ausnahme des Hahnes einen Verstärkungsast aus dem dritten Sacralnerven und einen Faden aus dem ersten von den zu dem Schwänze verlaufenden Heiligbeinnerven, welcher letztere Ast bei der Krähe und dem Hahne fehlt. Jeder dieser Nerven sendet bald einen durch einen Knochenkanal zu der äusseren Haut am Heiligbeine dringenden Nerven ab. Noch im Becken entstehen aber aus dem Lendengeflechte vier Nerven. Der vorderste, wel- cher bei der Krähe und dem Spechte mit dem Pyramidenmuskel fehlt, geht zu dem M. pyramidalis. Der zweite versorgt den M. tjuadratus. Der dritte verläuft mit einem Aste zu der äusseren Haut des Oberschenkels, mit einem zweiten zu dem M. femoro- coccygeus (20.), mit einem dritten zu dem M. semitendinosus und semimembranosns, welcher letztere den Raubvögeln fehlt. Der vierte endlich steigt unter dem M. femoro - coccygeus hinab und geht, nachdem er dem M. depressor vertebrae ultimae et tetri- cum inferiorum Aeste gegeben, in den M. spincter ani, anastomi- sirt aber vorher bei dem Hahne und dem Falken mit dem zwei- ten zu dem Schwänze gehenden Nerven. Der N. ischiadicus tritt aus dem Foramen ischiadicum unter dem M. flexor fibularis her- vor, gibt in diesen sogleich mehrere Aeste und mittelbar einen Faden für den M. glutaeus maximus, sendet einen Faden an den inneren und hinteren Theil der Unterschenkelhaut und theilt sich vor der Kniekehle in die N. N. peroneus und tibialis (21.). Der erstere erzeugt einen äusseren Hautnerven, welcher zwischen beiden Theilcn des gemeinschaftlichen Fingerbeugers hinabgeht, Aeste an die das Tarsalgelenk bedeckende Haut gibt, zu der hinteren Tarsusgrube gelangt, Zweige an die M. M. flexor hallu- cis proprius und abductor digiti externi sendet und mit je zwei Aesten zu den Fingern verläuft, biegt vielfach getheilt auf die vordere Seite der Fibula herum, versorgt die M. M. peronei, tibialis anticus und extensor digitorum communis und steigt zwei- geteilt unter dem M. tibialis anticus hinab. Der äussere Theil versieht die die vordere und innere Seite des Tarsusgelenkes deckende Haut, steigt zur vorderen Tarsusgrube hinab, verbindet sich hier mit dem inneren Theile, versorgt aber noch die M. M. extensor hallucis, adductor digiti externi, abductor digiti interni und extensor digiti medii. Die Verbindung beider Theile geht unter der Sehne des gemeinschaftlichen Fingerstreckers hinab und ver- sorgt die Finger (22.). Der N. tibialis sendet einen feinen Faden an den Kopf des M. semimembranosus, dann solche an die einzelnen Köpfe der die Hinterseite des Unterschenkels bedeckenden Mus- keln und die Haut des Tarsus. Die übrigen Heiligbein- und die