67 Entstehung der Verholzungsschichten. nach aufgelöst, zuerst gleichsam angefressen und später gänzlich resorbirt. An den isolirten Ringen bleiben noch eine geraume Zeit die Enden der ursprünglichen Spiraltiber kenntlich. Ja selbst an sehr ausgebildeten Gefässen sieht man an völlig geschlossenen und abgeglätteten Ringen die Zusammensetzung derselben aus zwei Windungen durch einzelne zarte dunkele Linien hin und wieder angedeutet. (339.) — In Betreff der netzförmigen Ver- holzung ist der Vf. für die Falle, wo eine verholzte Zelle neben der Spiralfiber noch eine netzförmige Verdickungsschicht enthält, wie in den Holzzellen von Taxus, den sogenannten Gefässen der Linde, der Ansicht, dass von aussen nach innen primäre Zellen- wand, Spiralfiber und dann zuletzt netzförmige Verholzung und nicht wie Mohl glaubt, primäre Zellenwand, netzförmige Ver- holzung und Spiralfiber auf einander folgen. — Alle secundären Verholzungsablagerungen gehen auch dem Vf. in der Richtung der Spirale vor sich. — Die Spiralfaser in den Spiralgefässen selbst ist nach dem Vf. eben so häufig rechts, als links und nicht, wie Mohl glaubt, vorzugsweise rechts gewunden. Ueberhaupt glaubt der Vf., wenn auch nicht als allgemeines, doch als sehr häufig vorkommendes Gesetz aufstellen zu können , dass bei allen sich gleichzeitig entwickelnden spiraligen Bildungen (alle secun- dären Verholzungsablagerungen umfassend) diejenigen, welche in der Richtung des Radius unmittelbar an einander liegen, ho- modrom; die in einer der Peripherie parallelen Richtung an ein- ander liegen, heterodrom gewunden sind. Ausnahmen hiervon bilden die eigenthümlichen, kurzen, dicken, zarlwandigen, in ihrem Innern plaltenartigen, mit der schmalen Kante aufgesetzte Ringe und Spiralbildungen und fast die ganze Masse des Holz- hörpers bildenden Zellen der Mammillarien, Echinocacten und Melocacten, die auch bei den Opuntia in geringer Menge, beson- ders an den Coarctationen der Glieder, vorkommen. (343. 44.) Mohl (VI. Bd.II. 673.) bemerkt nun, dass er auch nach seinen neueren Erfahrungen noch annehmen müsse, dass die meisten Spiralgefässe rechts gewunden seyen und dass im Allgemeinen alle Spiralgefässe einer und derselben Pflanze homodrom seyen. Als Ausnahme findet sich aber sogar, dass in einem und demsel- ben Spiralgefässe ein Theil der Spiralfaser rechtsläufig, ein an- derer linksläufig sey. Dem angeblichen Uebergange der Spiral- gefässe in Ringgefässe, wie ihn Schleiden dargestellt, kann er nicht beistimmen, da, vorzüglich nach seinen an Commelina tuberosa, Canna indica und Tradescantia tuberosa angestellten Erfahrungen, die von S. für Mittelstadien gehaltenen Formen auch in dem ausgebildeten Zustande vorkommen und Alles darauf hindeutet, dass die Verholzungen selbstständig in drei Formen, der ringförmigen, der spiraligen und der netzförmigen erscheinen.1 Wahrend nun Schleiden (VI. 1840. Bd. h 1—4.) in Be- treff der Richtung der Spiralwindung Mohl's Gegenbemerkung beistimmt, wiederholt er seine frühere üeberzeugung von der secundären Entstehung der Ringgefässe, Ueber die Bildungsgeschichte verschiedener Pflanzenlheilc handelt Meyen XV. 255—79. Die feste lederartige Structur