Hirnnerven des Störes. 111 und nimmt, indem er um die Basis operculi herumbiegt, zwei zarte Zweige von dem Ganglion N. glossopharyngei und einen starken Ast aus dem N. vagus auf. Die Verbindung mit dem letzteren ist doppelt und gegenseitig. Ein abgehender Zweig ge- langt zur Oberlläche des M. levator operculi. An ihn legt sich ein Faden vom N. vagus. Der aus den Fäden des R. opercularis und des N. vagus entstandene Zweig verästelt sich zum Theil zwischen den Muskelbündeln, zum Theil erstreckt er sich bis zur Membrana opercularis. Ein zarter Ast von ihm geht bis in die Nähe der Nebenkieme. An der anderen Verbindungsstelle scheint ein Faden aus dem N. vagus sich an den R. opercularis anzulegen und diesen nach der Verbindung mit dem für den Levator oper- culi und die Membrana operculi interna bestimmten Zweige wiederum zu verlassen. Einige unter der Membrana operculi verlaufende Fäden lassen sich bis zur Nebenkieme verfolgen (18-). Der R. opercularis erlheilt nun in den Levator operculi drei tiefe Aeste, steigt an dessen Vordertheile in der Nähe des Grundtheiles der dem Qua- dratbeine entsprechenden Knorpel hinab, gelangt so an die äussere Körperoberfläche und theilt sich in zwei Zweige, von denen der vordere zu dem vorderen der dem Quadratbeine entsprechenden Knorpel gelangt, unter der Insertion des Schläfenmuskels nach vorn verläuft, sich dann nach innen wendet, unter der inneren Mundhaut etwas fortgeht, schief gegen die Mitte des Unterkiefers hinabtritt, der inneren Mundhaut zahlreiche Zweige gibt und in der Unterlippe mit sehr feinen Reisern endigt, während sich der hintere Zweig nach unten und schief nach hinten biegt, in der Spalte des grösseren der dem Quadratbeine entsprechenden Knor- pel verläuft, von dem Schläfenmuskel bedeckt wird, ohne ihm jedoch Zweige zu ertheüen, hierauf an -den unteren Rand dieses Knorpels gelangt, viele Reiser für die innere Haut des Opercu- lum und einige für die Nebenkiemen absendet, bogenförmig nach vorn sich wendet und in den von dem Zungenbeinbogen zum Unterkiefer in der Basis rostri zu dem ersteren verlaufenden Muskel endigt (19.). Der N. aläucens entsteht aus der Basis des verlängerten Markes hinter dem N. trigeminus und dem N. acu- sticus mit zwei zarten Wurzeln (selten mit einer), geht durch einen eigenen Knorpelkanal zuerst etwas schief, dann gerade, kommt an den N. trigeminus, verlässt zugleich mit dem R. oph- thalmico-nasalis den Knorpel, wendet sich in der Orbita bald nach aussen, und verläuft an der Aponeurose des Schläfenmus- kels in den äusseren geraden Augenmuskel. Der N. acusticus ist wenig stärker, als der N. opticus, tritt aus den Seiten des ver- längerten Markes etwas hinter und unter den Wurzeln des N. tri- geminus hervor, empfängt sogleich einen Faden aus der hinter- sten Wurzel des N. trigeminus (21.), theilt sich etwas über der Schädelgrundiläche in einen hinteren und einen vorderen Zweig, die beide etwas abgeplattet sind und von denen der vordere schief nach aussen und etwas nach oben geht, selbst wieder in zwei Zweige zerfällt und mit dem einen von diesen in der Ampulle des vorderen, mit dem anderen in der des äusseren halbcirkel- förniigen Kanales endigt, während der hintere längere an das