242 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. düngen der Harnleiter als zwei grössere auf Papillen befindlich« Oeffnungen. Vorsteherdrüse und Samenbüi'schen fehlen (111.). Die Hoden besitzen eine Haut des Hodensackes, eine schwarze Fleischhaut, in welcher sich der Hodenmushel verliert, eine Scheidenhaut und eine Faserhaut. Jeder Nebenhoden bildet ein plattes, breites, mehrfach gekrümmtes Band (112.). Ueber die männlichen Genitalien des Igels s. G. R. Trevi- ranus LXXXXVI. 120—24. Ueber die Verbindung der Hoden und Nebenhoden der Ro- chen und Haien s. R. Wagner X. No. 249. 37. 38. Die Ver- hältnisse der Samenkanälchen zu dem Vas deferens bieten nicht, wie man bisher glaubte, etwas wesentlich Abweichendes dar, sondern verhalten sich fast analog, wie bei dem Menschen. Wir werden auf die verwandten Erfahrungen von J. Davy und Stan- niüs in dem nächsten Bande des Repertoriums zurückkommen. Die bisher vorzüglich von Deutschland ausgegangenen An- sichten über den Hodenbau der Rochen und Haifische, dass nämlich die Testikel in keiner unmittelbaren Verbindung mit dem Samen- leiter stehen, wurden von J. Davy, R. Wagner und von Stan- nius berichtigt. J. Davy (Philosophical tronsactions. For the year 1839. London. 1839. 4. Part. I. p. 149.), welcher seine frühere an Torpedo angestellten Untersuchungen erneuerte, be- handelt die männlichen Genitalien von Raja clavata, R. batis, Scyllium Edwardsii und begleitet seine Untersuchungen mit eini- gen Nebenbemerkungen über accessorische männliche Organe und mit einigen allgemeinen Schlüssen. Bei Torpedo oculata und T. versfcolor zeigten die Hoden den bekannten körnigen Bau, besassen jedoch keine weiteren Nebenorgane. Die sogenannten Nebenhoden waren verhältnissmässig breit und deutlich röhrig, endigten jederseits unten in ein starkes gewundenes Vas deferens, welches zur Papille oder dem Penisrudimente überging und oben sich mit den Hoden durch eine geringe Menge von Vasa efferentia verband. Bei einer während der Geschlechtsentwicke- lung begriffenen Raja clavata zeigten das Nebenorgan und die Hoden keinen röhrigen Bau, der dagegen in dem Neben- hoden sehr deutlich zu erkennen war. Epididymis und Testis verbanden sich auch hier durch Vasa efferentia, wie bei Torpedo. In den als Harn- und Samenblasen zugleich funetionirenden Ge- bilden zeigten sich fadenförmige, sich lebhaft bewegende Samen- thierchen. Diese fanden sich auch in den bekannten Bündeln im Vas deferens und Nebenhoden und in geringerer Menge und mit Samenkugeln vermischt in den körnigen Hoden (141. 42.). Bei einer ebenfalls in der Geschlcchtsentwickelung begriffenen Raja batis erschienen in der in der Bauchhöhle befindlichen Flüssigkeit rundliche bis länglich-runde Körperchen von verschiedener Grösse, aber keine Samenthierchen. Diese befanden sich in geringer Menge in der Harnblase, dagegen in reichlicher Anzahl und mit wenigen Kugeln vermischt im Vas deferens und in geringerer Quantität, verbunden mit vielen verschiedenartigen Kugeln, in dem Hoden (142.). Die Flüssigkeit des Nebenorgancs hesass eine