Atnphioxus lanceolatus. ihr erscheinen dicht bei einander liegende Hörner, vielleicht Schleimdrüsen oder vielleicht Behälter des rothen Farbestoffes. Vorn, wo die Haut schwärzlich ist, zeigen sich unter ihnen Pig- mentzellen. Uebrigens irisirt die Oberhaut, — eine Eigenschaft, welche durch viele sehr feine Furchen der Epidermis erzeugt wird. Die runde Rückensaite besteht aus einem hell bernstein- gelben gallertigen Kerne und einer weisslichen, festen und elasti- schen, aus dicht bei einander stehenden Ringfasern zusammen- gesetzten Hülle und reicht mit ihren beiden Faden bis an die beiden Enden des Körpers. Die Scheide wird noch von einer Hülle verdichteten Zellstoffes, dem Analogon der Belegungsmasse der Riickensaite, umgeben. Von ihr gehen zwei fibröshäutige, grösstenteils ziemlich dicke Platten von gleicher Länge, wie die Rückensaite, nach oben, werden an den Enden immer schmaler, fliessen endlich zu einer zusammen, umschliessen einen Kanal (8.) und setzen sich mit ihren verschmolzenen oberen Rändern in eine niedere, ziemlieh dicke, mit den Knorpelstrahlen der Rücken- flosse verbundene Leiste fort. Der eingeschlossene Längskanal sondert sich durch eine Scheidewand in eine obere und eine untere Parthie, von denen jene das centrale Nervensystem, diese eine fettreiche Zellstoffmasse enthält. Von der unteren Seite der Hülle der Rückensaite entstehen auch zwei Fortsetzungen, die im Kopfe und dem Rumpfe nur als schmale Leisten erschei- nen, im Rumpfe ziemlich dick werden, sich dann schnell verdünnen und hierauf mit einer scharfen Grenze in die die Innenfläche der Muskelschichten des Kopfes und des Rumpfes bekleidende Fascia superficialis interna übergehen (9.). Im Schwänze schliessen sie einen engen, ein oder zwei Gefässe enthaltenden Kanal ein (10.). Hirnschalenknorpel, so wie jede Schädelerweiterung fehlen gänzlich. Ueberhaupt kommt es ausser diesen knorpeligen Gebilden der Rückensaite, der Flossenstrahlen und einem zarten Knorpelstreifen innerhalb der Mundlippen zu keiner Knorpelbildung (11.). Das Rückenmark bildet einen Kanal, dessen Querdurchschnitte als un- gleichseitige sphärische Dreiecke erscheinen, mit der schmäleren, etwas concaven Seite der Chorda dorsalis aufliegen Und deren Seitenkanten sich oben unter einem stumpfen Winkel vereinigen, zeigt unter seiner Höhlung schwarze Stränge, ist in der Mitte des Rumpfes ziemlich dick, verjüngt sich aber nach beiden Enden, endet beiderseits spitz (12.) und reicht nach vorn und hinten beinahe so weit, als die Rückensaite. Das Gehirn fehlt gänzlich. Eben so wenig zeigen sich N. N. trigemini, faciales und vagi oder verhalten sich nur wie andere Rückenmarksnerven, welche durch die fibrös- häutige Scheide nach aussen dringen. Das Muskelsystem besteht fast nur aus Seitenmuskeln, welche jederseits von der Rückenflosse nach unten laufen, vorn und hinten so weit als die Wirbel- saite reichen (13.) und selbst an dem scheinbaren Kopftheile existiren. An der Bauchseite verlaufen sechs schmale dünne Muskelbündel von den Mundlippen, hinter denen sie sogleich be- ginnen, bis zur Afterflosse. Noch andere Muskelbündel liegen über ihnen in der Bauchwand. Gesichtsmuskeln mit Ausnahme der Lippenmuskeln und Flossenmuskeln fehlen gänzlich (15.).