292 /. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. der dicken Gedärme eines 23iährigen Mannes s. I'rant* XXXV April. 138. — Verschiedene Fälle von Krankheiten des Rectum (Entzündung, Fistelbddung und Cancer gelatiniformis) s. Cruveilhier Livr. XXXIII. 1—10. — Carcinoma recti eines 25jährigen Mannes s. Lehmann XXXV. April. 138. — Ein Fragment eines Zahnstochers in dem Ausführungsgange der Untcrhieferdrüse s. XVII. Bd. XI. 116. — Grosser Stein der Tonsillen (?) s. Bodenmüller XXXV. Mäuz. 62. — Hallmann (CLX.), welcher ebenfalls in dem Parenchym der gesunden Leber Zellen von 0,00055" bis 0,00139" Durchm. mit einem Kern von 0,00033" mittlerer Grösse und einfachem Nucleolus und dunkele zellenartige Körper fand (22.), von wel- chen die Ersteren in Wasser nach 24 Stunden sich nicht verän- derten, später ihre Kerne verloren und sich nach 12 Tagen in Körnchenhaufen auflösten, durch Essigsäure selbst nach vier Wochen nur blasser wurden, in concentrirtem kaustischem Kali sich allmählig lösten, von verdünntem aber nur langsam und unter Luflentwickelung angegriffen wurden, durch Alkohol und Aether sich zusammenzogen und etwas undurchsichtiger, in ver- dünnter Schwefel- und Salpetersäure scharf erhalten (23.) und nur in ihren Kernen kleiner und zum Theil unkenntlich wurden, durch ISstündiges Rochen sich nicht auflösten, sondern nur verdunkelten (24.), untersuchte zwei Fälle von Lebercirrhose. Bei einem 4ljährigen Manne mass die Leber von ihrem rechten bis zu ihrem linken Bande 9" 5"'; die Breite des rechten Lap- pens von dem stumpfen bis zu dem scharfen Bande 7"; die Dicke desselben an seinem convexesten Theile 2" 6'". Ihr Ge- wicht betrug 3f/2 & Medicinalgewicht (25.). Ihre Farbe war blassgelb mit einzelnen durchschimmernden schwarzen Punkten. Die Oberfläche bildete kleine Erhabenheiten, zwischen denen das Bauchfell schwach gerunzelt und trüb war, während es sich gegen das Aufhängeband etwas verdickt zeigte. Das Leberparen- chym erschien grauröthlich und hatte sehr zahlreiche runde, po- meranzenfarbige kleine Inseln, die bei dem Umbiegen des Leber- stückes leicht hervortraten. Das Gewebe war dicht und wenig nachgiebig. In dem zweiten bei einem 42jährigen Manne beob- achteten Falle war die Leber 9" lang, 8" 5"' breit, 3" dick, wog 4 & und zeigte dieselben Verhältnisse der Cirrhose (26.). Die gelben Körnchen bestanden aus Zellen, von denen die meisten grössere oder kleinere Fettlröpfchen mehr oder minder enthielten. Frei vorhandenes Fett war wahrscheinlich früher in Zellen, die später geborsten, eingeschlossen. (Ganz dieselbe Erfahrung machte Ref. an einem ausgezeichneten Falle, wo die Leber ungefähr das Zwei- bis Dreifache ihres Volumens erreicht halte.) Der mittlere Durchmesser der Fettzellen betrug 0,000106". In einer 0,00140" langen Zelle hatte ein grösserer Felttropfen einen Dia- meter von 0,00097". Die eigentümlichen Leberzellen und die dunkeln Stückchen fanden sich, wie in der gesunden Leber, vor.