/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 368 (30.); salzsauerer Kalk ein schwaches suspendirtes Präcipitat; Alaun nach einiger Zeit einen flockigen Niederschlag; schwefel- saueres Kupferoxyd keine Fällung; concentrirtes kohlensaueres Kali ein milchweisses Präcipitat; Kaliumeisencyanür einen starken grünen lockeren Niederschlag; phosphorsaiieres Natron und phos- phorsaueres Ammoniak nach einiger Zeit eine unbedeutende Trü- bung; saueres chromsaueres Kali und Kieselfluorwasserstoffsäure keinen Effect; Chlorwasser einen starken flockigen Niederschlag (31.)i kaustisches Kali ein weisses schwaches, Eisenkaliumcyanid kein, basisch essigsaueres Blei ein weisses, Phosphorsäure, kau- stischer Kalk und kaustischer Baryt kein, Jodtinctur ein gelb- braunes in absolutem Alkohol auflösliches Präcipitat (metallisches Jod. Ref.), Jodkalium, Essigsäure, chlorsaueres Kali, Oleum Papaveris, Eupion, kohlensaueres und schwefelsaueres Ammoniak und salzsaueres Mangan keinen Niederschlag. Schwefelsaueres Zink zur Verdauungsflüssigkeit gethan wird durch Alkohol weiss niedergeschlagen. Doch verdaut weder der Niederschlag, noch die darüber stehende Flüssigkeit. Aehnlich verhält sich schwefel- saueres Kupferoxyd (32 ). Keine Nietlerschläge entstehen durch Morphin, Strychnin, Coffein, Chinin, Amygdalin, die schwefel- saueren Lösungen von Veratrin und Brucin und die salzsauere von Opian. Piperin pracipitirt weisse nadeiförmige Krvstalle; Tanninsäure bräunlichgelb; salzsaueres Cinchonin nach einiger Zeit flockig; Gallustinctur braungelb. Aus den dann von dem Vf. vergleichend unternommenen Prüfungen des flüssigen Hühner- eiweisses und der mikrolytischen Fällung desselben ergab sich allerdings eine Uebereinstimmung, doch keine völlige Identität (4l.). Angenommen, dass in dem Magensafte neben dem Eiweisse das Pepsin enthalten sey, folgert der Vf., dass der durch sal- petersaueres Silberoxyd erzeugte Niederschlag neben anderen organischen Stoffen nur sehr wenig Pepsin und viel Eiweiss enthält, das durch salpetersaueres Kupferoxyd bewirkte Wolk- chen aus Eiweiss besteht, dass das Präcipitat des Quecksilber- oxydules viel Pepsin und wenig Eiweiss, das des Oxydes kein Pepsin, das der salpetersaueren Magnesia bloss Eiweiss, das des salzsaüeren Goldes kein solches, die Niederschläge von salzsauerem Platin, Quecksilber, Zinn, Baryt und Kalk mehr oder weniger Eiweiss, die von Alaun, kohlensauerem Kali, Kaliumeisencyanür und phosphorsauerem Natron nur Eiweiss und die von Bleisalzen, von Tannin und Gallustinctur neben Pepsin noch Eiweiss enthalten (42.). Bei der einfach neutralisirten und abfiltrirten Verdauungs- flüssigkeit, in welcher Pepsin aufgelöst und wo in dem durch Neu- tralisation fällbaren Theile Eiweiss nach dem Vf. frei ist, bringen kohlensaueres Kali und Kaliumeisencyanür keinen Niederschlag hervor, weil der durch sie fällbare Stoff entfernt ist. Aus dem- selben Grunde resultirt eine schwächere Wirkung durch Chlor, Tanninsäure, Sublimat u. dgl. Alle hier stärker wirkenden Stoffe dagegen, wie salpctersaueres und schwefelsaueres Kupfer- oxyd, salpetersaueres Bleioxyd, salzsaueres Eisenoxydul, salzsaueres Zinn, Bleizucker und Bleiessig und vielleicht Galläpfelinfusion vermögen dieses, weil die freie Säure entfernt ist (47.). Mit der