/. Die Fortschr. d. Physioi i. J. 1839. 342 etwas plattgedrückt, schmaler und kleiner. An der Basis ence- phali werden die Corpora quadrigemina durch einen schmaleren Zwischenraum von einander getrennt. Das Chiasma N. N. opti- corum ragt mehr hervor. Die Sehnerven scheinen etvtas stärker entwickelt zu seyn (320.). Während das mittlere Gewicht des Gehirnes des gewöhnlichen Huhnes 36 Gr. betragt, macht das des Gehirnes des Hollenhuhnes 42 Gr. aus. Her Innenraum des Schädels entspricht den Verhältnissen der Hirntheile (322.). Was die Fölalverhältnisse betrifft, so zeigt sich schon bei dem 6tägigen Embryo der ganze Körper des Hollenhuhnes, vorzüglich der Kopf, grösser. Der Letztere trat mehr nach oben und vorn vor. Das Auge war stärker entwickelt. Am 13ten Tage war die stärkere Entwicklung deutlich. Die Ansätze der Federn waren, namentlich am Rüchen, an der Wurzel der Flügel und da, wo sich später die Holle befindet, in einem grösseren Umfange vorhanden. Die Hervorragung oben am Ropfe zeigte sich beson- ders deutlich. Die beiden Hemisphären des grossen Gehirnes exi- stirten als zwei schmale, parallel neben einander liegende, nach hinten etwas zugespitzte Blasen. Von ihnen waren die länglich- runden Corpora quadrigemina deutlich getrennt. Durch diese mehr aus einander gerückte Lage der genannten Theile wurde der zwischenliegende Raum viel beträchtlicher, als bei dem ge- wöhnlichen Hühnchen, und stellt gleichsam eine besondere, mit Wasser angefüllte Höhle, deren Spuren noch nach der Geburt sichtbar sind, dar. Am 21sten Tage hat das Gehirn schon fast dieselbe Gestalt, wie bei dem Erwachsenen. Nur war der Raum zwischen den Hemisphären und den Corporibus quadrigeminis /um Theil noch mit Wasser angefüllt (323.). Im Fötus, wie einige Zeit nach der Geburt, lassen die Stirnbeine nach oben und vorn eine grössere oder kleinere, einerseits durch die Dura mater, anderseits durch das Periosteum ausgefüllte Lücke übrig. Erst nach und nach erscheinen hier einige Verknöcherungspunkte, bis endlich die ganze Hervortreibung ossificirt ist (317.). Aus Allem folgt, dass der abweichende Zustand eine der Hemicephalie sich annähernde Hemmungsbildung ist, wie der Vf. ein Hollen- hühnchen, bei welchem das Gehirn ganz frei lag, auch beobach- tete (324—26.) und wie auch andere Monstrosisäten bei einzelnen Hollenhühnern nicht selten beobachtet werden. Verkürzung und abnorme Richtung des ersten Fusses der rechten Seite eines Platicerus parallelipipedus und über einen gynandromorphen Ichneumon s. Wesmael XL. 448—50. — Lagen verändern ngen. — Umkehrung des Herzens und der grossen Gefässc der Brust s. Falcon XVI. Bd. XXII. 32.— Umkehrnng der Brust- und Baucheingeweide s. Pariset XVII. Bd. XII. 519. — Lage des zweisackigen Magens in der Brusthöhle und Durchtritt des Duodenum durch das Foramen tjuadrilfitefurtl hei einem 19jährigen Mädchen s. Biught XVI. Bd< WIV. 265. — Hcpatoccle diaphragmatica einer 77jährigen Frau s. Lamhron XXIX. 177-82. XVII. Bd. XII. 100. — Hcrnia dlaphr«g*hatic* congenita s. Gädechens XXXVII. Sept. 136—38. -