Osteoporose reguläris, 40L> tige Entartung und Verdickung der Knochen auf dem entgegen- gesetzten Prozesse der regulären und vollständigen Ausfüllung der Maschen der Knochenbälkchen beruht. So viel ist also gewiss, dass die reguläre Osteoporose mit einem Bildungsstadium der Entwickelung, vorzüglich der dichten Sub- stanz, morphologisch ganz und gar übereinstimmt. Es lässt sich daher wohl denken, dass die angeborene Osteoporose eine Hem- mungsbildung des Knochens d.h. eine weitere, .z. Thl. umändernde, innere Fortbildung einer stehen gebliebenen früheren Form des Knochengewebes sey. Andererseits aber muss bei diesem Leiden, wenn es sich bei dem Erwachsenen erzeugt, ein vollständig regel- rechter Rückgangsprozess, durch welchen die dichte Knochen- substanz auf reguläre Knochenb.i'lkchensubstanz reducirt wird, statt finden. Es muss die in den Interstitiell der Knochen- bä'lkchennetze früher vorhandene Knochenmasse wieder zuerst re- sorbirt werden, wie sie bei der Knochenentwickelung zuletzt ge- bildet wurde. Daher auch der schon von B. Bell für die Osteo- porose gebrauchte Ausdruck der interstitiellen Absorption etwas durchaus Passendes hat. Uebrigens findet diese Reduction der dich- ten Knochensubstanz auf frühere Zustände, wie es scheint, nicht chemisch, sondern nur morphologisch statt. Während wenigtens Fötusknochen und Knochen junger Thiere eine verhältnissmässig sehr bedeutende Menge kohlensaueren Kalkes darbieten, zeigt sich dieser in Osteoporosen, gleichwie in gesunden Knochen von Erwachsenen, in weit geringerer Quantität. Die einfache Umänderung der dichteren, so wie der starkem Balken der netzförmigen Knochensubstanz in den regulär Osteo- porosen Zustand erklärt noch nicht die durch diese Knochenauf- lockerung bisweilen local erzeugte Volumenvermehrung des Kno- chens. Durch Erweiterung der Knochenkanälchen wird sie bei der reinen Form der regulären Osteoporose auch kaum hervor- gebracht. Da nun der aufgetriebene Knochen nicht wesentlich sein Gewicht verändert, und doch andererseits die in den Inter- stitiell der Knochenbälkchen sonst vorhandene Masse verloren geht, so lässt sich vielleicht annehmen, dass diese Masse, statt fortgeführt zu werden, zur Vergrösserung und Vermehrung der Knochenbälkchen beitrügt und so die Auftreibung der Knochens erzeugt. Vielleicht ist jede idiopathische Osteoporose im Anfange eine reguläre und wird erst später durch fernere Resorption oder durch Bildung von Nebenproducten eine irreguläre. Uebrigens zeigen sich einzelne Iocale Osteoporosen auch in der Nähe von Knochenstellen, welche durch andere Krankheiten ergriffen sind und an Punkten, welche zunächst in den Leidensprozess mit hineingezogen werden, wie man bei Vergleichung einer Reihe von syphilitischen , cariösen Knochen u. dgl. bald sieht. Nur ent- steht hier oft von vorn herein dadurch viele Unregelmässigkeit, dass sich häufig an und auf den porösen Stellen neue irreguläre Kalkmasse ablagert. Bei der blättrigen Exostose geht dem be- nachbarten Rindcntheile, welcher zunächst in den krar.Mhaften