361 Anzahl der Pulsschläge. Joh. Müller in ihrer Anwendbarkeit bezweifelt worden, so vertheidigen die Vff. ihre Ansichten von Neuem (X. No. 245. 46 —48.), während Messerschmidt (X. No. 266. 29—3'2.) wiederum dagegen auftritt und den Grund des Phänomens allein in der Mushelcontraction des Herzens suchen zu können glaubt. — Ueber Herzcontraetionen. Räsonnement s. Nevermann XXXII. 294—97. — Ueber die Zahl der Herzschläge s. Jacquemier XVI. Bd. XXII. 69. Eine Reihe von schonen Untersuchungen mit dem Häma- dynamometer (wahrscheinlich mit Anwendung des unterkohlensaue- ren Natrons und des zur Äjustirung des Instrumentes bestimmten Senkbleies) liefert Blake X. No. 236. 241—49. Bei Einspritzung von Wasser fand der Vf. nicht, wie Magendie, Verminderung, sondern Vermehrung der Druckkraft. Salpeter, Kali' arsenicosum, kohlensaueres Kali, Ammonium, Arsenikiodid, Oxalsäure und Galläpfelinfusum tö'dten alle mehr oder minder sehr rasch durch Zersetzung der Blutraasse. Narcotica, wie Strychnin, Blausäure und Coniin lähmen die Nerventhätigkeit und nur durch diese die Action des Herzens. Tabak und wahrscheinlich Euphorbium , so wie auch Digitalis vermehren den Herzdruck im Allgemeinen. Morphium , Canthariden und Salpetersäure vermindern denselben. Plötzliche Zerstörung des Lumbar- und des Dorsaltheiles des Rückenmarkes hemmt' nicht direct die Herzthätigkeit und die Druckkraft desselben. Arterien. — Ueber die Leerheit derselben nach dem Tode s. Steifensand X. No. 200. 17—20. — Nach W. A. Guy (Johnson, medico-chirurgical rewiew. 113 — 116.) beträgt der Puls gesunder Frauen von 27 Jahren mittleren Alters, wenn sie ruhen und stehen, 89, wenn sie sitzen, 82, wenn sie liegen, 80 in der Minute. Bei beiden Geschlechtern entfernen sich die Extreme bedeutend von dem Mittel. Der grösste Schnel- ligkeitsunterschied des Pulses einer stehenden und einer sitzenden Person beträgt der geringste Vi07. Die grösste Differenz einer sitzenden und einer liegenden Person gleicht V9, die geringste '/8, während der Unterschied zwischen der stehenden und der liegenden Stellung zwischen % und 1/23 schwankt. Bei beiden Geschlechtern wird die durch Veränderung der Stellung bewirkte Pulsveränderung um so grösser, je grösser die Pulsschnelligkeit selbst ist. Bei Erwachsenen übertrifft der Pulsschlag der Frauen den der Männer von gleichem mittleren Alter um 10—14 Schläge und zwar in aufrechter Stellung um ungefähr Vs, in sitzender um ungefähr Y6 und in liegender um ungefähr Y9. Dagegen fällt die durch Umänderung der geraden Stellung in die lie- gende bewirkte Differenz zu ^ zu Gunsten des Mannes aus. Die Ausnahmen von diesen Regeln verhalten sich zwischen Frau und Mann, wie 4:3. Bei dem Kinde wirken Stellungsverände- rungen weniger stark, als bei dem Erwachsenen. Der modifici- rende Einfluss des Alters zeigt sich bei Frauen grösser, als bei Männern. Ausnahmen von der allgemeinen Regel sind bei Kindern häufiger, als bei Erwachsenen. Im Allgemeinen sind aber die Ausnahmen um so zahlreicher, je geringer die Effecte der Vahntin't Repert. d. Pliysiol. AR