I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 332 rändern zweier benachbarter Lappen an. Die mittlere Gruppe ist für den intermediären Lappen bestimmt. Die Sehnen erster Ordnung oder die primären gehen an den Limbus cordis. Jeder grosse Lappen enthält deren zwei, von jeder Papille eine. Jeder intermediäre zwei bis drei. An dem Limbus cordis sind sie an ein musculöses, fast die ganze venöse Oeffnung umgebendes Band befestigt. Die Sehnen zweiter Ordnung oder die secundären Seh- nen, welche häufig nicht von der Papille, sondern von den pri- mären Sehnen abgehen, treten an die Seiten des Kernstückes eines Hauptlappens, lösen sich hier in bogenförmig einander ent- gegenlaufende Fasern auf, existiren gewöhnlich zu vier bis sechs an jeder Seite und geben feine Sehnen, tertiäre oder solche drit- ter Ordnung ab. Diese lösen sich in dem Saurae, wie die secun- dären in dem Kernstücke auf. Diese Beschreibung gilt vorzüglich von den im rechten Ventrikel Statt findenden Verhältnissen. Eine dünne Lage von Muskelfasern, welche sich mit den Sehnen zwei- ter Ordnung verbinden, zieht sich in die Klappe hinein (116.). Die Papillarmuskeln dienen nun, den entwickelten Lappen gegen den Andrang des Blutes in den Ventrikel bei der Systole zurück- zuhalten, die Klappe zu fixiren und ihr eine feste Stellung zu verleihen. Die in dem Klappensegel befindlichen Muskelfasern verändern die Form der Klappe, wodurch es erst möglich wird, dass das Blut dieselbe entfalte. "Wahrscheinlich wird das Klap- pensegel bei der Zusammenziehung des Vorhofes von den Sehnen erster Ordnung entfernt und so am Rande des Vorhofes gestellt, als wäre es nach vollständiger Entwickelung nicht herabgesunken, sondern gegen den Limbus cordis zusammengeschoben (117.). Das Blut selbst erzeugt erst die Entwickelung der Klappen, welche sich vor dem Ostium venosum ausbreiten (118.) und durch Um- werfen der Ränder so vollständig schliessen, dass auch nicht ein Atom Blut zurückweichen kann. Die einzelnen Detaildarstellungen vom Nebennutzen der Klappenformation spart Ref. bis zu der Zeit auf, wo die ausführlicheren Untersuchungen des Vf. vorlie- gen werden. — Betrachtungen über den Herzstoss, mit vorzüg- licher Rücksicht auf die Skoda'sche Ansicht s. Messerschmidt XII. No.266. 29-32. Arterien. — Duuois (XXII. Sept. 24—29.) giebt eine Reihe von vergleichenden Untersuchungen über die Pulsschläge der Thiere. In der folgenden Tabelle stellt er fremde und eigene Erfahrungen zusammen. Ordnungen Arten der Thiere. Beobachter. Orthopteren Lepidopteren Krustazeen Acephalen Gasteropoden Pisces apodes Abdominales i Heuschrecken Chenillen Schmetterlinge Flusskrebs » Muscheln Schnecken Aal Karpfen Meckel » » Carus Dubois Pfeiffer » Fontana v Zahl d. Pulsschi, in d. Minute. 90 86 60 50 76 15 34 24 20