135 Blutgefässe der Anneliden. Nach der Bauchseite hin hängen sie nur unter sich und nicht mit der unteren Wand ihres Faches zusammen (49.). Hier bildet der mittlere Theil ein geschlossenes Ganzes, zwischen welchem und dem Boden seines Faches ein geschlossener Zwi- schenraum exislirt. Die Blätter des vorderen und des hinteren Theil es dagegen sind von allen Seiten mit ihren Umgebungen verbunden. Der Boden des vorderen Theiles hat jederseits eine unter dein inneren Bande des vorderen Endes beider äusseren Kiemenblätter nach aussen führende Oeffnung. Die Gefässe des Mittelstückes gehen zu einem über dem Fingeweide in dessen Mittellinie liegenden Blutbehälter, der sich durch Seitenzweige in die Vorkammern ausleert. Zu diesem laufen auch über beide Flächen der Scheidewand des Eingeweides viele, durch Zwischen- akte mit den Kiemenvenen in Verbindung stehende Gefässe. Bei Solen ensis besteht es aus zwei getrennten, paarigen '['heilen, von denen jeder von einem Sache des Bauchfelles eingehüllt wird und mit seinem inneren Theile mit diesem zusammenhängt. Die Blätter liegen dicht an einander gedrängt und sind vielfach verbunden. Wahrscheinlich fliesst durch dasselbe ein grosser Theil des von den Kiemen zurückkehrenden Blutes, ehe es in die Vorhammer gelangt. Hierdurch stellt sich dieses Organ den halkabsondernden Organen der Gasteropoden parallel (50.). Unter den Anneliden bestehen bei Amphinome caruneulata die Athmungsorgane in Bühren," welche in Zwischenräumen er- weitert und verengert sind und aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen. An jedem Binge des Körpers existirt aus- wendig auf beiden Seiten des Kückens ein solcher Stamm. Es sind 4 Paar Hauptadern vorhanden. Ein Paar, welches auf jeder Seite des Bauches zwischen dem Ganglienstrange und den Wurzeln der Füsse verläuft, fängt ungefähr bei dem 7ten Kör- perringe an und erstreckt sich bis zum letzten. Beide Gefässe werden durch zwei starke Quergefässe mit einander verbunden. Vom 7ten bis zum 13ten Ringe entsteht aus jedem der Längs- gelasse in jedem Ringe ein gerader Zweig, welcher abwärts und in schiefer Richtung zu dem Magen und dem Darmkanale gebt. In den ührigen Ringen ertheilt dieses Gefäss auf der äus- seren Seite einen Ast, welcher zur entsprechenden Kieme sich begiebt. Vom 1sten bis zum 13ten Ringe liegt noch auf jeder Seite zwischen dem Ganglienstrange und jedem der beiden Längs- gefässe ein anderes dünneres Gefäss, welches ebenfalls in jedem Hinge einen geraden und schräg nach unten gerichteten Zweig cm theill (54.). Die Gefässe des ersten Paares zeichnen sich bei Amphinomen, welche in Weingeist gelegen haben, durch eine dunkelschwarze Farbe, durch Anfüllung mit Blut, durch grosse Brüchigkeit und noch andere, später zu erwähnende Eigenthüm- lichbeiten aus. Die des zweiten Paares sind heller, blutleerer, dehnbarer. Ein drittes Gefässpaar, welches mit dem ersten von gleicher Beschaffenheit, aber dünner ist, läuft zu beiden Seiten des Ganglienstranges, aber neben und längs desselben fort. Ein viertes grosses Paar liegt zu beiden Seiten der Mittellinie des Bückens und erstreckt sich von dem vorderen bis zu dem hin-