/. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. 16 eine Menge von Detailsrcsultatcn, die jedoch gleich den Ergeb- nissen anderer ähnlicher Beobachtungen iheils einer praktischen Anwendung cnlbehrcn, theils selbst als zu wenig verfolgt zu physiologischen und chemischen Schlüssen nicht immer brauchbar sind. Alle Untersuchungen der Art dürften, wenn sie von Che- mikern unternommen werden und eingreifend fördern sollen, einerseits der nothwendig speciellen Fortführung nach rationell chemischen Grundsätzen im Einzelnen und anderseits der möglichst anwendbaren quantitativen Bestimmungen nicht cnlbehrcn. Er- fahrungen über künstliche Veränderungen der Blutfärbung, die Natur der Magensäure, die Galle, den Harnstoff, das Vorkommen einer häsestoffartigen Substanz im Urine der Schwangern, die Bestandtheile der Gehirnsubstanz, der talgartigen Absonderung an einzelnen Kürperstellen, die künstliche Umwandlung des Ei- weisses in Faserstoff, sowie chemisch-physiologische Notizen über die Flüssigkeiten des Körpers sind von den übrigen Bemühungen auf dem Gebiete der Thierchemie besonders hervorzuheben. Von den Leistungen auf dem Felde der Chemie der krankhaften Zustände sind vorzüglich zwei ausführliche Arbeiten über die Beschaffenheit des Blutes in Krankheiten und über die Bestand- theile der Harnsteine vor allen anderen zu nennen. Die Thätigkeiten des Nervensystemes, dessen Studium über- haupt ein Lieblingsgegenstand unserer Tage ist, regten zu einer grossen Keihe von Versuchen an. Dadurch, dass in der letzten Zeit die exceptionelle Stellung des sympathischen Ner- ven widerlegt und die in ihm vorkommenden ächten Nervenpri- mitivfasern als gewöhnliche Cerebrospinalfasern dargestellt, da- durch, dass ferner die Abhängigkeit des Herzschlages von dem Nervensysteme näher deducirt worden ist, stellte sich die Aufgabe, diejenigen Centraltheile, in welchen die Nervenfasern des Herzens, des Verdauungsschlauches, der Harnorgane, der inneren und mittleren Geschlechtstheile endigen oder die vielmehr gereizt diese Thcile zu Bewegungen anregen, durch Versuche zu bestim- men. Der Anfang hierzu geschah im verflossenen Jahre durch eine Zahl sehr erfolgreicher Beobachtungen, die im Beginn des laufenden Jahres publicirt wurden. Einer sehr grossen Reihe von Discussionen unterlagen die Thätigkeiten des Rückenmarkes. Jede -der drei Hauptraeinungen, dass nämlich die sogenannten hinteren und vorderen Stränge die sensiblen und motorischen Eigenschaften der hinteren und vorderen Wurzeln der Rücken- marksnerven beibehalten oder dass in dem Rückenmarke eine theilweise Höhenkreuzung der Primitivfasern Statt linde und dass die hinteren Stränge neben einer grösseren Zahl von sensib- len die cxtensoriellen motorischen, die vorderen neben einer grösseren Zahl von motorischen flcxoriellen die den motorischen cxtensoriellen entsprechenden sensiblen enthalten oder dass um- gekehrt die sensiblen hinteren Stränge eine Beimischung von mo- torischen flcxoriellen Fasern aufnehmen, während in den vorderen Strängen die motorischen exlensoricllen bleiben, fanden ihre, auf Experimente sich stützenden Verthcidiger. Von untergeordne- terer Bedeutung sind die Widersprüche, welche gegen die Thä-