107 Hirnnerven des' Störes. über 2/3 der Rumpfhölile. Der Kopftheil des N. sympathieus der Eidechsen besteht aus denselben Nervenverbindungen, aber der Halstheil der Ameiven oder Teguixin hat ein eigenthümliches Verhalten. Die Krokodile besitzen einen tiefen Halstheil des N. sympathieus in dem Kanäle der Querfortsätze; die Ameiven dagegen haben einen oberflächlichen, der ganz in dem Stamme des N. vagus enthalten ist. Dieser theilt sich aber gegen das untere Ende des Halses in zwei Stämme, von denen jeder bei seinem Eintritte in die Brusthöhle einen länglichen starken Kno- ten hat und von denen der eine sich als N. vagus fortsetzt, der andere in den Brustgrenzstrang übergeht (63.). Das Nervensystem mehrerer Fische untersuchte Stannius. Ueber das von Accipenser sturio handelt er (CXL. 1—36.) am ausführlichsten. Der JV. olfaciorius ist dicker, als der N. op- ticus, kommt aus den paarigen Geruchslappen, besteht bei seinem Hervortreten aus 6—9 Bündeln und bildet dann einen etwas zusammengedrückten Stamm, welcher durch den Knorpel zuerst schief und dann bogenförmig in das Geruchsorgan dringt (6.). Die verhältnissmässig als bei anderen Fischen dünneren JV. JV. optici kommen so aus den Lobis opticis, dass ihr Anfang an der Oberfläche dieser den vorderen Hirnvcntrikel deckenden Organe rückwärts bis zur Grenze des kleinen Gehirnes verfolgt werden kann, biegen sich nach unten, vereinigen sich, bevor sie die Hypophysis erreichen, an der Basis des Gehirnes durch eine Commissur, in welcher zwar eine Kreuzung, doch minder voll- ständig, als bei den Knochenfischen, Statt zu finden scheint, unter einander, liegen am Knorpel jederseits nach - aussen und unten, gelangen in die Augenhöhle und von da von einer Fort- setzung der Sklerotica eingehüllt in den Augapfel (7.). Der JV. oculomotorius ist dünn, entspringt einwurzelig hinter der Hy- pophysis, geht schief nach vorn und aussen, tritt näher dem Sehnerven, als dem dreigetheilten Nerven durch den Knorpel, verläuft dann eben so lang, als innerhalb der Schädelhöhle, inner- halb der Knorpelgrube schief nach unten und etwas nach aussen, erreicht den hinteren und äusseren Theil der Augenhöhle ganz nahe an dem sehr starken die Augenhöhle oben und aussen schliessenden Schläfenmuskel, und theilt sich sogleich in einen kürzeren für den oberen geraden Augenmuskel bestimmten und in einen längeren und stärkeren Zweig, welcher die beiden Fas- cikel des unteren geraden Augenmuskels durchbohrt, zwischen diesem und dem inneren geraden Augenmuskel fortgeht, dem Letzteren einen kurzen Ast ertheilt, hierauf sich an der Innen- fläche der Orbita von Fett und Zellgewebe eingehüllt und an den unteren geraden Augenmuskel angeheftet schief nach vorn fortsetzt und nach dem vorderen Rande der Augenhöhle in zwei für den unteren schiefen Augenmuskel bestimmte Aeste zerfällt (8.). Der JV. patheticus entsteht zwischen den Lobis optiejs und dem kleinen Gehirn, geht durch ein tiefer, als die Oeffnungen für die übrigen Nerven, gelegenes Loch des Knorpels durch, tritt nach vorn durch einen engen Kanal, gelangt in die Augen- höhle nahe der Decke derselben, verläuft hier nahe an der den