Eniwickelungstypen. 269 Aufbauung von Thcorieen der Entwicklung Beachtung verdiene, scheint mir unzweifelhaft. Die zweite schon von B,er selbst be- rührte Schwierigheit war die Formation des Gehröses. So weit ich Reichert's Angaben verstehe, sind auch durch seine Schilde- rung die Dunkelheiten nicht gelöst. Die Schwierigkeit liegt hier nämlich bekanntlich in dem Verlaufe des Peritoneum, welches einerseits die Rumpfwände bekleidet, dann die Gekrösblätter dar- stellt und endlich den Darm mit seinen Nebenanhängen einschliesst. Das eigentliche Gekröse entsteht nun nach Reichert aus der Membrana intermedia, während das Bauchfell sich als besondere Zellenschicht auf den Rumpfrändern ablagert. Aus welchem Grunde sind aber die Gekröslamellen und die Peritoneallamellen nur Ein Gebilde ? Warum haben beide dieselbe oberflächliche Epithelialzellenschicht und dieselben unter diesen befindlichen Fa- serlagen? Diese Punkte scheinen mir nach der einen Theorie eben so dunkel, als nach der anderen zu bleiben, und noch we- niger erklärt sich, wesshalb Lungen und Herzbeutel in Doppel- säcken sich befinden. Die Entstehung der Darmhäute, mit Aus- nahme der Schleimhaut, reducirt Reichert auf die Membrana intermedia, wie Rathke früher schon die Muskelhaut mit dem Gefässblatte vermuthungsweise in Beziehung gebracht hatte. Eben so leitet er das ganze Wii belsystem, die Hauptrepräsentanten des Blutgefässsystemes und die Hauptdrüsen von der Membrana intermedia her, so dass sie, wenn man die Umhüllungshaut, das centrale Nervensystem und die Schleimhaut des Darmes abrechnet, Alles liefert. Sollte nicht bei der schichtweisen Bildung der ein- zelnen Theile eine genauere Schematisirung möglich seyn? sollte sie nicht mehr Rlarheit, mehr Anordnungstypen herausstellen ? Hierüber werden freilich erst künftige Beobachtungen entscheiden können. Auch in Betreff der Ausstülpungsbildungen muss ich mir eine Gegenbemerkung erlauben. Dass wahre Ausstülpungsforma- tionen im strengsten Sinne des Wortes existiren, ist in Betreff der Blinddärme der Vögel, des Blinddarmes und des Wurmfort- satzes der Säugethiere und des Menschen, der Appendices pylo- ricse der Fische, der krankhaften Divertikel am Darme wohl im Ernste nicht zu bezweifeln. Reichert hebt auch in dieser Be- ziehung die Entstehung der Blinddärme des Hühnchens besonders hervor. Was nun aber die sogenannte Ausstülpung der Drüsen betrifft, so dürfte eine genauere Wortanalyso wenigstens Manches aufklären. Offenbar schrieb man diesen Gebilden ihre Ausstül- pungsentstehung desshalb zu, weil sich in einer frühen Periode ihrer Bildung eine grosse mehr oder minder verzweigte, mit dem Darme communicirende Höhlung in ihnen findet. Organologisch ist auch höchst wahrscheinlich dieser Standpunkt der richtige, wie die Äquivalente der Speicheldrüsen, der Leber, der Nieren bei vielen wirbellosen Thieren klar andeuten. Allein histologisch muss man hier, wie fast überall, weiter zurückgehen. Dann trifft man eine blastematische solide Zellenmasse, die sich an einen bestimmten gebildeten Theil anlehnt. Nach dem Gesetze der iso- lirten Entstehung bilden sich in diesem Blastem einzelne Höh-