203 Arcnicola piscalorum. und unter den Vasa intestinalia inferiora, scheint durch das Zu- sammentreten des 13ten Kiemengefässpaares zu entstehen, hangt durch kein Gefäss mit dem Darme zusammen (362.), verbindet sich weiter nach vorn durch einen queren bogenförmigen Gefässstamm mit den seitlichen Erweiterungen der Vasa intestinalia lateralia, setzt sich bis zur MundÖffnung fort, ist an Schlund und Speise- röhre durch eine häutige Ausbreitung befestigt, sendet dem 6 — 4ten Fusspaare entsprechend jederseits einen Querast ab, der zu- erst zur Bildung der Vasa nervoso-abdominalia beiträgt, dann auf der Muskelschicht quer nach aussen geht, um einen schwar- zen, hier befindlichen Schlauch ein hammförmiges Gefäss bildet und sich zuletzt zu dem entsprechenden Fussstummel begiebt, erzeugt dem 3ten bis ersten Fusspaare entsprechend immer ein unpaares Gefäss, welches sich zuerst zu dem Bauchstrange des Nervensystemes begiebt, sich dann zur Bildung der Vasa nervoso- abdominalia in zwei Aeste, von denen ein Zweig zum entsprechen- den Fusse geht, theilt, und entsendet von seinem vordersten Theile jederseits ein bogenförmiges Gefäss für die beiden bogen- förmigen vorderen Schenkel des Bauchnervenslranges, so wie endlich zahlreiche Zweige zu dem Schlünde und dem Munde. An dem Stamme des Vas ventrale haften, besonders von der In- sertion des 13ten bis zu der des 9ten unteren Kiemengefasspaares eine Menge zum Theil langer Zotten, welche blinde Nebenausslül- pungen des Gefässes sind und oft Blut enthalten (363.). Aehnliche zottenartige Fortsätze gehen von den Gefässen der Mittelschicht des Bauches, vorzüglich im zweiten Drittheile der Länge des Wurmes aus. Alle haben an ihrer Aussenfläche einen Besatz von sehr kleinen, mit Molecularbewegung versehenen Körnchen. Die Vasa nervoso-abdominalia, welche keine fortlaufenden Gefä'sse bilden, entstehen an dem vordersten, kiemenlosen Theile des Kör- pers dadurch, dass den 6 vordersten Borstenbündeln entsprechend Aeste von dem Vas ventrale principale abtreten und sich zunächst an den Nervenstrang begeben. Die drei vordersten Aeste sind paarig. Jeder spaltet sich gabelig für die beiden Seiten des Ner- venstranges. Jeder Gabelast theilt sich ausserdem, dass er einen Zweig zu jedem Fussstummel giebt, in einen nach vorn und einen nach hinten längs des Nervenstranges verlaufenden Äst (364.)- Aehnlich verhalten sich die zu dem 4—6ten Fusspaare laufenden Zweige; nur dass sie sogleich paarig sind. An der mit Kiemen versehenen Abtheilung des Thieres entspringt der jedem Fussstummel ent- sprechende Zweig nicht unmittelbar aus dem Bauchgefässe, son- dern aus dem Kieruenaste, welcher die Vasa nervoso-abdominalia erzeugt. Die letzteren schienen endlich in dem hintersten kiemen- losen Theile des Wurmes Zweige des Vas ventrale selbst zu seyn. Auf diese Art bilden sich die Vasa nervoso-abdominalia dadurch, dass primäre und secundäre Aeste des Vas ventrale zu dem Ner- venstränge treten, hier sich spalten und anastomosirende Längs- zweige nach vorn und nach hinten sende.;. Die sechs vorderen Zweige begeben sich zuerst zu dem Nervenstrange und setzen sich dann der Quere nach fort, um die Muskeln, die Fussstum- mel und die drei ersten Paare der schwarzen Schläuche zu