Wärmeerhöhung der Aroideen. 47 und Blättern, nicht aber bei den Knospen, verschwindet sie während der Nacht oder der künstlichen Dunkelheit. Die Blumen zeigen nur in dem Ovarium eine Wärmeerhöhung. Auch den Pilzen fehlt sie nicht. Meist erreicht sie ihr Maximum bei den grünen Vegetabilien um 3 Uhr Nachmittags. Dieses geschieht aber nicht, wenn die Vegetabilien längere Zeit im Dunkeln ge- standen. — Um jedoch alle Temperaturerhöhungen wahr- zunehmen, muss man den Pflanzentheil in eine mit Feuchtigkeit gesättigte Athmosphäre bringen und so die Ausdünstung, welche nicht nur die Eigenwärme des Gewächses ausgleicht, sondern die Temperatur desselben erniedrigt, hemmen. (78. 82. 84. 89.) Den hindernden Einfluss der Ausdünstung bekräftigen auch v. Beek und Bergsma. (90. 91.) Vrolik und van Vriese (XIV. b. Tome XI. 65—84.) haben ihre früheren genauen Versuche über die Wärmeerhöhung in dem Kolben von Aroideen fortgesetzt. Bei einem im Freien stehenden Arum italicum zeigte sich kein Wärmeun- terschied, weil wahrscheinlich der Luftzug der Beobachtung hinderlich war. In einem Glashause dagegen ergab sich bei einer anderen Blüthe derselben Pflanze an den Staubfäden eine Diffe- renz von + 0°,7 bis 2n,l. (67.) Bei einer Colocasia odora, deren Spatha abgeschnitten worden war, hob sich die Temperatur von Mittag an, erreichte ihren Unterschied Nachmittags um 3 Uhr 45 Minuten mit 8°,8 und sank allmählig gegen Abend. Bei einer anderen Versuchsreihe ergab sich schon um 2V2 Uhr ein Summum von + 10°,9 (68. 69.); bei einer dritten Beihe um 1 Uhr 30 Mi- nuten ein solches von 8°,2. Das Abschneiden der Spatha hat, wie frü- here und neuere Versuche die Vf. belehrten, auf diese Wärmeentwi- ckelung gar keinen störenden Einfluss. (70.) — In Sauerstoff ist diese Temperaturerhöhung bedeutender, als in der atkmosphäri- schen Luft. Schon nach einer halben Stunde betrug die Erhebung in Oxygen 2°,2 mehr. (77.) Bei einer anderen Beihe stieg sie auf 4°,6. Zugleich wurde der Geruch stärker, während der Koiben seine gelbe Farbe behielt. In Stickstoff trat eine solche excessive Erhöhung nicht ein. Ja das Wachsthum des von dieser Luftart umgebenen, nicht grünen Pflanzentheiles schien still zu stehen, ohne dass eine Absorbtion des Stickstoffes Statt fand. Der Geruch schien unmittelbar nach dem Experimente verloren gegangen zu seyn. (81. 82.) Auch diese Erfahrungen deuten wieder daraufhin, dass die Absorption des Sauerstoffes und die Ausscheidung von Kohlensäure eine sehr wichtige Rolle bei der pllanzlichen Wärme spiele. (83. 84.) Nach den Untersuchungen von Beek und Bergsma (VI. Bd. I. 235.) zeigt sich die Wärmeentwickelung in dem Kolben von Co- locasia odora an der ganzen sichtbaren Oberfläche des Kolbens, jedoch mit verschiedener Intensität an verschiedenen Stellen. Nach Eröffnung der den Kolben zuerst einhüllenden Scheide tritt in der betreffenden Blüthe eine bedeutende Wärmeerhöhung ein. Diese Wärme ist grösser, als in den übrigen oberen Theilen des Kolbens. Gegen die Periode des Pollenaustrittes findet sich eine plötzliche sehr hohe Temperatur in den abortirten Blüthen,