200 /. Die VurtHchr. d. Phytiol. U J. 1839. herzförmige, jederseits durch eine kleine Nath mit dem schmalen Fortsätze der Schläfenschuppe verbundene Platte aus. Jedes der beiden Ossa oeeipitalia externa s. Ossa masloidea bestellt gleich- sam aus zwei Lamellen, die hinten zusammenhangen und dann divergiren, indem die Eine zur Bildung des Schadeis nach oben steigt, die Untere dagegen an die Basis cranii geht, sich hier an das Os tympanicum und die Schläfenschuppen anlegt und sich zuletzt in einen platten, langen, dem Processus mastoideus der höheren Thiere vergleichbaren Fortsatz verliert. Der Knochen trägt zur Bildung zweier Höhlen bei. Einerseits umschliessen beide Lamellen gemeinschaftlich mit der Schlafenschuppe und dem Quadratbeine eine grosse Höhle, deren Ausgang durch das Trommelfell verschlossen wird, anderseits tragt die obere Lamelle zur Bildung des Vestibulum bei. Auch scheint die Letztere einen Theil der' Schädelhöhle zu verschliessen. Die Ossa quadrata s, tympanica zeichnen sich, wie bei Chelys limbriata, durch ihre Grösse aus (2B2.). An dem unteren Theile eines jeden liegt eine hieine zur Aufnahme des Gelenkhopfes des Unterkiefers be- stimmte Gelenkfläche, welche nach aussen fast unmittelbar in den zur Anheftung des Trommelfelles dienenden Band übergeht. Zwischen dem Os petrosum und der unteren Lamelle des Os occipitale externum ist eine Oeff'nung für den Durchgang der Ca- rotis. Vor dieser Oeff'nung Hegt eine Furche, die nach aussen in eine Incisur übergeht und zur Aufnahme des langen Gehör- knöchelchens dient. Dieses liegt daher hier, wie bei Chelys und den meisten übrigen Schildkröten, unterhalb des Quadratbeines, während es bei Trionyx durch dieses hindurchgeht. Vorn ver- bindet es sieh mit dem Os pterygoideum , nach innen mit dem Os petrosum und dem Os sphenoideum basilare, nach hinten mit der Schläfenschuppe und dem Processus mastoideus. Von der Seite sieht man die aus zwei Blindsäcken bestehende Trommelhöhle, von denen der vordere kleine gänzlich, der hin- tere grösstentheils in dem Os tympanicum liegt. Die Ossa squa- mosa lemporum s. Ossa mastoidca zeigen in Lage und Verbindung nichts Abweichendes. Die Ossa petrosa treten durch die bedeu- tende Abflachung des Schädels mehr hervor. Jedes bildet einen schief nach vorn und oben gerichteten Würfel, welcher von dem Scheitelbeine, den Hinterhauptbeinen, dem Quadratbeine, dem Os mastoideum, sphenoideum und pterygoideum eingeschlos- sen wird. Das Foramen ovale liegt allein in ihm. Das Vestibu- lum wird aber ausserdem noch von dem Os occipitale laterale und dem Os squamosum oeeipitis gebildet (2S4.). Uebci diess nimmt es noch nach aussen an der Formation der Ocffnung für die A. carotis externa und nach vorn in Gemeinschaft mit dem Os parietale, pterygoideum und sphenoideum an der Dureh^angsöfTnung lür den 2ten und 3ten Ast des N. trigeminus Theil. An der Basis cranii umgiebt sein hinterer Winhel mit dem Os mastoideum und dem Os occipitale laterale das Foramen jugulare. Die Ossa parietalia verlieren sich grösstentheils in die Schläfengruben. Nur ihr vorderer Theil bildet mit den Stirnbeinen ein ebenes Dach für den vorderen Theil der SchädelhöhIc. Die Ossa fron*