36 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Beschreibung von vier Krankheitsfällen, die wahrschein- Jich sämmtlich, von denen aber drei entschieden durch den Biss von Vipera berus erzeugt wurden. CCXCIV. B. F. Heimerdinger, praes. Gmelin, die Wirkung des Broms und einiger Brompräparate. Tübingen. 1838. 8. Enthalt eine vollständige Reihe guter eigener Versuche. CCXCV. L. Fr. Haller, praes. Gmelin, über die Wirkung des Holzgeistes auf den thierischen Organismus. Tübingen. 1838. 8. Eigene Versuche enthaltend. CCXCVI. A. Ch. A. Pohlmann, physiologisch-toxicologische Untersuchungen über das Coniin. Erlangen. 1838. 8. CCXCVH. C. Gauger, praes. Rapp, über die Veratrine. Tübingen. 8. Vollständige Zusammenstellung des Bekannten. Hilfsmittel. Ausser dem recht klaren, allgemeineren Werke von J.Mag- nus über die Einbalsamirung der Leichen erschienen im verflos- senen Jahre noch mancherlei Notizen über früher bekannte Auf- bewahrungs- und Einbalsamirungsmethoden. Die Leistungen von Gannal (s. Rep. IV. 28.) erfreuten sich einer solchen allgemei- nen Bestätigung ihres Werthes, dass ihre Resultate in die praktische gerichtliche Medicin in Frankreich mit Recht eingeführt wurden. Ohne sehr wesentliche Bedeutung dürfte daher ein entgegen- stehendes ungünstiges Zeugniss seyn. XXXVIII. Jul. 20 — 22. Dagegen wurden mit Recht von mehreren Seiten Einsprüche gegen die Zweckmässigkeit der durch Arsenik zu bewerkstelligen- den Erhaltung der Leichen und ins Besondere gegen die Vor- schrift von Tranchina (s. Rep. II. 114.) gemacht. Gannal IX. No. 2I1. 427. Leonhard XXXVIII. April. 141. 42. Gleits- mann XXXVIII. Jul. 20-22. X. No. 205. 112. Abgesehen da- von, dass der Arsenik das frische Ansehen der'Leichen nicht erhält, wird diese Methode noch dadurch sehr gefährlich, dass sich nach einiger Zeit ArsenikwasserstofFgas in sehr bedeutender Menge entwickelt. Ist überdiess die Arseniksolution, welche zur Einsprützung verwendet wird, nicht stark genug, so verhütet sie nicht einmal eine starke Byssusentwickclung, durch welche die thierischen Theile zuerst verunstaltet und zuletzt ganz auf- gezehrt werden. Ueber die zweckmässige Aufbewahrungsweise der Medusen, vorzüglich in zoologischen, weniger in anatomischen Museen, wurde eine, wie es scheint, recht nützliche Methode mitge- teilt. Fries und Hornsciiucii X. No. 238- 274-80. Eine Methode, Gvpsabdrücke von Präparaten zu verfertigen s. Wiiiteiiouse X. Bd. X. 406. Die Anleitungen zu dem Gebrauche des Mikroskope*, welche in Deutschland von Moskr (LVH.), in Frankreich von Chevalier (LVIII.), Lerebours (LIX.) und Mandl erschienen (LX.), be-