376 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. fütterte ein Kaninchen anhaltend mit Kartoffeln, ein zweites mit Gerste, ein drittes mit beiden Speisen abwechselnd. Alle drei Thiere harnen von Einer Mutter und waren einander an Grosse und Farbe ganz gleich. Die eisten drei Tage batlen sie sämint- lich guten Appetit. Nach 8 Tagen zeigten sie alle ein Verlan- gen nach anderen Nahrungsmitteln, indem sie andere ihnen dar- gebotene Dinge, wie Pappe, Leinwand, Ziegelsteine hastig benag- ten. Das nur mit Gerste gefütterte Thier wurde scheu und wild; das mit Kartoffeln gefütterte schüchtern und phlegmatisch, während das dritte dreist und zuthunlich erschien. Die Kartoffeln schienen viel besser zu schmecken, als die Gerste. Von ihnen war aber zur Stillung des Hungers ungefähr das Vierfache der Menge der Gerste nothwendig und gab dabei, wie die Wägung lehrte, we- niger Nahrung ab. Das mit ihnen gefütterte Kaninchen verbrauchte kein Wasser und hatte aschgraue und weiche Excremente; das mit Gerste gefütterte nahm Wasser zu sich und seine Excremente waren schwarz und hart. Die unverändert gleiche Nahrung wird aber auf die Dauer nicht vertragen. Das mit Kartoffeln gefütterte Thier starb am Morgen des 13ten Tages an völliger Entkräftung und Abmagerung, obgleich es im Durchschnitte täglich 9 Lolh und noch am l'ilen Tage 8% Loth Nahrung zu sich genommen hatte. Das in einem Gefässe aufgefangene Blut war dickflüssig und dunkel, gerann aber selbst nach 36 Stunden nicht, sondern condensirte sich zu einer gleichartigen, leimartigen Masse. Magen und Dünndarm waren vollkommen leer, Dickdarm und Mastdarm mit gelblichgrauer breiiger Masse gefüllt; der Ductus thoracicus leer; die Leber dunkel; die Gallenblase mit dunkelet- dicker Galle gefüllt: die Harnblase strotzend. Das mit Gerste gefütterte Thier nahm regelmässig alle 2—3 Tage um '/j Loth weniger Nahrung zu sich. Eben so verminderte sich sein Körpergewicht seit der Mitte der Fütterungszeit. Bei der Section zeigte sich eine etwas geringere Abmagerung, als bei dem vorigen Thiere, und eine auffallende Trockenheit (44.). Das Blut erschien schwarz und geronnen. Während an dem letzten Tage nur 3/4 Loth und an dem Todestage gar keine Speise genommen worden, enthielt der Magen 1 V4 Loth eines sehr trockenen, mit einer dicken Lage zähen Schleimes bedeckten Speisebreies, der nicht sauer reagirte. Der Dünndarm führte etwas dickflüssigen, gelblichen, ebenfalls nicht sauer reagirenden Schleim; der Dickdarm eine grosse Menge einer lehmartigen Masse. Der untere Theil des Letzteren war theils leer, theils enthielt er stellenweise eine wasserhellc, dem Kraftmehlkleister ähnliche Substanz. In dem Ductus thoracicus fand sich ein sehr dickflüssiger Chylus in geringer Menge. Die Leber war sehr dunkel, die Gallenblase strotzend, die Harnblase leer. Das zu abwechselnder Nahrung bestimmte Thier nahm tätlich eine sich ziemlich gleich bleibende Portion von Nahrungs- mitteln zu sich, zeigte bis zum 19ten Tage eine beträchtliche und von da an eine geringere Zunahme des Hörpergewichtes und war nach 36 Tagen noch ganz munter. Jedes der drei Thiere wog vor dem Versuche 1 & 7 Loth; das mit Kartoffeln gefütterte am 13ten Tage, wo es starb, 31% Lolh; das mit