in der Schioimmblase des Lepisosteus spatula Lace'p. 397 Zwölffingerdarmschlinge und setzt sich in den mehrere Schlängelun- gen und drei Hauptbiegungen erzeugenden Dünndarm, welcher ohne sich in seinem Durchmesser zu verändern, in dem After als Mast- darm ausmündet, fort. An dem Uebergange des Zwölffingerdar- mes in den Dünndarm sitzen die Pförtneranhänge, welche regulär gruppirte Blindsäckchen bilden, sich leicht mit Luft füllen, man mag den Darm von der Speiseröhre oder von dem Mastdarme aus aufblasen, und dann ein gutes Schema für den Typus eines Drüsenbaues darstellen. Speiseröhre und Magen sind auf ihrer Innenfläche glatt. Am Pförtner, welcher keine besondere Pfört- nerhlappe hat, beginnen dann Längsfalten, welche innerhalb der Duodenumschlinge bis zur Stelle, wo die. Pförtneranhänge mün- den , reichen. Die Schleimhaut des Darmes scheint oben Zotten, die weiter unten mehr netzfältenartig werden, zu besitzen. Die ziemlich platte, lange und schmale Leber hat an ihrer unteren Fläche eine Longitudinalfurche für ein Gefäss, wahrscheinlich die Pfortader. Die beiden gleich langen, schmalen, oben mit einem Anheftungsbande versehenen Eierstöcke führen ihre Eier zwischen ihren Platten in kleinen, durch durchziehende Bälkchen gebildeten Bäumen. In ihnen befinden sich grössere Körper, wahrscheinlich weiter entwickelte Eier. Einer" von diesen hing in einem Stiele frei herab, als ob er sich vorbereiten wollte, in die Bauchhöhle zu fallen. Von der länglichen, dicht hinter dem After mündenden Harnblase gehen zwei an ihrer Eintrittsstelle in diese mit Falten versehene Harnleiter zu den Nieren, über deren Beschaffenheit ich jedoch nach dem untersuchten Exemplare keinen näheren Aufschiuss geben kann. An dem Herzen zeichnet sich der musculöse Arterienbulbus durch seine besondere Länge aus.