Os interparietale. 187 lieber die Schuppen von Caicilia und Lepidosaurus s. Mandl XIV. a. Tome XII. 29t. 92. — £. Bewegungsorgane. Knochen. — Eii.cn historisch-vergleichenden Bericht über Gerdy's Untersuchungen über den Bau der Knochen (s. Kep. II. 126.) giebt Breschet XIV. a. Vol. XI. 33—45. — Faserknorpel. Art. von Todd XLVII. 260—62. — Fasergewebe. Art. von Grain- ger XLVII. 263-67. — Ueber die durch das Studium der individuellen Entwickelung zu gewinnenden Ansichten über die Wirbelbildung des Schädels s. unten Entwicklungsgeschichte. Ueber die in mancher Beziehung eigenthümlichen Esthcnschä- del nebst vergleichenden Ausmessungen derselben und anderer mehr oder minder verwandter Schädel (im Ganzen von 23 Exemplaren) s. Hüeck CXXV. 1 — 15. Otto (CLXXIV.) liefert bei Gelegenheit einer Beschreibung mehrerer seltener Abweichungen des menschlichen Skelettes, welche Aehnlichkeit mit bleibenden Verhältnissen von Thieren haben, eine vergleichend-anatomische Schilderung dieser Theile. — 1) Os interparietale. Findet sich unter den Quadrumanen nach Owen bei Simia Troglodytes; klein und dreieckig bei einem jungen Hylobates leuciscus; gross und rundlich vier- eckig bei einem jungen Cercopithecus; gross und dreieckig bei einem erwachsenen C. sinicns. Bei jungen Exemplaren von Cy- nocephalus Mormon und Lemur Mongoz hat das Hinterhaupt- bein einen langen, zwischen die Scheitelbeine weit hervortreten- den Anhang, welcher das mit seiner Basis mit dem Hinterhaupt- beine verwachsene, dreieckige Os interparietale darstellt (5.). Ein ähnliches nur kleineres Gebilde findet sich bei Nycticebus, Stenops, Tarsius und Galago. Unter den Fledermäusen existirt der Zwischenwandbeinknochen bei den Galeopithecis und spur- weise bei anderen Vespertilionen. Bei den Insectivoren fehlt es zwar meistens, lindet sich doch bei Erinaceus und Centetes als- ein kleiner spitzer Anhang des Hinterhauptbeines, der bei Mygale moschata sehr entwickelt ist und den sehr grossen Scheitelbeinen anliegt. Unter den Fleischfressern zeigt sich ein Budiment des- selben als eine kleine, am Bande des Hinterhauptbeines vorstehende Spitze bei dem jungen Bären, bei Procyon, Gulo, Mydaus und Paradoxurus. Bei Canis, Lupus und etwas kürzer bei Vulpes ist es als ein langes schmales, oft über die Hälfte der Pfeilnath nach vorn sich erstreckendes und hier häufig in einen oder meh- rere Knochen gesondertes Blättchen, welches bei Embryonen und Neugeborenen des Hundes durch eine quere Nath von dem Hinterhauptbeine geschieden wird, da. Wahrscheinlich verhält es sich auch bei der Hyäne auf ähnliche Art. Bei allen Katzen bleibt es lange Zeit gesondert und verwächst dann mit den Schei- telbeinen , ist meist dreieckig, bildet bei dem jungen Löwen zwei