Kehlkopf der beschuppten Reptilien. 227 hinten offene Ringe. Auch die Bronchi der höheren Reptilien, Vögel und Säugethiere sind von den Lungen deutlich abgesetzt, bestehen aus gan- zen oder hinten offenen Ringen, welche sich in den Lungen zu Knorpel- streifen reduciren. Bei Alligator palpebrosus Mitten die untersten Bron- chialringe einen aufwickelbaren spiralförmig eingerollten Knorpelstreifen. Der Keblkopfknoi pel der höheren Reptilien beginnt mit ähn- lichen Bildungen, wie der des Proteus, bildet aber ein Stück, dessen Basis eine C. thyreoericoidea ist, dessen beide anderen Theile den C. C. arvta?noideis entsprechen (32.). Denkt man sich, dass die C. lateralis des Proteus nach beiden Seiten hin Queräste aus- schickt und dass diese hinten und vorn sich verbinden, so ent- steht eine Form, wie man sie z. B. unter den Schlangen bei Cv- lindrophis findet. Die Ringe sind hier noch eben so unregel- mässig, wie bei Salamandra atra die queren F'ortsätze. Die ober- sten Querfortsätze verschmelzen hierbei in eine zwischen die vorderen Ränder der Processus arytaenoidei sich hineinlegende Spitze. Meist verschmelzen auch die hinteren Queräste zu einer Spitze. Doch sind sie bei Typhlops noch gerade und getrennt und bei Lachesis Yararaka und Dipsas bucephalus steigen sie zwar in eine Spitze auf, sind aber noch unveibunden. Unter den Sau- riern findet sich eine solche Trennung der hinteren Wand noch bei Jguana. Die Giessbeckenknorpel bilden , so lange sie mit dem übrigen Kehlkopfknorpel continuirlich verbunden sind , lange schmale Knorpelstreifen. Die oberen Spitzen erreichen oft, z. B. beiHydrophis und Dryophi«, einander fast vor dem Kehlkopfein- gange. Häufiger tritt die Spitze des Ring-Schildkopfknorpels dazwischen. Bei Cylindrophis, Coluber flavescens, Ophisaurus und einigermassen bei Hydrophis und Typhlops befindet sich die Basis des Fortsatzes dicht hinter der vorderen Spitze, also gerade über dem absteigenden, die Ringe verbindenden Knorpelstreifen. Am häufigsten entspringt er von der Mitte des oberen Seiten- randes der hinteren Spitze. Bei Crotalus und Dipsas bucephalus kommt er fast von der Spitze selbst, und sitzt auf einem quer nach aussen gehenden Stiele (33.). Allmählig trennt sich dieser Giessbeckcnknorpelfoi tsalz und wird zum selbstständigen Giess- beckenknorpel. Dieselben Familien und dieselben Gattungen haben ihn bald noch verwachsen, bald isolirt. So finden wir ihn ver- wachsen bei Cylirulropliis, getrennt bei Ilysia, verwachsen bei Eryx , getrennt bei Python und Boa. So bei verschiedenen Colu- berarten (C. flavescens und pholidostictus) verschieden. Bei Am- phisbaena, Dipsas, Bungarus scheint beides zugleich, bei Naja tripudians auf beiden Seiten verschieden vorzukommen. Was die C. thyreoericoidea betrifft, so bildet sie sich dadurch, dass von den absteigenden Scitenknorpeln quere Aesle abgehen, zusammen- treten und mehr oder minder geschiedene Ringe bilden. Crota- lus hat ungefähr 16, Hydrophis und Dryophis 14, Dipsas und Coluber pullatus 11, Cylindrophis und Python 10, Psammophis und Coluber rufiventris 9, Boa und Podinema 8, Homalophis, Scincus, Trionyx und Testudo 6, Zygnis und Ophryoüssa 5, Co- luber pholidostictus und Ophisaurus 4, Anguis, Tropidurus tor- quatus, Phrvnocephalus, Calotes und Emys 3, Cephalopcltis, Zo-