366 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. Reizbarheit wird endlich immer geringer. Die Reflexbewegungen engen sich auf ein immer beschränkteres Gebiet ein, bis zuletzt der Tod nach einem vorangegangenen Krampfanfülle, seltener ohne diesen erfolgt. Aus diesen Versuchen ergiebt sich zunächst, dass die Verle- tzung des Raikens und der Nachbargebilde keine Retäubung erzeugt. Schon Lorry (Memoires de mathematique et de physique, presen- tes ä l'Acade'mie royale des sciences. Tome III. 1760. 4. p. 358.) hatte dieses mit den früheren Versuchen von Saucerotte im Widerspruch stehende Resultat gefunden und überhaupt in seinem für jene Zeit sehr bemerkenswerten Aufsatze die richtige, auch heute noch hervorzuhebende Bemerkung gemacht, dass man, wie Experimente an Thieren lehren, nicht berechtigt ist, bloss äusseren Druck auf das Gehirn als ursächliches Moment der Betäubung anzusehen. Die späteren Versuche von Zinn (und Haller) fielen schwankend aus, da bei Hunden in fünf Fällen dreimal gar keine, einmal vorübergehende und einmal stärkere Betäubung wahrgenommen wurde. Erst durch Krankengeschichten glaubte man (s. de la Peyronie, Academie des sciences. Annee 1761. Paris. 1764. 4. p. 199—218 und vorzüglich p. 210—218. C. F. Bdrdach vom Baue und Leben des Gehirnes. Bd. III. 1826. 4. S. 486.) zu dem Resultate gelangen zu können, dass bei Leiden des Rai- kens häufiger, als bei Affectionen irgend eines anderen Hirntheiles Retäubung vorkomme. Es bleibt nur noch übrig, diejenigen Resultate, welche sich aus den an eben getödteten und noch reizbaren Thieren angestell- ten Versuchen ergaben, anzuführen. Schon oben S. 325—328 habe ich die Ergebnisse, welche Budge und ich bei unseren ver- schiedenen Versuchen in Retreff des Einflusses der einzelnen Theile des Gehirnes auf die Rewegungen der einzelnen Eingeweide erlangt haben, vergleichend dargestellt. Die unwillkürlichen, vor- züglich von dem herumschweifenden und dem sympathischen Ner- ven abhängenden Theile, wie das Herz, der Magen, der Darm- kanal, die Harnblase, die Vasa deferentia, die Tuben, der Uterus, bieten für diese Studien dieselbe günstige Gelegenheit dar, wie für die Nervenversuche. Gleich wie bei den Säugethieren die Reizbarkeit der mit willkürlichen, quergestreiften Fasern verse- henen Muskeln und der Nerven derselben so schnell nach dem Tode verschwindet, dass fast gar keine Reizungsversuche vorge- nommen werden können, während sich die Irritabilität der unwill- kürlichen musculösen Organe um Vieles länger erhält, so können wir auch nur die nervöse Abhängigkeit der letzteren von dem Gehirn an frisch getödteten Thieren erforschen. Halte ich mich an die von mir bis jetzt beobachteten Thatsachen, welche, wie man aus der im Jahresbericht S. 304 bis 328 gegebenen Darstel- lung ersieht, in vielen Punkten die schönen Untersuchungen von Rudge bestätigen, im Einzelnen dagegen von ihnen abweichen, so finden wir, 1) dass alle in dem sympathischen Nerven enthal- tenen Primitivfasern in das Rückenmark eintreten, in diesem nach dem Kopfe verlaufen, das verlängerte Mark durchsetzen und im Hirne endigen, sich also gleich allen anderen Cercbrospinalfaserii