Entstehung der Elemente der Blätter. 69 nennt. Um die Stelle, unter welcher eine Gummikeule befestigt ist, stehen die Zellen der oberen Epidermidalschicht strahlig. (£59.) Macht man den Schnitt ans der oberen Epidermidalschicht etwas tiefer und betrachtet ihn von der unteren Fläche, so erhält man, je nachdem man den Focus einstellt, zwei Bilder. Ist die Zellenschicht der wirklichen Epidermis im Focus, so sieht man, dass die Anheftung der Gummikeule immer da, wo mehrere Epidermiszellen mit ihren Knoten zusainmenstossen, Statt findet. Steht der Focus für die innere Fläche des Schnittes, so zeigt sich, dass die Höhle der durchschnittenen, grossen, die Gummi- keule enthaltenden Zelle von anderen kleineren Zellen ringsherum eingeschlossen ist. Haben die Blätter ihre vollständige Ausbildung erlangt, so verdicht sich das untere Ende der Gummikeulen durch neue, weniger feste Masse, so dass die Anschwellung mehr eiförmig oder kugelförmig wird. Diese Zacken erscheinen meist, wie zugespitzte Regel, zeigen selten wahre Kanten und liegen mit ihren breiten Basen unmittelbar an einander. Die eiförmige Masse vergrössert sich dann immer mehr, schliesst fast ganz den Stiel ein (260.), bedeckt sich mit Hunderten von Za- cken von krystallinischem kohlensauerem Kalk, welche nach Be- handlung mit Säuren Schleimrnassen übrig lassen, und füllt fast die ganze Zelle aus. Das Centrum besteht aus Gummimasse. (261.) Selten sind solche Gummikeulen, welchen jedoch die kt ystallini- schen Zacken fehlen, und ihre Zellen auf der unteren Blattfläche. (262.) Auf dieser und nicht auf der oberen finden sie sich da- gegen bei Ficus pisiformis, wo eine der Epidermiszellen selbst, welche die Keule enthält, sehr gross wird. Ficus clusiaefolia hat sie auf beiden Blattflächen. Bei Ficus bengalensis dagegen fin- den sie sich nur auf der oberen Blattfläche und hier stets dicht unter der Cuticula. (263.) Bis zu der Zeit, wo die Spaltöffnungen sich entwickeln (was erst geschieht, wenn die Blattscheiden hervortreten) sind die jungen Blättchen von Ficus elastica behaart. (264.) Zur Formation jeden Haares erhebt sich die obere Wand einer Epi- dermidalzelle zu einem sich immer mehr verlängernden "Wärzchen, welches durch Querwände sich in mehrere Zellen abtheilt. Von die- sen behält die untere ihre frühere Grosse, während das andere Ende des Haares anschwillt und mehrere neue Zellen in sieb erzeugt. So gehen die Haare in Drüsen (265.), welche eine gelbliche, gummiartige, etwas weiche Substanz absondern, über. Dieses Secret ist vielleicht ein Vicariat für die Entfernung der grossen Menge von Kohlenstoff u. s. w., die später, gleich nach der Entwicklung der Respirationsorgane, Statt finden. Denn sobald die Spaltöffnungen entstanden sind, vertrocknen die drü- sigten Haare und fallen ab. (266.) — Die Epidermis selbst, welche bei dem erwachsenen Blatte aus drei Schichten besteht, hat an- fangs nur Eine, welche das stark grüne Diachym umschliesst. Jede ihrer Zellen besitzt dann noch einen ganz kleinen Nucleus, dessen Substanz später colliquescirt, während in den einzelnen Zellen Querwände entstehen und so die einfache Oberhautschicht mehrfach wird , wobei sich die äusserste Lage zuletzt bildet. (267.)