249 Anatomie von Dichelesthium sturionis. verlaufendes Bündel. Zwei an der Basis der Leber angeheftete Bündel heften dieses Organ an die Zelle. Der Schliessungsappa- rat besteht aus einem breiten, platten, eiförmigen, musculösen Binge, der sich durcb zwei stärkere untere und zwei schwächere obere Stränge an die Wandung der Zelle anheftet, während vier weiche Bündel zum Bande der Oeffnung derselben gehen. Nahe bei den Tentakeln liegen 8 dem "Weibchen fehlende wurmförmige Hoden. In der Nähe des Mundes zeigen sich 3 hieine Ganglien. Die Zellen des Weibchens haben an ihrer oberen Wand ein eigen- tümliches Netzwerk. Mit Ausnahrae des Mangels des Hodens unterscheiden sich die Organe des Weibchens nicht von denen des Männchens (190.)- D'e Befruchtung der Eier geschieht durch die nur im männlichen Körper sich entwickelnden Samenthiere, welche durch eine an der Basis der Zelle gelegene Oeffnung durchtreten. Der Embryo bewegt sich im Eie durch seine Flim- merbewegung, während diese der Oberfläche des Ghorion abgeht. Ueber das Wachsthum der Polypen s. Milne Edwards X. No. 198. 337—40. — Dessen Bericht über die Polypenuntersu- chungen von Gervais s. XIV. a. Tome XI. 179—85. Ueber die Verwandtschaft der Ascidien, weniger mit den Mollusken als den Polypis tunicalis s. Milne Edwards und Audouin IX. No. 307. 397. Akälephen. — Vorläufige Mittheilung über die Nesselorgane der Medusen (und Actinien) s. B.Wagner X. No. 249. 100. 101. Ueber zwei neue Arten von Cydippe s. Forbes XIII. Vol. III. 145—50. Der Vf. erwähnt eines Mundringes, der nach ihm wahr- scheinlich ein Nervensystem ist. In dem einen Exemplare fand sich in der Nähe des Magens ein filarienartiger Eingeweidewurm. Helminthen. — Ueber die Organisation der Helminthen s. Bellingham X. No. 231. 161—66. No. 232. 180—84. - Ento- zoen. Ausführlicher Artikel von Owen s. XLVII. 111 —144. Ueber Parasiten. Uebersichtliche Zusammenstellung s. Vet- ter XXV. Mai. 3—29. — Von Monostomum faba Bremser, welches mit M. bijugum Mie- scher (s. Bep. IV. 182—84.) übereinstimmt, liefert auch Creplin (XII. 1—8.) eine Beschreibung, welche aber der von Miescher gege- benen an Vollständigkeit nachsteht und in Betreff der wesent- lichen , den Darm und die Genitalien betreffenden Punkte nichts Nachzutragendes enthält. Ueber das an einigen Störarten parasitisch vorkommende Dichelesthium sturionis handelt Bathke XXVIII. 125—153. Der mehr lange als breite, vorn abgestumpfte .oder eigentlich mit einem schwachen Ausschnitte versehene Kopf bildet einen ziemlich grossen Abschnitt des Leibes und ist nahe an seinem hinteren Ende am breitesten, an jeder Seite etwas eingebuchtet und oben schwach gewölbt. Bei dem ungefähr 4'" langen Männchen ist er verhältnismässig viel grösser, als bei dem Weibchen, da sich Valentin'* Repert. d. Pliysiol. 32