65 Entstehung der Verholzungsschichten. eine Zelle die stärkere, schiebt sich zuerst vor oder treibt sogar, so weit es ihre Länge erlaubt, die andere Falte noch tiefer in den Schlauch hinein.^ Anfänglich dehnt sich hierbei die äussere, gallertartige, die Glieder gleichförmig überziehende Membran aus. Nach und nach aber reisst sie ein und ihre freien Lappen werden aufgelöst. Dicht innerhalh der kreisförmigen Falte hän- gen die beiden Glieder am längsten in einer kreisförmigen Linie zusammen, während sie sich in der Mitte des Kreises schon sehr früh getrennt haben. Endlich löst sich auch diese Verbindung. (287.) 3) Die Membran erhebt sich ebenfalls kreisförmig. Ehe jedoch diese Erhebung weit fortgeschritten ist, entfernen sich in der Mitte des Kreises die Wände vollständig von einander. Die Scheidewände bilden eine Wandung nach dem Innern jeder Zelle und werden allmählig von einander entfernt. Endlich reisst die Gallert hülle und die Glieder isoliren sich. .(288.) lieber die Entstehungsweise der ringartigen Verholzungsfor- mation der Zellen und Gcf'ässe ist von ScHLErDEti und Mohl eine belehrende Discussion geführt worden. Schleiden (VI. Bd. I. 320.) findet zweierlei Arten des Wachsthums der Zellen. So lange das Gebilde nur von der primären Zellenwand eingeschlos- sen wird, wächst und vergrössert sich diese durch Intusstisception. Später , wenn die Ablagerung von Vcrholzungs- oder Verdickungs- schichten beginnt, wird jene Art des Wachsthums sehr reducirt oder hört wahrscheinlich ganz auf. (324.) Die als Bänder erfol- gende faserartige Ablagerung der Verholzungsschichten geschieht wahrscheinlich so, dass ursprünglich zwei solcher an den Enden der Zellen in einander übergehende Bänder (entsprechend einem aufsteigenden und einem absteigenden Strome des schleimigen Bildungsstoffes) vorhanden sind, aber meist schon sehr früh un- ter einander verwachsen. Alle Verholzungsbildungen zerfallen daher in zwei Klassen, die spiraligen oder Spiroiden und die netzförmigen oder porösen. Die Zelle selbst hat nun, wenn die Verdickung ihrer VVand durch spiralige Ablagerung beginnt, ihre völlige Ausdehnung schon erreicht, oder nicht. ' Findet das Letz- tere Statt, so sind die Momente, ob Spiralfaser und Zellenwand verwachsen, ob Windungen derselben unter einander verschmel- zen und wie viele Fibern in den Windungen vorhanden sind, von Wichtigkeit. Hiernach bilden sich dann folgende Gruppen, a) Einfache (ursprünglich, wie oben bemerkt wurde, doppelte) Fiber. Die Zelle dehnt sich von dem Augenblicke ihrer Entste- hung an noch bedeutend aus. Einzelne Fibern verwachsen früh. Andere zerreissen und werden so zu Binggefässen. Meist ist hier die Fiber gar nicht oder nur locker mit der Zellenwand verei- nigt, b) Einfache oder mehrfache Fiber, noch ziemlich bedeu- tende Ausdehnung der Zelle, geringe oder gar keine Verwach- sung mit der Zellenwand. Abrollbare Spiralgefässe mit weiten Windungen, c) Einfache oder mehrfache Fiber, sehr geringe Ausdehnung der Zellenwand, meist innige Verwachsung mit der- selben. Enggewundene abrollbare Spiralgefässe, falsche Tracheen und zum Theil die gestreiften und die Treppengefässe der älteren Schriftsteller. d) Mehrfache Fiber, mässige Ausdehnung der Valentin!» Reperl. d. Pliysiol. Q