51 Erzeugung der Eingeweidewürmer. sich zur Vollständigkeit zu vergrbssern. Ist dieses aber der Fall, so tritt natürlich die Wurmkrankheit in die Reihe der durch materielle Inficirung oder Contagion sich fortpflanzenden Leiden. Diese einfache Schlussfolgerun^ wäre schon längst allgemein gemacht und ange- nommen worden, wenn nicht das Vorkommen von Entozoen im Innern tief verborgener Organe Schwierigheiten in den Weg legte. Bekanntlich suchte man dieses früher durch die Annahme zu erklären, dass die Eier und Keime im Blute kreisten und so in die einzelnen Organe abgesetzt würden. In Abstracto aufge- stellt ist diese Annahme, wenn auch nicht für die mit keinen Waffen versehenen Eier, doch für die bewaffneten jüngeren und älteren Eingeweidewürmer, welche im Blute wahrgenommen worden, richtig. Abgesehen von Polystoma venarum Treutier, welches bekanntlich von Anderen für eine Planarie angesehen wird, und anderen älteren Angaben über das Vorkommen von Würmern in dem Blute und den Blutgefässen, ist die Existenz von Schmarotzern, welche sonst in Theilen eines Thieres erschei- nen, im Blute in einzelnen Fällen keine Seltenheit. So fand sich noch im Laufe des letzten Winters auf der hiesigen Thier- anatomie ein Strongylus armatus in dem Blute der scheinbar unverletz- ten Pfortader des Pferdes, wie dieser Wurm überhaupt, nach seinem keineswegs seltenen Vorkommen in den Blutgefässen zu schliessen, wahrscheinlich vermittelst seiner Bewaffnung ein Gefass durch- dringt und nun mit dem Blute mehr oder minder fortbewegt wird. Das Letztere ist sogar bei lebenden Fröschen schon, so viel ich weiss, zweimal wahrgenommen worden. Denn Schmitz 1) sah in den Capillaren von Rana bombina Helminthen und ich in denen des Fusses des gemeinen Frosches Exemplare von Anguillula intestinalis fortgetrieben werden. Wahrscheinlich gehören auch die von mir einmal im Blute der Forelle gefundenen zur alten Gattung Proteus oder zu Amoeba Ehrb. zu stellenden Thiere hier- her. Es liesso sich nun denken, dass diese Geschöpfe eine Strecke weit mit dem Blute herumgetrieben würden und dann instinetiv in demjenigen Organe, welches zu ihrem Wohnsitze am geeigne- testen ist, durch die Gefässwandung hindurchtreten. Das Durchboh- ren selbst würde an und für sich keine grossen Schwierigkeiten darbieten, da einerseits die Mundbewaffnung und die Form und Elasticitä't der Thiere, anderseits die Nachgiebigkeit der Gefäss- Diese Beobachtung ist in der weniger bekannten Dissertation von F. J. Schmitz — de vermibus in circulatione viventibus. Berolini 1826. 8. p. 15—19. — enthalten. Der Vf. (nebst Lucas) beobach- tete das Phänomen zweimal (im Sommer) in den Gekrösgefa'ssen sah die Würmer clurcli die Gefässwaiidungen sich durchwinden' spater bersten und ihren Körncrinhalt entfernen, wie ein solches riatzen bekanntlich bei einzelnen Polygastricis vielfach wahrgenom- men worden und ich es auch bei Parasiten, welehc wahrscheinlich junge Exemplare von Distoma cygnoides (aus der Harnblase des Frosches) waren, und bei den in Wasserschnecken befindlichen sogenannten Conanen oder jungen Trematoden unmittelbar nach ihrem Tode gesehen habe. D?c sichere Bestimmung der von m'öghch feC n" ^ AbbM«»gen nach un