\ I Z^lngeniein der Reptilien. 221 massiger Fortsatz, der sich nur wenig nach oben, nach unten dagegen bis zur Gegend des unteren Endes der Columella er- streckt. Die Verschmelzung des unteren Theiles des Zungenbein- kö'rpers und der Columella mit dem Kehlkopfe ist bei Pipa noch deutlicher. Statt der ovalen Lücke bei Xenopus findet sich hier eine runde, die nach unten von dem oberen Rande des Zungen- beinkörpers, nach oben und den Seiten von den oberen, hier ebei,falls in einen mittleren unpaaren Theil zusammenstossenden Hörnern begrenzt wird. Die obere Spitze des Zungenbeines gleicht den verschmolzenen und verkümmerten oberen Hörnern. Die Seiten- äste, welche mit dem Schädel articuliren sollten, sind verschwunden. Der Zungenbeinkörper ist in einen Zungenbein- und einen Stimm- ladentheil zerfallen. Der untere Rand des Ersteren trägt in der Mitte eine Spitze, welche mit der oberen Spitze des Letzteren fast zusammenstösst. An diesem sitzen auch die knöchernen Co- lumellac, welche so wieder integrirende Theile der Stimmlade ausmachen (16.). Diese hat nun bei Xenopus Bojei £ an ihrer vorderen Wand eine einfache Platte, zu deren Seiten die knö- chernen Columella; liegen. Von ihrem unteren Rande entsprin- gen die Rronchialfortsätze, welche sehr deutliche Querfortsätze abschicken und zuletzt in einzelne lose Querstreifen, Rudimente von Knorpelringen, zerfallen. Der hintere Theil des Ringknorpels bildet eine breite und hohe, in der Mitte der Länge nach gefurchte Platte, welche jedoch nur die untere Hälfte des Kehlkopfes schliesst und oben und unten in einem scharfen Winkel, aber continuirlich mit der vorderen Platte zusammenstösst, während in der Mitte eine für den Austritt der Bronchien bestimmte Lücke übrig bleibt. Ihre Seitenränder sind grösstenteils frei. Nach oben aber legt sie sich wieder an die Columella, indem sie nach vorn umbiegt, und endiget in einen abgerundeten Fortsatz, unter- halb dessen sich eine Oeffnung für den Durchgang der Sehne eines Muskels des Giessbeckenknorpels befindet. Die Letzteren sind durchaus knorpelig und jeder von ihnen besteht aus einem querlie- genden cylindrischen und einem aufzeigenden platten und sehr dünnen Theile, der auf den Ersteren gedreht aufgesetzt ist, zum Theil in der hinteren und vorzüglich in der seitlichen Wand der Stimmlade liegt. Oben bildet ihr Rand, bedeckt von der Schleimhaut, einen Theil des Aditus laryngis. Bei dem männli- chen Thiere findet sich an der vorderen Fläche der Stimmlade eine knöcherne Platte, welche dem unteren Theile des Zungen- beinkörpers angehört, bei dem Weibchen durch einen runden Knochenkern vorgebildet ist und in ähnlicher Art unter den übrigen Batrachiern bei Alytes obstetricans und nach DüGES bei Obstetricans punetatus vorkommt (17.). An sie lehnen sich die oberen Enden der Columellae. Ihr unterer Rand läuft in der Mitte in eine lange Spitze aus. Sonst sind ihre Contouren unge- fähr die eines Rechteckes. Ihre Concavität sieht gegen die Höhlung der Stimmlade. In ihrer oberen Hälfte existiren zwei Löcher. Der zwischen der Zungenbeinplatte und den Columellis befindliche Theil der Vorderwand der Stimmlade ist, wie bei dem Weibchen, knorpelig. Nur existiren in ihr zwei unregelmässige