224 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. über den das Stimmband gespannt ist, nach innen gegen die Höhle der Stimmlade bewegt und so die Glottis zwischen den Stimm- bändern bewegt (23.)- Vor diesem Muskel entsteht bei ßufo von dem inneren Rande, bei Rana von dem ganzen äusseren Rande der hinteren Fläche der Columella ein Verengerer des Aditus laryngis, welcher vor den vorderen Winkeln der C. C. arytae- noideae mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite in einer Art linea alba zusammentritt, nur lose an die Stimmlade befe- stigt ist und den Giessbeckenknorpel der entgegengesetzten Seite anzieht. Beide Muskeln zusammen schnüren den Eingang der Stimmlade kräftig zusammen. Sie fehlen bei Bombinator und kommen bei Hyla nur von der unteren Spitze des inneren Randes der Colomella jederseits. Der dritte Muskel endlich, der Com- pressor der Stimmlade, welcher zugleich das Stimmband spannt, geht bei Bufo, Pelobates, Discoglossus, Engystoma und Cerato- phrys vop dem inneren Rande des knöchernen Theiles der Colu- mella zur hinteren Spitze des Giessbeckenknorpels. Bei Hyla kommt er theils von dem oberen Rande des ringförmigen Knor- pels seiner Seite bis zur Mittellinie, theils von der den ringför- migen Knorpel und den Giessbeckenknorpel verbindenden fibrösen Haut und geht in mehrere Bündel getheilt an die untere Spitze der C. arytaenoidea. Bei Rana existiren zwei Compressores, von denen der eine von dem inneren Rande des Zungenbeinkörpers dicht neben der Columella zur hinteren Spitze des Giessbecken- knorpels geht, der andere von dem vorderen oberen Fortsatze des ringförmigen Knorpels entspringt. Bei Bombinator entsteht er von dem Zungenbeine und inserirt sich sowohl an den Giess- beckenknorpel, als an den hinteren Rand des Ausschnittes des ringförmigen Knorpels. Rei Pipa und Daclylethra werden die Zungenbein-Stimmladenmuskeln zu eigenthümlichen Kehlkopf- muskeln, so wie bei anderen Reptilien an das Zungenbein ge- hende Rumpfmuskeln auch hier zum Theil der Stimmlade ange- hören (24.). Meckel's Rückwärtszieher der Zunge oder Mayers larvngo-glossus, welcher dem M. hyoglossus der übrigen Ba- trachier entspricht, entsteht jederseits mit einem Bündel an dem unteren, äusseren Theile der Stimmlade, also eigentlich von der Columella des Zungenbeines. Beide Bündel vereinigen sich zu einem gemeinschaftlichen Bauche, welcher durch die rundliche Oeffnung des Zungenbeines zu dem Boden der Mundhöhle geht. Unter dem Sternohyoideus liegt ein Theil des inneren schiefen Bauchmuskels, welcher sich in drei Bündel spaltet. Von diesen geht das äussere breiteste bis zu dem oberen Rande des Zungen- beinhornes, das mittlere zu dem unteren Bande des Zungenbein- körpers und das innerste zur Spitze der Stimmlade. Unter diesem Muskel folgt dann noch einer, welcher ebenfalls dem inneren schiefen Bauchmuskel angehört, sich grösstentheils an den unleren Rand des grossen Zungenbeinhornes ansetzt und mit einer kleinen Parthie zur Epiphyse der Columella oder dem äussersten unteren Rande der Stimmlade geht. Von den eigenthümlichen Stimm- ladenmuskeln fehlt der Constrictor der Pipa gänzlich. Dagegen hat sie einen Dilatator, welcher von dem ganzen unteren äusse- ren Fortsatze der Columella entspringt und sich an die C. ary-