149 Krystalle des Gehörorganes. in einer "Vertiefung der zweiten weicheren Substanz, welche fester anhaftet und unter dem Mikroskope faserig erscheint. Beide Substanzen, welche sich in Weingeist trüben, werden durch ein Septum von einander geschieden (383.). Die hintere wird ausser- dem von Pigment, welches sich nicht völlig bis an den Umkreis des linsenförmigen Korpers erstrecht und aus einem äusseren rothen Farbestoffe und einer inneren Schillerhaut besteht, umhüllt. Ein nahe am Mantelrande verlaufender Nervenstamm versorgt die Tentakeln und sendet an jedes Auge einen Ast, der sich mitten durch den fleischigen Stiel erhebt und in zwei Zweige theilt. Der feinere von diesen letzteren slösst auf den Boden der Blase und scheint dort in mehrere Beiser zu zerfallen. Der stärkere erstreckt sich über die Aussenfläche der Kapsel bis zur Gegend der linsenförmigen Substanz, dringt dann in das Innere und lässt sich bis in die Mitte des Septum hinein verfolgen (383.) ß. Gehörorgan. Bei seinen Untersuchungen über die Gehörorgane fand Krie- ger (CXXI.) in den Otolithen der Knochenfische (Perca, Pleuronectes,' Gadus) sehr kleine stäbchenartige, neben einander liegende Körper (13.), während bei den Knorpelfischen (Squalus mustelus) diese Gebilde, indem sie den Cyclostomen fehlen, bei den Plagiostomen mehr spindelförmig, kürzer und relativ viel breiter sind. Aehnlich, nur von mehr elliptischer Totalform erschei- nen sie bei den Amphibien (14.). Kleiner sind sie bei Vögeln und Säugethieren. Ihre Länge schwankt bei den Knorpelfischen zwischen 1/1000_1/90 p. c., ihre Breite zwischen Hoooo—Hooo'"- Bei ^ den Knorpelfischen beträgt ihre Länge 1/iooo — 1/20o"S inre Breite ungefähr Vm'". Bei den Amphibien und den Vögeln hat ihre Länge Vm'", ihre Breite Vsoo'"- Bei den Säugethieren sind s>e V7oq'" lang und Viooo'" °nd noch weniger breit (14.). Bei dem Haushuhne, so wie bei den anderen Wirbelthieren, beobachtete der Vf., dass jedes Kryställchen von einer feinen häutigen Hülle ein- geschlossen werde (15.), wie er such ihre primäre Entstehung innerhalb von Zellen ebenfalls angiebt (16.). Meist gehören sie zu dem drei- und einachsigen Systeme von Weiss, dem hexago- nalen von Naumann, dem rhomboedrischen von Mohs und zwar Nach eigenen an Spondylus vorgenommenen Untersuchungen scheint mir auch die Deutung dieser Theile als Augen, trotz ihrer Zahl, ganz richtig. Die deutliche Cornea, die Pigmentlage, welche eine grosse Pupille offen lässt, und die grosse rundliche Krystallinse lassen kaum einen Zweifel übrig. Um den dahinter liegenden Körper liegt eine Schicht von breiten Fasern, welche von hinten nach vorn verlaufen und sich noch weiter nach vorn, nach innen von der Pigmentschicht und nach aussen von dem Linsenrande fortsetzen. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich diese Theile für Elemente einer bechcrartigen Netzhaut halte. Der innere Bau der zweiten glasliörpcrartigcn Substanz wurde mir nicht ganz War. An ihrer überflache erschienen sehr regelmässig von vorn nach Junten und dann von aussen nach innen strahlig laufende Fasern.