Smegma. 293 Entdeckung (s. Rep. IV. 299.), dass sie eine Seife von cholein» sauerem Natron sey (229.). Nach des Vf. Versuchen löst Pi- cromel Faserstoff, Käsestoff, Fleisch, Lebersubstanz, Käse und z. Thl. thierisches und pflanzliches Eiweiss, nicht aber die Epi- thelialblättchen des Speichels, die Chyluskö'rperchen, mehr oder minder rasch auf (232—38.). J. Vogel (CCXLIII. 212.) fand in dem von den Epithelial- gebilden und dem Schleime abfiltrirten Speichel eines Mannes, der von selbst Salivation beham, 99,12% Wasser, 0,44 Speichel- stoff, Osmazom, Fett und Eiweiss und 0,44 Natron-, Kali- und Kalksalze.— Derselbe bemerkt auch (219.), dass die von Leuchs beobachtete Umwandlung von Stärke in Zucker durch Speichel bei der Verdauung des Menschen nicht sehr in Betracht kommen kann. Häufig findet man im Magen von Thieren und Menschen unverändertes Stärkemehl Berzelius giebt in der neuen Auflage seiner Thierchemie S. 248—274 eine vorläufige Mittheilung seiner in neuester Zeit vorgenommenen und noch nicht vollendeten Untersuchung über die Zusammensetzung der Galle. Wir enthalten uns einen Auszug dieser die Arbeit von Demarcay (s. Rep. IV. 299.) mit älteren Ansichten vermittelnden Arbeit zu geben, als einerseits das Lehr- buch in Aller Händen ist, andrerseits die Untersuchungen noch nicht ganz beendigt sind und endlich von Berzelius selbst eine vollständige Darstellung seiner Beobachtungen in dem Art. Galle in Wagner's physiologischem Wörterbuche zu erwarten steht. Harn und Harnstoff. — Um den Harnstoff in gesunden und krankhaften Flüssigkeiten aufzufinden, lässt Rees (XXXIII. No. 26. 412.) die Flüssigkeit verdampfen, zieht den Rückstand mit kochendem Wasser aus, verdampft das Filtrat von Neuem und extrahirt diesen Rückstand mitAether, um so den Harnstoff rein zu gewinnen. Im gesunden Blute konnte er keine Spur von Harnstoff wahrnehmen. Im kranken Blute schwankte die Menge desselben in tausend Theilen zwischen 0,5—0,2096. In das Gehirn ergossenes Serum gab 0,415; Infiltrationsflüssigkeit des Scrotum 0,150 und Pericardialflüssigkeit nur eine Spur. — Versuche, dass der Harnstoff schon als solcher im Urine enthal- ten sey s. Lecanü II. Vol. 74. 90—99. - Nach J. Vogel (CCXLIII. 267.) schwankeu die feuerbeständigen Salze des Urines zwischen 0,77 und 7,35%. — Ueber harnsauie Producte s. Gregory (III. Bd. 33. 334-38. Die Anwesenheit von Harnsäure in dem Harnsaclce von Helix bestätigt Mvliüs IV. Bd. 20. 509—511. Smegma. — Nach Stickel (XXI. 1.) besteht das Smegma J) Dieser Ansicht muss ich nach eigener Erfahrung ebenfalls vollkom- men beitreten. Sogar bei den Wiederkäuern, bei welchen die Speichelabsonderung so bedeutend ist und bei denen man sogar den ganzen Nutzen des Wiederkauens in eine vermehrte Einspci- chelung gesetzt hat, finden sich nocli im Magen Stärkcmehlkörncr, die durch Jod gebläut werden und Keine Spur eines süssen Ge- schmackes darbieten.