Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln. 85 Möglichkeitv.siehhier herauszuwinden, dürfte die seyn, anzuneh- men , dass die organischen Fasern da, wo sie noch existiren, wo sie noch mit den cerebrospinalen Fasern des Sympathicus in Be- rührung sind, auf diese ihr Agens übertragen, ihnen hiedurch eine veränderte, modificirle Thäliglteitsrichtung irgend einer Art einprägen. Dass gerade zu diesem Zwecke die Ganglienkugeln existiren, lasst sich mit höchster Wahrscheinlichkeit theoretisch und praktisch darthun. Gingen die organischen Fasern als Ner- venfasern von ihnen aus, so liesse sich dann diese ihre Thätigkeit leichter denken. Da dieses aber nicht der Fall ist, so hat selbst diese Annahme— die einzige hypothetische und nicht factische Con- cession, welche ich meinen durch Achtung, Freundschaft und andere Verhaltnisse mir so werthen wissenschaftlichen Geg- nern auf diesem Gebiete höchstens machen könnte, ihre sehr be- deutenden Schwierigheiten. Wie aber die sogenannten organi- schen Fasern kein peripherisches Ende haben, so besitzen sie auch keinen centralen Anfang. Denn noch Niemand hat ein ent- sprechendes organisches Nervensystem in Gehirn und Rücken- mark nachweisen können. Dadurch geht aber die Hauptmöglich- keit verloren, gerade die Haupterscheinungen des nervössn Ein- flusses auf Vegetation oder auf unwillkürliche Bewegung irgend- wie zu erläutern, wenn man nicht die cerebrospinalen Nerven- fasern zu Hilfe nimmt. Verfährt man dagegen umgekehrt, sind nur diese Nervenfasern, die sogenannten organischen Primitiv- fasern Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln, welche noch eine Strecke weit fortlaufen, um sich dann zu verlieren, so wird alles anatomisch und physiologisch um Vieles heller und passt weit mehr zu einander. Der N. sympathicus wird, wie auch physio- logische Versuche beweisen , zum Cerebrospinalnerven. Die weissen Gefässnerven, welche selbst an der A. cruralis, hypo- gastrica u. dgl., wo sie leicht noch grau seyn könnten, weiss sind, hören auf, ein zweites unerklärbares Doppelglied zu seyn. Die Cerebrospinalnerven-Primitivfasern, welche man so häufig an den Gefässen , den Drüsen wahrnimmt, welche Purkinje und Pappenheim selbst an den faserigten Häuten beschrieben, erhal- ten eine Deutung. Eine Einsicht, wie die vegetativen Erschei- nungen mit dem Centrainervensysteme zusammenhängen, wird möglich gemacht. Mit einem Worte, eine bedeutend grössere Klarheit tritt fast von selbst ein, wenn man nur Energie genug hat, eine eingelernte und eingelebte Vorstellungsweise zu über- winden und aufzugeben. Sollten nicht auch die Gegner da, wo sie an ihren vegetativen Fasern eine leichte Bildung von Varicosi- täten wahrnehmen, nur sehr dünne, fest und reichlich von den Scheidefortsätzen umgebene Cerebrospinalfasern, wie wir sie ge- rade in dem N. sympathicus, auf den Blutgefässen und den Drü- sengängen häufig antreffen, vor Augen gehabt haben? — Vgl. auch unten peripherische Neurologie. Ganglienkörper. — Ueber diese s. unten bei der Netz- haut unter den Sinnesorganen. — Ueber die Structur der Gang- lien. Nur das ältere Bekannte s. Grainger XLVII. 371—77. — F'aserung des centralen N er ve nsy s t e m es. — Unter