158 Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. den Schildkröten sind die stets vorn zwischen den Oberkieferbeinen eingekeilten Zwischenkieferhnochen bei 'J'rionyx rc-gyptiacus, sub- planus, javanicus und stellatus, Testudo indica, Clielone cephalo, Emystrijuga, Hasseltii, wenn selbst noch die übrigen Schädelnälhe exisliren, getrennt. BeiTerropene clausa erscheint eine Verwachsung der Zwisehenkief'er mit den Oberkiefern. Bei Testudo, Emys, Chelone, Sphargis sind sie im Allgemeinen getrennt. (Ueber den Zwischenkiefer von Hydromedtisa s. Peters Rep. V. 20').). Im- mer sind sie von nicht bedeutender Grösse, haben keinen deutlich ausgebildeten Nasenfortsatz (indem die eigentlichen Ossa nasi mangeln) und zeigen einen deutlichen Processus palatinus, der bei Testudo ansehnlicher, als bei Chelone und Emys ist (ö'i.). Die Sehl angen und Eidechsen besitzen einen meist einfachen, wenig verschiedenen Intermaxillarknochen, einen sich immer von der Mitte des hinteren Körperrandes gegen die Nasenknochen hinzie- henden Nasenfortsatz und einen nur unbedeutenden Gaumenfort- satz, der selbst fehlen kann. Bei den giftigen Schlangen scheint der Körper überall zahnlos zu seyn. Bei Naja haeraachates hat der ansehnlich breite, viereckigte, nach unten jederseits mit einem starken Hacken versehene Körper einen feinen und kurzen Nasenfortsatz. Bei Bungarus semifasciatus ist der Knochen sehr klein. Bei Python bivitlatus zeigt sieb in dem schmalen Gaumen- theile hinten ein mittlerer Spalt. Bei den eidechsenarligen Rep- tilien ist der Processus nasalis ansehnlich verlängert, so dass durch ihn der innere, durch den Körper der untere Theil der Nasen- öffnungen begrenzt wird. Die Blindschleiche besitzt eine feinere mittlere Lä'ngenfurche. Bei Pseudopus Pallasii ist der Körper ansehnlich und breit und mit kaum angedeutetem Nasenfortsatze versehen (63.). Scincus ocellalus und gigas haben einen ansehn- lichen Intermaxillarknochen und einen langen schmalen Nasenfort- satz, der sich bei Sc. gigas hinten beträchtlich verbreitert. In der Mitte dieses Fortsatzes liegt bei beiden Arten eine Vertiefung. Draco hat einen dünnen, sehr langen Nasenfortsatz, der bei La- certa noch stark, aber etwas kürzer, sehr lang bei Basilicus am- boinensis ist. Chamaeleo africanus hat ein sehr kleines, mit einem ziemlich langen Stiele versehenes Zwischenknöchelchen, welches zwei Zahnchen trägt. Auch bei Uromastyx azureus ist es sehr klein. Ziemlich breit ist der kurze Stiel bei Iguana delicatissiina. Den längsten Processus nasalis hat Varanus bivittatus. Bei Moni- tor teguixin ist der Intermaxillarknochen verhältnissmässig stärker mit einem hinten zugespitzten Nasenfortsatz, der breiter, aber viel kürzer, als bei den Varanen ist. Ascalabotes hat einen vier- eckigen Körper, einen langen schmalen, nach hinten zugespitzten Nasenfortsatz und einen wenig entwickelten Gaumenfortsatz. Bei den Hrokodilen existiren immer zwei ansehnliche Zwischcnkiefer- beinc, während die starken Nasenfortsätze die Nasenöffnungen vollkommen umschliesscn und die Gaumenfortsätze eine starke Ent- wickelung haben. Der Körper hat immer einige eingekeilte Vor- derzühnc. Ucberhaupt zeigt sich die grösstc Achnlichhcit mit den Sängethiercn. Der Körper ist sehr stark, die Nasenfortsatze verhältnissmässig kurz, aber breit bei Crocodilus niloticus, bipor-