143 Bau der Netzhaut. solche erkennt oder wenigstens nur nach genauer Bekanntschaft als solche anspricht. Sie müssten also, wenn sie in die Stabchen übergingen, an ihrem peripherischen Ende diese Eigenthümlich- heit nicht nur ablegen, sondern in etwas Entgegengesetztes um- schlagen. 3) Je weiter die mikroskopische Nervenuntersuchung fortschreitet, um so mehr befestigt sich die Ueberzeugung, dass sich der Breitendurchmesser einer einzelnen Primitivfaser nur bei ihrem Uebergange in Gehirn und Bückenmark und während des Verlaufes in den Centraltheilen des Nervensystemes ändert. Dass in dem peripherischen Nervensysteme die einzelnen Primitivfasern unter einander an Breite ungleich sind, lehrt eine flüchtige Unter- suchung des ersten zufälligen Nervenbündels. Allein es hat nach dem, was bis jetzt bekannt ist, sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich, dass die Breite einer Faser während ihres ganzen periphe- rischen Verlaufes wenig oder gar nicht ändert. Nun sind die Primitivfasern des Sehnerven nicht bloss in der Betina, sondern auch im N. op'ticus und im Chiasma im Allgemeinen, wenigstens bei Beptilien und Fischen entschieden viel schmäler, als die Stäb- chen oder Wärzchen — also von neuem eine Anomalie, die nur dem peripherischen Ende des Sehnerven zukäme. 4) Jede Ner- venprimitivfaser hat als sehr wesentlichen Bestandtheil einen ölig- ten Inhalt. So viel mir bekannt, ist ein solcher in den Stäbchen noch von keinem Forscher bestimmt nachgewiesen worden. (Hen- le's Erfahrungen, s. unten.) 5) Man weiss, dass die Nervenpri- mitivfasern aller Nerven vorzüglich durch die Verhältnisse der Scheide und der nach der Tropfenform oder nach Ausdehnung strebenden halbüüssigen Beschaffenheit des öligten Inhaltes varicös werden. Als man noch nicht einig war, ob die Varicositäten Natur- oder Kunstprodukte seyen, wurde die Leichtigkeit, mit welcher sie an den in der Netzhaut des Kaninchens ver- laufenden Primitivfasern des Sehnerven beobachtet werden, von mehr als einem Forscher mitgetheilt. Wasser erzeugt nun allerdings auch Varicositäten der Nervenprimitivfasern und ver- ändert andererseits die Stäbchen oder Wärzchen. Allein die Phä- nomene, welche dann die letzteren darbieten und die eben in dem verflossenen Jahre ausführlicher, vorzüglich von Henle und IWMH.it studirt worden sind, sind von Varicositätenbildung, wie wir sie an Nervenprimitivfasern sehen, in manchen Punkten ab- weichend , wie Bidder (XV. 383.) erläutert. Vgl. dagegen Henle 385. 86. Sind nun aber die Stäbchen oder Wärzchen nicht Fort- setzungen der in der Netzhaut verlaufenden Primitivfasern des Sehnerven, sosteilt sich als nächste Frage, ob die Schicht, welche durch sie ausgemacht wird, zur Betina gehört und wahrhaft nervös sey oder nicht. Eine definitive Entscheidung ist in dieser Be- ziehung vorläufig nicht möglich. Jede Benennungsweise ist sub- jektiv und geht von Wahrscheinlichkeitsgründen, die bisweilen sogar nicht vollkommen deutlich bewusst sind, aus und für den einen Beobachter mehr, für den andern weniger Bindendes haben. Bei der Mittheilung meiner ersten ausführlichen Studien über die Netzhaut identiiicirle ich Jacobsche Haut und Wärz-