/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 102 Halsstamm des N. sympatliicus fortsetzt, als obere Hauptwurzel des Letzteren. Bei den Schlangen tritt der N. facialis in das dem N. acusticus sehr nahe Ganglion Gasseri, setzt sich auf die- sem als weisser Strang fort, bildet den in der Abhandlung über Python als Ganglionast des N. trigeminus genannten und vielleicht auch den in die hinteren Kaumushein des yuadratbeines eindrin- genden Zweig des dreigetheilten Nerven. Der N. acuslicus ent- springt als eine breite platte Lamelle auf dem Boden des vierten Ventrikels und theilt sich überall in den N. vestibuli und den N. Cochleae. Der N. glossopharyngeus ist ebenfalls überall vorhan- den, entspringt etwas vor dem N. vaguS, giebt gleich einen Ver- bindungsast nach hinten zu dem N. facialis, tritt sodann in das Ganglion cervicale supremum, wenn dieses existirt (IV.) oder zu dem Stamme des N. vagus und mit einem Zweige zu dem N. sympathicus, löst sich dann wieder von dem Stamme des N. va- gus und setzt seinen Weg zur Zunge und zu dem Kehlkopfe fort. Der N. vagus hat überall Aehnlichkeit des Ursprunges, des Verlaufes und der Endigung, verbindet sich sehr eng am Schädel dicht mit den N. N. glossopharyngeus und hypoglossus, hat stets eine tiefe nach dem Rückenmark hin reichende, dem N. accesso- rius entsprechende Wurzel, geht schief über den Hals bis zur Carolidendrüse und ertheilt entweder hoch oben (Python, Amphis- baena, Chelonia, Naja, Coluber und Vipera) oder tief unten an dem Anfange der Brust (Crotalus, Charnaeleo, Monitor, Croco- dilus) den längs der Luftröhre hinaufsteigenden R. recurrens. Bei Python, Crocodilus, Champza und Naja ist das Ganglion N. Vagi mit dem G. cervicale supremum N. sympathici verschmolzen. Bei Monitor, Iguana, Plalydactylus, Gecko und Lacerta fehlt eine solche Anschwellung gänzliph. Statt dessen findet sich ein unteres Ganglion N. vagi, welches etwas vor der Spitze der Lunge liegt. Hier tritt der N. vagus unter den Schultergürtel und ver- bindet sich mit dem N. sympathicus durch eine Schlinge, aus welcher mehrere Aeste zur Trachea und zu dem Herzen gehen. Meist entspringt der untere Luftröhrenast aus oder kurz hinter dem unteren Knoten des herumschweifenden Nerven. Nur Cha- maeleo africanus hat zwei Ganglien des N. vagus, nämlich eines gerade bei dem Austritte aus der Schädelhöhle und das andere einige Linien tiefer, da wo der herumschweifende Nerve unter den Schultergürtel tritt (V.). Gar kein Ganglion des N. vagus haben Chelonia, der Waran vom Senegal, Coluber, Vipera und Amphisbcena. Die Hirnwurzel des JV. hypoglossus, geht überall aus dem Foramen condyloideum ossis oeeipitis hervor, erhält eine zweite Wurzel vom ersten und oft noch eine dritte vom zweiten Malsnerven und theilt sich stets in einen vorderen und einen hinteren Hauptast. Was den N. sympathicus betrifft, so konnte bei Naja, Coluber und Vipera der aus den N. N. abducens und facialis gemeinschaftlich hervorgehende und in das Ganglion sphe- nopalatinum eintretende Faden nicht dargestellt werden. Bei Crotalus, Python und Arnphi.sbaMia dagegen verläuft er durch den Canalis vidianus nach hinten und tritt unter der Columella hin zu dem Ganglion cervicale supremum. Der zweite, schein-