127 Lymphge fasse. nächst aus den Schildkröten und zwar aus einer Landschild- kröte, aus Emys europaea und Chelonia mydas. Sie liegen unter dem hintersten grossen Medianschilde der Schaale. Theilt man die Mittellinie dieses letzteren in drei gleiche Theile, so fallt das Lymphherz jederseits in eine Querlinie, welche auf jener Mittellinie senkrecht steht und das zweite von dem dritten Dritt- theile trennt (3.), befindet sich hier dicht unter der Knochenschaale, nur von etwas Zellgewebe und Fett bedeckt. Dicht hinter dem oberen Ende des Darmbeines ruht es mit seiner unteren Wand auf dem Ursprünge des Musculus semitendinosus, grenzt mit seinem äusseren an den inneren Rand des Ursprunges des M. biceps, hat ein Analogon des M. semimembranosus, welcher von den Dornen der vorderen Schwanzwirbel entspringt und mit dem der anderen Seite zusammenhängt, hinter sich, ist unregelmässig rundlich, von oben nach unten abgeplattet, hatte bei einer 140 Pfund schweren Chelonia mydas beinahe 1" im Durchmesser, nimmt von dem äus- seren und hinteren Rande ein Bündel sehr starker Lymphgefässe von der Dicke einer Federspule, welche die Lymphe aus der hinteren Extremität führen , und an seinem hinteren Theile die Sammlungsstämme der hinteren Wand des Bauches auf und zieht sich in der Minute regelmässig drei bis vier Mal zusammen. Beide Lymphherzen stimmen in ihren Bewegungen bald überein, bald nicht. Werden sie angeschnitten, so fliesst bei jeder Contraction eine ansehnliche Menge von Lymphe, welche sich, wie die Frosch- lymphe verhält und Lymphkörperchen drei bis vier Mal kleiner, als die Blutkörperchen des Frosches zeigt, heraus. Nach Ent- hauptung und Entfernung der Eingeweide und selbst nach Quer- theilung der Schaale dauern die Pulsationen, obwohl schwächer, stundenlang fort. Reizung der hinteren Extremitäten erzeugt nicht bloss Reflexbewegung der animalischen Mushein, sondern auch des Lymphherzens (4.). Die Innenwand des letzteren ist vollkommen glatt. An der Eintrittsstelle der einmündenden Lymph- gefässslämme liegen" Klappen, so dass die Lymphe nicht zurück, sondern nur durch die ausmündenden Lymphgefässstämme weiter gelangen kann. Diese kurzen abführenden Lymphgänge, ein vor- derer und ein hinterer, welche aus dem vorderen und dem hin- teren Umfange des Herzens kommen, gehen in eine an der Innen- seite desselben liegenden Vene, welche aus mehreren kleineren Blutadern aus dem hintersten Theile des Körpers entsteht, unter der Verbindung des Beckens mit der Wirbelsäule nach vorn läuft und mit mehreren Venen der Muskeln des Oberschenkels zu einem mit der V. renalis advehens und der V. umbilicalis zusammenhängenden Stamme zusammentritt. Die Lymphherzen der Crocodile verhalten sich wie die der Eidechsen (5.) und zei- gen quergestreifte Muskelfasern 1) (5.). Lymphgefässe. — Rusconi (Lettre du docteur Rusconi ä Mr. Breschet sur le Systeme lymphatique de la Salamandre 5) Bei den Lymphherzen einer Chelonia mydas fand ich durchsetzende sehnigte Fäden, die bei den bisher beobachteten Lymphherzen, vorzüglich der Schlangen, noch nicht wahrgenommen worden.