/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 288 Sehr grosses Aneurysma der Aorta abdominalis s. Dickson XVII Bd. X. 93. 94. — Falsches Aneurysma am Duodenum eines 43jährigen Mannes s. X. No. 196. 316—18. — Aneurysmatische Dysphagie bei einem 43jährigen Manne s. Ch. Bell X. No. 178. 28—31. — Aneurysma A. subclavia?, angebeffet an eine grosse durch Eiterzerstörung gebildete Höhle der linken Lunge eines 38jährigen Mannes s. Neret XVI. Bd. XXI. 220. 21. — Angeb- licher Varix aneurysmaticus der A. ischiadica eines 25jährigen Mannes s. RiBERl XVII. Bd. X. 276. — Section eines Mannes, dem zwei Jahre vorher die A. iliaca communis unterbunden wor- den war s. Salomon XVII. Bd. XXII. 360—68, - Fall von Verschliessung der aufsteigenden Hohlvene dicht unter dem Eintritte der Nierenvenen , der V. V. crurales, hypogastricae, ileo-lumbares, sacrales laterales, obturatoriae, iliacae posteriores, ischiadiae, mehrerer Zweige der pudendae und vesicales, der sa- cralis media, der V. V. crurales und saphena? magnae, so wie aller grösseren Venen der unteren Extremitäten- s. Stanniüs CLXX. 19—25. — Fall von Verschliessung der oberen und der unteren Hohlvene und der grösseren Zweige von beiden s. ebends. 54—65. — Entzündung und tbeilweise Verschliessung der meisten Venen des Unterleibes nach Entzündungsaffectionen in allen drei Körperhöhlen bei einem chlorotischen Mädchen von 20 Jahren s. Wolf CCLXXV. 17. 18. — Auge. — Ueber Blutergiessungen, Blutfarbestoffausschwitzun- gen im Auge s. Carron du Villars X. No. 264. 349. 50. — Zwei Fälle von behaarten Hornhautauswüchsen in Ochsenaugen s. Ryba XXXII. 95. 96. — Haarbildung in der hinteren Augen- kammer an einem durch ein glühendes Stück Blech verletzten und erblindeten Auge s. Rüete XXXII. 81—84. —; Verhnöcherung der Linsenkapsel einer 60jährigen Frau s. Middlemore XVII. Bd. X. 557. — Ueber eine eigentümliche Art von Cataracta s. Pasquet X. No. 183. 108—11.— Knochenblatt zwischen Cho- roidea und Retina eines 65jährigen Mannes s. Manoury XVII. Bd. XII. 370. Ohr. — Ueber mehrere krankhafte Verhältnisse desselben s. Pappenheim CXVIl. 140-57. — Haut. — G. Simon (XV. 17—26) fand in breiten Condylomen eine äussere überziehende dünne und eine innere gleichartige Substanz, welche beide sich nach der Maceration oder dem Kochen leichter von einander trennten. Die erstere bestand aus Pflasterepithelialschichten (19.), unter welchen sich eine Schicht kleinerer, iheils rundlicher, tbeils polyedrischer Zellen befand. Die innere Substanz enthielt Fasern, ahnlich denen des Zell- gewebes, deren Bündel sich unregelmässig durchkreuzten. Zwi- schen ihnen lagen kleine rundliche Körperchen mit 1 oder 2 punktförmigen Nucleis. Gegen die Peripherie hin existirten noch rundliche Zellen und Faserzellen. Bisweilen zeigten sich noch einzelne den elastischen Fasern ähnliche Fasern (20.). So erscheint die Innensubstanz als Zellgewebe auf verschiedeneu Stufen der