I. Die Fortschr: der Physiologie im J. 1840. 50 enthalten ist. Dieser Einfluss, so wie der der Warme oder der Berührung mit einem differenten Körper lässt dann Atome einer einfacheren Verbindung zu einem Alome höherer Ordnung zusam- mentreten oder eines der letzteren Art zu zwei oder mehreren Atomen niederer Ordnung zerfallen. Die bei der Ga'hrung und Fäulniss erscheinenden organischen Wesen, wie Pilze, Algen, Infusorien sind nur zufällige Nebenmomente, nicht Ursache. Ueber Ga'hrung und Gährungspilze. Bekannteres s. Uee LH 59. 60. Ueber die Fähigkeit gn'hrender stickstoffhaltiger Stoffe, Zu- cker, Stärke, Dextrin und Gummi in Milchsäure umzuwandeln s. Fremy und Boutron-Charlard XI. No. 335. 184. 4. Urzeugung. Gaultier de Claurry (XI. No. 315. 14.) bestätigte die bekannte Erfahrung, dass unter Luft, welcher durch Erhitzen alle organischen Theile entnommen worden, keine Entwickelung organi- scher Wesen entstehe. Die übrigen die Urzeugung berührenden Leistungen betreffen das Problem der Erzeugung der Eingeweidewürmer. Die schon früher vorläufig namentlich angeführten Untersuchungen von Eschricht über Bothriocephalus latus und punetatus und von Miescher über Entozoen der Triglen, führen nämlich wiederum einen Schritt weiter, um den Entstehungshergang dieser Schma- rotzer kennen zu lernen, obgleich, wie wir bald 6ehen werden, sich gerade hier neue, fast grössere Räthsel in Betreif der Ur- zeugung darstellen. Dass die in so grosser Zahl bei manchen Entozoen, vorzüglich den Bandwürmern, vorkommenden Eier ihre bestimmte Function haben und nicht, wie man bei Annahme der Generatio aequivoca behaupten müsste, der blossen Consequenz wegen geschaffen seyen, leuchtet von selbst ein. Nun Hesse sich noch annehmen, dass diese vielen Eier nur dazu dienten, die Species in demjenigen Thiere oder Menschen, in welchem die Mutter nistet, fortzupflanzen. Das erste Individuum aber ent- stünde durch Urzeugung. Dann müssten zum Beispiel in dem menschlichen Darme, wie dieses in der That bei Fischen Statt findet, grosse Zahlen von Bandwürmern vorgefunden werden, was jedoch nicht der Fall ist. Dass aber Millionen von Eiern geschaffen würden, damit in demselben Darme, wo ein Band- wurm schon langer hauset und wächst, nur ein oder einige Thiere sich entwickeln, die übrigen dagegen zu Grunde gehen, ist gewiss ebenfalls sehr unwahrscheinlich. Es stellt sich daher schon aus diesen rein theoretischen Gründen, welche auch Eschricht (CLXX. j23 — 49.) klar entwickelt hat, die Vermuthung, dass die Entozoeneier oder die aus ihnen sich entwickelnden Jungen und Em- bryonen aus dem Thiere, in welchem sie zuerst parasitisch wohnten, in das Freie gelangen, und dort kürzere oder längere Zeit verweilen, bis sie entweder zu Grunde gehen oder ein anderes geeignetes Thier derselben oder einer anderen Art treffen, um in diesem zu nisten und