398 Osteoporosis regulari$, III. Osteoporosis regularis, eine eigenthümliche Form der Knochenauflockerung. Unter dem Namen der Osteoporose beschrieb Lobstein (Lehrbuch der pathologischen Anatomie. Uebersetzt von Neübohe. Stuttgart. 1835. 8. ßd. II. S. 102—107.) ein Knochenleiden, bei welchem die ergriffenen Knochen ohne Vermehrung ihrer Masse an Umfang zunehmen, sich in ihrem Gewebe auflockern, an ihrer äusseren Oberfläche ungleich und etwas höckerig werden und eine grosse Menge von schwammartigen Durchlöcherungen darbieten, während die Beinhaut weder verdickt, noch aufgelockert, noch injicirt, die weiche Umgebnng nicht verändert, die Mark- substanz dagegen mit Blut oder Fett zu reichlich versehen ist. Zu diesem Krankheitsbilde gehören offenbar grösstenteils die- jenigen Affectionen, welche früher Otto (Lehrbuch der patho- logischen Anatomie. Bd. I. Berlin. 1830. 8. S. 147.) und später nach ihm Miescher (de inflammatione ossium eorumque anatome generali. Berol. 1836. 4. p. 74.) als Knochennagung, Erosio s. anabrosis ossium aufgeführt haben und welche sich durch ihre .entzündliche Natur, die erhöhte Thätigkeit der zahlreichen Kno- chenvenen, den Mangel an Eiterbildung und Missfärbung und die bisweilen erfolgende theilweise Zerstörung der Knochensub- stanz auszeichnet. Vergleicht man nun eine Keihe von Knochen, welche von verschiedenen Arten von Osteoporose ergriffen sind, so sieht man, dass der wesentliche Charakter dieses Leidens, welches nur einzelne Stellen eines Knochens oder einen ganzen Knochen ergreifen kann, darin besteht, dass sich eine grössere oder geringere Zahl von netzförmig anastomosirenden Knochen- bälkchen vorfinden. Hat die Krankheit die Rindensubstanz ergrif- fen, so erscheint, je nach der Ausdehnung des Uebels, entweder die ganze dichte Substanz des Knochens in die genannten Knochen- netze umgeändert, oder es sind eine äussere oder eine innere Schicht oder beide Lagen von Knochennetzen vorhanden, wahrend die übrige dichte Substanz noch existirt. Befällt das Leiden die Marksubstanz, so erfahren alle oder einzelne, vorzüglich stärkere Knochcnbalken derselben ähnliche Umwandlungen, wie die dichte Knochensubstanz. Entweder treibt sich nun der Knochen bei