I. Die Fortsohr. der Physiol. im J. 1840. 300 gehalt des Harnes auf. Es fand sich ein Steigen des Serum auf b,6% und endlich auf 7,2% (317.). Ueber die Veränderungen des Blutes in Krankheiten. Blosse Zusammenstellung s. Gibert XXII. Avril 1—31. Monneret XXII. Oct. 248—51. — Ueber das Blut der Typhuskranken s. Forget. XII. No. 267. 46—48. — Ueber die Beschaffenheit des Blutes bei gelbem Fieber s. Ancell XII. No. 345. 218—220. — Bei einem Diabetischen fand J. B. Müller ausser im Harn auch im Blute Zucker s. Bullet, med. beige. Avril 98. — Zur Entdeckung des Zuckers bei Diabetes mellitus bedient sich Mosander des Zusatzes von Hefe, um dadurch Alkohol und Gährung zu erzeugen. XX. Bd. 26. 6. — Harnstoff im Blute von Cholerakranken s. Baing XX. Bd. 25. 146. — In dem Serum eines milchigten Blutes fand Ma- keska (XXII."Mars. 2.) 87,5% Wasser, 4,2% Fett, 0,9% in Alkohol lösliche Bestandteile, 1% in Wasser lösliche Stoffe und 6,4% Eiweiss. Der Vf. glaubt auch, dass bisweilen Verseifungen und dadurch bewirkte Eiweissniederschläge im Blute Statt finden. — Weisses Blut (vorzüglich bei Branntweintrinkern) s. Betziüs und Jentzen XX. 18. — Milchartiges Serum bei einem 30jährigen Manne s. Burdach XXVIII. No. 7. 33. Exsudate und Geschwülste. — Die lymphatische Flüs- sigkeit eines von Albers beobachteten Hydrops ascites cysticus enthielt nach Marqüart 93,717% Wasser, 0,112 Blutfarbestoff, 0,186 Faserstoff, 0,097 Osmazom und Fett, 0,468 Natronalbuminat mit milchsaueren Salzen, 1,116 Eiweiss, Kalk und Spuren von phosphorsauerem Kalk, 3,926 Eiweiss und 0,373 Chlornatrum. CLXXIV. 104. — Leopold Gmelin (III. Bd. 34. 95—97.) fand in der Flüssigkeit einer Ranula 94,6 Wasser und 5,4 Eiweiss mit sehr kleinen Mengen von talgartigem Fette, Osmazom, Speichel- stoff (?) und kohlensauerem, salzsauerem, essigsauerem (vielleicht auch phosphorsauerem) Alkali. — Kurze chemische Prüfung eines eiweisshaltigen Sarcoma cysticum mamma? s. Marqüart CLXXXVI. 25. 26. Concremente.— Ein Stein aus dem Ductus Warthonianus (XXII. Mars. Journ.de Pharmacie. 13.) ergab Poggiale 94% neutra- len phosphorsaueren Kalk, 4% thierische Materie und 2% Wasser. Eine ausführliche, mit mannigfachen eigenen Bemerkungen durch flochtene Schilderung der Blasensteine giebt Scharling CCXXXIX. 1—48. Der Vf. macht zunächst auf den Gewichtsverlust, welchen die Steine bei der Aufbewahrung in Sammlungen oft noch nach Jahren erleiden, aufmerksam. So fand Jacobson einen Stein, der anfangs 2 Unzen 2 Gr. wog und progressiv an Gewicht sich ver- minderte, nach atwas mehr als 2 Jahren um 56 Gr. leichter (80. Das spec. G., welches nach Fourcroy zwischen 1,213—1,976 schwankt, fand der Vf. ähnlich. Doch ergaben sich Maxima zu 1,950—2,014 (8.). Dass die äussere Gestalt des Steines über die chemische Constitution ein bestimmtes Urtheil erlaube, wird mit Recht von dem Vf. verworfen (8. 9.). Dagegen enthalten die gelben bis braungelben Steine im Allgemeinen Harnsäure oder harnsaure Salze, die braunen oder dunkelpurpurrothen Kleesäure, die weissen Phosphate und Carbonatc (9.). Doch zeigen sich auch