147 Zusammengesetzte Äugen. vexer Basis. Hinter ihnen liegt eine durchsichtige, becherförmige, die Spitze des Kegels unifassende Masse, bis zu welcher die in- nere Röhre des Sehnerven geht. Der ganze Kegel ist in dun- keles Pigment gehüllt (22.). Unter den Hemipleren hat Ranatra hingliche, birn- oder eiförmige Krvstallkörperchen mit convexer Basis. Bei Naucoris sind sie kurz, stumpfkegelig, in fast schwar- zes Pigment eingehüllt. An dieses schliesst sich eine dünne Lage t nthen , auf der Innenfläche der Hornhaut liegenden Pigmentes. Es bleiben aber runde Oeffnungen für die Krystallkörper frei. Der verha'ltnissmässig sehr dicke Nervenfaden besteht aus einer dunhelen Röhre und einer sehr weiten Scheide. Bei Cicada orni sind die Krvstallkörperchen drei Mal so lang, als breit, haben eine abgerundete Spitze und eine abgestumpft sechsseitige, schwach coneave Basis. Der Nervenfaden nimmt nach vorn an Dicke zu und zeigt die innere Röhre röthlich, die Scheide gelblich. Die erstere verbreitet sich becherförmig um die Krystallkörper (23.). Unter den Lepidopteren haben Sphinx alropös, S.populi und Cossus ligniperda sehr lange runde kegelförmige Krvstallkörperchen mit schwach convexer Basis, welche in dreiseitige Prismen zerklüften, und um welche man feine Saume bisweilen erkennt (24.). Hinter jedem von ihnen liegt eine die feine Spitze umfassende durchsichtige Masse. Bei Sphinx atropos ist der Nervenfaden gleichmassig eylindrisch, verha'ltnissmässig sehr dünn und ganz mit dunklem Pigment überzogen, zeigt keine innere Röhre, umhüllt die durch- sichtige Masse und den Kegel mit seinem Becher und setzt sich an eine zwischen Hornhaut und Kegel befindliche Membran. Bei Cossus ligniperda ist er kurz nach seinem Ursprünge sehr ver- dickt, pigmentlos, verdünnt sich gegen den Kegel hin und wird dann vorn von dunkelrothem Pigmente eingehüllt. Bei Pontia Brassicae und Vanessa urticae sind die Kegel klein, kurz, gelb- lich, spitzkegelig, haben eine schwach convexe Basis, zerklüften in mehrere Prismen (25.) und zeigen ringsum einen feinen Saum. Die Becherumhüllung des Kegels wird nur von der inneren Röhre des cylindrischen Nervenfadens gebildet. Vor der Basis des Ke- gels befindet sich eine durchsichtige Masse. Vor dem dunkeln Pigmente des Nervenfadens liegt ein helleres, welches bis zu den Facetten geht. Unter den Dipteren hat Musca domestica sehr kleine kurze kegelförmige Krvstallkörperchen, deren dickeres Ende von purpurrothem , das Uebrige von dunkelbraunem Pigmente umgeben wird. Der cylindrische mit Pigment umhüllte Nerven- faden ist mit seiner inneren Köhre bis zur Spitze des Kegels zu verfolgen. Aehnlich sind die Verhältnisse bei Tabanus bovinus (26.). Nachdem der Verf. noch seine mikrometischen Messungen der Dicke der Hornhaut und der Lange und Breite der Krystall- kegel bei den genannten Crustazeen und Insekten gegeben (27.), schliesst er aus seinen Beobachtungen, dass jedes der faceliirten Augen eine Hornhaut, eine Pupille (Oeffnung im Pigmente), einen Humor aqueus (die zwischen Hornhaut und Kryslallkegel enthal- tene Masse), eine wahrscheinlich mit einer feinen Kapsel umgebene Linse (Kryslallkegel), einen Glaskörper (die durchsichtige Masse ztoi-