/. Die Fortschr. d. Physiol i. .1. 1839. 340 mit Kleinen Papillen an den Seilen der Geschwulst. Die Harn- blase felilto. Ovarien normal; Tuben grösser; Uterus duplex ohne Verbindungsöffnungen mit der Scheide, deren Spur vor dem After lag. Die Schaambeirve mangelten. Einen Fall des selteneren Voi Kommens der Spaltung des Un- terkiefers bei einem Kalbe beschreibt Bertiiold XXXVIII. 317—25. Trotz der bedeutenden Spaltung konnte das Thier schlucken, nicht aber saugen oder saufen. In dem Momente des Schluckens niiherten sich die beiden Kieferhälften einander. Vorzüglich be- wegte sich die rechte nach links hinüber. Nase, Oberkiefer, Gaumen und Oberlippe nahmen an der Spaltung nicht Theil. Man sah hier nur eine stärkere Entwicklung des Zahnfortsatzes des Oberkiefers der rächten Seite, wie sich überhaupt die rechte Gesichtshälfte ausgebildeter zeigte. Auch war die rechte Maul- spalte ungefähr i" länger, als die linke. Die Unterkieferhälften waren S förmig gebogen und vorzüglich ihr vorderes Ende nach innen gedreht. Im rechten Kiefer standen die Schneidezähne schiefer, statt nach oben, mehr nach unten gerichtet. Iin linken Unterkiefer existirten vier, im rechten drei Schneidezähne, von welchen letzteren der innerste eine dreizackige Form hatte und nur durch einen fleischigen Stiel an den rechten Kiefer befestigt war. Gegen das rechte Ohr hin erstreckte sich gar keine Spal- tung. Aber von der Zunge aus lief ein unbehaarter, blutrother, vertiefter Streif nach oben und hinten über den Kiefer und die Backe bis dem rechten hinteren Augenwinkel gegenüber. Hier bildete sich eine, das äussere Ohr andeutende Hautfalte, die sich aber allmählig in eine den oberen Theil der Hinterhauptsschuppe und den daran stossenden Theil des Scheitelbeines bedeckende haarlose, blutrothe, häutige Falte von 2" Länge und 3" Breite verlor (320.). Seitlich unter dieser blutrothen Stelle lag der Eingang in das rechte Ohr, welches keine Ohrmuschel, aber einen ganz kleinen Tragus hatte. Links, ungefähr 1" über der Stelle, wo der äussere Gehörgang seyn müsste, fand sich ein kleines, aus einem behaarten Haullappen bestehendes, ungefähr^ 1 langes Ohr, in dem eine Ohröffnung von der Grösse eines Stecknadel- kopfes existirt. Die M. M. orbicularis oris und quadralus menti waren gespalten. Links fehlte die an den Unterkiefer sich be- festigende Portion des M. slernocostalis, die M. M. digastricus, mylohyoideus und gcniohyoidcus. Ein vom Kinn herkommender Muskelstreifen bildete in der linken Zungenabtheilung den M. gc- nioglossus und die linke Hälfte des M. mvloglossus. Links war die Ohrspeicheldrüse klein, während die Glandulae subungualis und submaxillaris ganz fehlten. Das linke obere Horn des Zungen- beines war klein und nach innen gebogen; der Kehlkopf an dieser Seite schwächer ausgebildet. Eben so waren die Gelässe der linken Kopf- und Gesichtshälftc bedeutender. Besonders klein erschien die V. cerebralis superior an ihrer Austrittsstellc aus dem Schläfengange, der auch links sehr eng war. Das.Hin- terhauptsbein war an der oberen Hälfte der Pars snuamosa (321.) und das Scheitelbein an seinem unteren mittleren Thcile, da, wo diese Knochen von der blutrothen, haarlosen Haut überzogen