/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 334 Eben so das Arteriensystem. Der Sinus transversus theilt gieb jederscits in eine obere und eine untere Hälfte. Die der Broch- wand angehörenden Aeste der Nabelvene werden unpaarig (214.). Die hinteren Vertebralvenen verkürzen sich. Der zwischen Haut und Wirbelbogen befindliche Sinus dehnt sich längs des ganzen Schwanzes aus (216.). Säuge thicre. — Uebcr Fötus der Beutelthiere s. Laurent Annales d'anatomie et de physiologie. Vol. III. 231 —40. Die männlichen FÖtus haben ausser dem Scrotum einen später schwin- denden rudimentären Beutel, der auch einmal bei einem erwach- senen Thiere beobachtet wurde. Bei einem älteren Säugungs- exemplare von Pararaeles hatte der Beutel seine Mündung nach hinten und seinen Blindsach nach vorn. — Die ausführliche Ab- handlung über die auch hier existirende Allantois s. Coste ebdslb. Vol. II. 12—32. 90-101. &. Entwickelung der Gewebe. üeber diese s. Valentin CXCVI. 132—139 und Schwann ebdslb. 139—42. In der von Bef. gelieferten Mitteilung haben sich folgende Druckfehler eingeschlichen: Seite 135, Zeile 10 von unten, statt ganzen lies jungen. S. 136, Z. 20 v. oben, st. an 1. von. S. 137, Z. 14, st. Nieren I. Nerven. — Ueber den Ver- knöcherungsprozess s. Bathke CCIV. 197—99.— üeber Entwick- lung der Magendrüsen s. Pappenheim CCXLIX. 144—47.—Ueber die metabolischen Erscheinungen der Zellen s. ebdslb. 144—166. €. Geburtsabsonderungen. Lochien. — Bei Verfolgung des Lochialflusses fand Stan- N1U9 (CLXX. 70. 71.) in den ersten zwei Tagen fast blosses Blut mit ganz normalen Blutkörperchen. Am dritten Tage erschienen ausser diesen veränderte und unveränderte Exsudatkörpcrchen, zwischen denen sich einzelne Epithelialzellen mit Nucleis und Nu- cleolis befanden. Die blassen Exsudatkürperchen hatten eine zarte granulirte Oberfläche, waren von runder oder rundlicher Gestalt, zeigten innerlich ein undeutlich hörniges Wesen und wurden durch Zusatz von Essigsäure blasser, in ihrer Schaale hell und farblos, während im Inneren bald ein grösserer, bald in 3—4 kleinere allmählig zerfallender erschien, bald von vorn herein mehrero Kerne sich zeigten (70 ). Die äusserlich wahrnehmbaren Farben- vera'nderungcn des Lochialllusses rühren nur von der verschiedenen Menge der in der Flüssigkeit enthaltenen Blutkörperchen her. Ihre grösste Consistenz wird durch die grössere Zahl von Exsu- datkörperchen hervorgerufen. Später dagegen überwiegt die Flüssigkeit sehr. Die Epithelialzellen zeigen ihrer Menge nach keine bestimmte zeitliche Beihenfolgc. Ausser den genannten Theilen finden sich noch sehr kleine, den Kernen der Eitcrkör- pe^chen ähnliche Molecüle.