14 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. der Schwelle einer langen Reihe von notwendigen Unter- suchungen. Abgesehen von der specielleren Erforschung des Zellenbildungsprocesses selbst, sind noch die Veränderungen der Lnge und der Grösse des Keimbläschens, wie diese z. B. bei den Fröschen vorhommen, zu erörtern. Es ist noch zu bestimmen, nach welchen Gesetzen die Keimflccke sich vor der Zellenbildung verändern und wie die durch sie entstandenen Zellen sich ver- mehren, um die Keimhaut oder die Embryonalanlage aufzubauen u. dergl. mehr. Dessenungeachtet können wir doch schon jetzt wenigstens die meisten Arten der Zeugungsweisen unter die all- gemeinen Zellenentstehungsgesetze bringen. Bei der geschlech- tigen Zeugung, die wir jetzt, wo auch bei Polypen und rädetthierartigen Geschöpfen Spermatozoen nachgewiesen sind, immer mit Ei und Samen ausgerüstet uns denken müssen, wird einer seit langer Zeit in Bereitschaft liegenden Zelle, dem Keim- bläschen, mit ihrer Keimfleckformation durch den Samen der Impuls gegeben, neue Zellen in sich zu erzeugen und sich selbst hierdurch aufzuzehren. Bei der Sprossenzeugung ist es ein Körpertheil, der durch Neubildung auswächst, sich zweckmässig organisirt und dann loslöst. Die oben erwähnte eigentümliche, im Laufe des Entwickelungslebens mancher Eingeweidewürmer vorkommende innere Zeugungsweise würde als eigentümlicher Vorgang ganz hinwegfallen, wenn sie sich dennoch auf geschlech- tige Zeugung reduciren Hesse. Wäre dieses nicht möglich, so liesse sie sich als eine Art innerer Sprossenzeugung betrachten, wenn nicht die Ungleichheit des Schmarotzertieres mit dem JMutter- thiere den gewöhnlichen Begriffen der Sprossenbildung entgegen wäre. Das allgemeine Vorkommen der Durehfurchungsbildungen wurde schon in den beiden letzten Jahrgängen referirt. Durch die fortgesetzten Forschungen stellt sich so viel heraus, dass ihre Ausdehnung verschieden ist und entweder die ganze Dotter- oberfläche umfasst, wie bei den meisten bis jetzt untersuchten Thieren, oder nur die Keimhaut, wie bei den Knochenfischen. Obwohl die Letzteren entschieden ein Keimhautgebilde haben und bei ihnen an eine Entstehung aus dem Dotter nicht zu den- ken ist, so scheint, wie z. B. die Säugethiere lehren, die Existenz einer Keimhaut mit der Anwesenheit einer nur beschränkten Durchfurchungsbildung in keinem directen Zusammenhange zu stehen. Die dritte Th;itsache endlich, die Rotation des Eies der Säugethiere und der Fische, kam um so unerwarteter, je weniger allgemein d;is Rotationsphänomen früher beobachtet worden. Bekanntlich wurde es schon im siebzehnten Jahrhundert bei den Gasteropoden entdeckt, erst in neuerer Zeit wieder gesehen und auch bei Muscheln w. a. Mollusken, bei Medusen u. dgl. gefunden. Zugleich wurde es auch bei den Batrachicrn bei Gelegenheit der Flimmerbewegungsuntersuchungen wahrge- nommen. Ueberall hatte man es aber mit sich theilenden Dottern, die wenigstens nach den gegenwärtigen Kenntnissen unmittelbar in den Fötus übergehen, oder mit den Embryonen zu thiin. Die