33S /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. Einzichens des Tabakrauches traten die Schenkel des vorderen Bogens des weichen Gaumens gegen die Mittellinie hervor. Der Scheitel des Bogens rächte gegen die leicht gehobene Zungen- wurzcl und Hess nur eine hieine Oeffnung offen, hinter welcher sich das Zäpfchen schief von oben und vorn nach unten und hinten wie die Klappe eines Ventiles schloss, so dass die Spitze desselben zugleich auf die geneigte Ebene des hinteren Theiles der Zungenwurzel zu liegen kam. Der hintere Gaumenbogen verhielt sich ganz ruhig. Dasselbe zeigte sich bei dem Einsaugen von Flüssigkeiten. Bei dem Niederschlucken der eingesaugten Flüssigkeit lichtete sich das Ventil des Zäpfchens. Der Arcus glossopalatinus hob sich und die Flüssigkeit wurde durch ein rasches Heben der Zungenwurzel nach hinten hervorgepresst. Jetzt schob sich der hintere Bogen rasch nach hinten und unten hinter die Zungenwurzel. Seine scharfen vorspringenden Bänder näherten sich einander und Hessen zwischen sich einen nach unten sich erweiternden Schlitz, vor dessen Spitze sich das herabhängende Zäpfchen anschmiegte. Gleichzeitig kam die hinlere Wand des Pharynx dieser Scheidewand entgegen und legte sich an diese an, so dass die Kachenhohle nach oben vollständig abgeschlossen wurde. Derselbe Vorgang ereignete sich bei dem Herabschlucken eines Bissens. Schon im ruhigen Zustande stand die Uvula nur 3'" von der Hinterwand des Pharynx entfernt. Die hintere Fläche des Gaumensegels und des Zäpfchens zeigten Geschmachsempfin- dung, während diese den Wänden des Schlundes durchaus fehlte. Ueber die Function der Leber. Beflexionen s. Pbeiss XXI. 113—115. Athmung. — Ueber Kespirationstöne s. Blakiston LH. 99. 100. — Nach Coathupe (XI. No.343. 949.) gehen durch die Lungen eines Erwachsenen in 24 Stunden 266, 66 engl- Cubikfuss athmosphärischer Luft. 10,66 Fuss verwandeln sich in Kohlen- säure, was 5,45 Unzen Kohlenstoff entspricht. Warmblütige Thiere exspiriren im Mittel 12,75%, kaltblütige 13,116% Koh- lensäure. Erweckte man die Thiere im Momente, wo sie von Coma befallen zu werden anfingen, so erhob sich der Kohlen- säuregehalt auf 10,42%. Ein Licht löscht in einer künstlichen Atmosphäre bei 3,046 Kohlensäure aus, während diese Luftmi- schung noch einige Zeit das thierische Leben zu erhalten vermag. Ueber die Menge der zur Kespiration eines Pferdes in 24 Stunden nothwendigen Luft s. XII. No. 334. 61—63. Stimme. — Ueber die Ausbildung der Stimme zum Ge- sänge s. C. F. Bartels XXVH1. No. 18. 83-86. — Ueber feine und tiefe Tonbildung s. Cagniard, Latour XI. No. 337. 201. — Ueber Vocaltöne s. Cagniard Latour XI. No. 343.248. No. 350. 307. — Ueber Fistelstimme s. Colombat XII. No. 281. 257—62. — Ueber Bauchreden s. Colombat XII. No. 290. 49—57. — Eine Theorie der sogenannten Voix sombree (mit Mangel an Hebung und Senkung des Kehlkopfes und der Luftröhre) geben Diday und Petrequin XXXIII. No. 20. 305—314. Haut. — Fourcault (XI. No. 342. 238. 39.) bestrich, um die Hautausdünstung zu hemmen, verschiedene Thiere mit ver-