/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 54 eingeschlossen, sondern finden sich in der die grünen Zellen um- hüllenden Gallertmasse zerstreut. Ganz so schiessen bei Arten von Chaetophora oft sehr zahlreiche Kalkspathkrvstalle, meist m sehr vollkommenen Rhomboedern, bisweilen in grösseren un- kenntlichen Drusen an. Conferva glomerata enthält, wenn sie in kalkhaltigem Wasser wächst, nicht selten kleine sternförmige Drusen von Kalksalzen und einzelne Krystalle. Ueber die Krystalle und das Actinenchvro von Musa paradi- siaca s. Mobren VII. 222. 23. Cytoblaste. — Ueber Cytoblaste, meist polemische Bemer- kungen gegen Meyen s. Schleiden XII. 265—74. Stärke. — Ueber das Amylum überhaupt. Bekanntes in übersichtlicher populärer Darstellung s. C. Meyer X. No. 253. 161—69. No. 254. 178-83. — Ueber das Vorkommen von Stärke in den Lichenen s. Dickie XIII.' Vol. III. 165-67. — Ueber die in Stärke umwandelbaren Substanzen von Ophrys s. Lindley XIII. Vol. III. 193. 94. — Ueber die Verwandtschaft der Pflan- zenmembran mit der Stärke und die chemische Beschaffenheit der Ersteren überhaupt s. Payen IX. No. 296. 299. 300. — Dass die Zellenwandungen in den Samen von Schotia latifolia, S. spe- ciosa, Hymenaea Curbaril, Alucunna urens, Alucunnae sp. indef. und Tamarindus indica aus einem durch Jod sich bläuenden und mit kochendem Wasser eine Art von Kleister bildenden Stoffe, Amyloid bestehe, beweisen Th. Vogel und Schleiden I. Bd. 46. 327—29. Gummi, i— Ueber das Gummi und die Gummicanäle von Cycas handelt Morren XL. 135—47. Der Vf. beweist durch Versuche von Abschneiden - der Stengel, dass das Gummi sich von dem Stamme aus nach den Blättern und nicht umgekehrt bewegt. Diese enthalten nach der Untersuchung von Konink klee- saueren Kalk und freie Kleesäure. Durch die Thätigkeit der Letzteren oder die der Lebenskraft der Pflanze wird dann wahr- scheinlich das Stärkemehl in Gummi verwandelt. Die Gummi- canäle selbst, welche der Vf. ausführlich beschreibt, bilden an- fangs einfache Lücken, die sich dann mit einem dichteren Zell- gewebe nach innen umgeben. Die Zellen des Letzteren theilen sich hierauf (?) und verdicken sich, wenn das in ihnen enthaltene Zellgewebe schwindet, in ihren Wandungen. Oele. — Ueber die verschiedenen, in den Pflanzen vorkom- menden Oele s. Morren VII. 227—29. Verholzungsschichten. — Ueber die Ausd-ehnung der vegetabilischen Faser durch Feuchtigkeit s. Schleiden XII. 274—77- — Ueber den Holzstoff. Chemisches s. Payen IX. No. 292. 262. XIV. Tome XI. 21—31. Verholzungsformation. — Nach Schleiden XII. 231. 32. finden sich in den Ovarien von Dracontium pertusum eigenthümliche poröse, mit seitlich zusammengedrückten Porencanä- len versehene Bastzellen, welche granulöse Substanz, Gummi u. s. w. enthalten. In ihnen entstehen Cytoblasten und um sie Zellen, welche hin und wieder an Stellen der Poren durchbrechen. Viele jener Bastzellen haben grössere und kleinere Seitenäste. Aehn-