/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 248 Nordmann (XIV. a Tome XI. 185-91.) giebt die anatomi- sche Beschreibung von Tendra zoostericola, einem zu den Cilio- brancbiaten gehörenden, an den Blattern von Zostera marina in dem schwarzen Meere vorkommenden Polypen. Die Zellen der Männchen und der Weibchen sind verschieden. Die der Mann- chen sind eiförmig, mit leicht abgerundetem oberem, ausgeschnit- tenem unterem Rande. Der Grundtheil der Zelle ist in die Länge gezogen. Die Oeffnung, durch welche die Tentakeln hervortre- ten, liegt oben an der Hinterwand der Zelle. Bei dem Männchen sitzen um den Mund 8 Tentakeln. Ihr Band hat Flimmerhaare, welche unten eine grössere Länge besitzen. Jedes Tentaculum wird in der Mitte von zwei durchsichtigen Längskanälen durch- setzt. Unter der sehr veränderlichen Mundöffnung zeigt der Verdauungskanal eine kleine Verengerung, den Pharynx, erweitert sich dann zu dem Oesophagus, an dessen Basis sich das Orificium cardiacum vorfindet, dessen beide äusseren Häute musculös sind, dessen sehr dünne Innenhaut mit polygonalen kanalartigen Zeich- nungen besetzt sich zeigt. In der lnsnenhöhle dieser Speiseröhre circulirt dann eine Quantität Wasser, wie bei Eschara und den zusammengesetzten Ascidien (187.). Unter dem Orificium cardia- cum verlängert sich der Darm, krümmt sich um sich selbst und erweitert sich zu einer Hauplhöhle, an welcher nach unten sich eine aus vielen Blindsäckchen bestehende Leber anheftet. An der anderen Seite steigt der Verdauungskanal wieder empor, bildet durch zwei Einschnürungen eine conische Verlängerung, welche an ihrer Innenfläche flimmert, an deren Basis sich der Pförtner befindet, und endigt durch einen an der Afteröffnung durch einen Sphincter schliessbaren Mastdarm. Die Wandungen dieser conischen Verlängerung und des Mastdarmes zeichnen sich vorzugsweise durch ihre Dicke aus. — Ein Theil der Muskeln heben den Polypen aus dem Grunde der Zellen empor und zie- hen ihn dorthin zurück, während ein anderer Theil einen Schlies- sungsapparat bildet, um den Eintritt fremder Körper in das Innere der Zelle zu verhindern. Zur ersteren Riasse gehören die Muskeln der Tentakeln, der Leber und des Mastdarmes. Die Tentakeln haben 4 Muskeln, nämlich ein Hauptbiindel, wel- ches unten in der Nähe der Basis der Zelle entspringt und sich oben unmittelbar unter den Tentakeln ansetzt; ein zwreites ähnlich verlaufendes dünneres Bündel; ein Paar isolirter, zwischen den beiden genannten Bündeln verlaufender Fäden, die sich einerseits an die Seitenwand der Zelle, anderseits in der Nähe des Mundes anheften. Alle diese drei Muskeln ziehen die Tentakeln gegen den Grund der Zelle nach hinten und zugleich etwas nach der Seite. Ihre Antagonisten bilden zwei starke Muskelbiindel, die sich an den Oesophagus anheften, an ihrem oberen Ende mit dem Schliessungsapparate zu comtnuniciren scheinen und den Polypen nach vorn gegen die Oeffnung der Zelle bewegen. Ein an dem Sphincter des Mastdarmes angeheftetes Muskelbiindel zieht dieses Organ gegen die Zellenöffnung, damit das Thier seine Excremente entleeren könne. Sein Antagonist ist ein sehr weiches, von dem unteren Theile des Bectuiu zum Magen