Absonderungsorgan am Schwänze des Hirsches. 245 kaum umfangreicher, als Stecknadelknöpfe. Bei Pleuronectes ma- ximus verhalten sie sich eben so. Ein Mal zeigte sich nur ein Körper. Bei Trigla gurnardus liegen beide ebenfalls hinter den Nieren an der Wirbelsäule, sind unter einander gleich gross, wie Stecknadelköpfe, weisslich-grau und in der Mittellinie durch Gefässstämme getrennt. Bei Scomber scombrus sind sie grösser , liegen an der Bückseite der Nieren, fanden sich in dem Einen von dem Vf. nur untersuchten Exemplare hinter einander, wobei das hinterste unregelmässig rund, mehr platt und viel grösser war, als das vordere, ganz in die Nierensubstanz eingesenkte und ovale (99-). Noch grösser sind sie bei Anarrhichas lupus, wo sie in de"m einen nur untersuchten Exemplare hinten an der Rückseite der verschmolzenen Nieren seitlich neben einander lagen, äusserlich durch Gefasse und Nierensubstanz von einander getrennt waren und innen an einander stiessen, ohne sich mit einander zu ver- binden. Jedes war grösser als eine Erbse und verhielt sich sonst wie gewöhnlich. Bei dem Aale liegen sie weiter nach vorn und zwar da, wo die Schenkel der Nieren sich verbinden, mehr an der Bauchseite, als an der Rückseite der Nieren, meist in deren Substanz mehr oder minder eingesenkt, selten ganz an der Bauch- seite und auf der Nierensubstanz, sind paarig, symmetrisch, ge- trennt, klein, rund, etwas platt, graulicliweiss und derb und zeigen die gewöhnliche Gefässanheftung, die äussere faserige Haut und den leinkörnigen Inhalt, in welchem bisweilen einzelne Oeltropfen vorkommen. Bei dem Hechte finden sie sich noch weiter nach vorn, ungefähr in der Mitte der Körperlänge, der Brustflosse naher als der Bauchflosse, sind in die dünne Nierensubstanz seitlich einge- senkt, von einander durch die Wirbelsäule und die Gefassstämme weit getrennt, mehrfach eingeschnitten und gleichsam lappig, weisslich-grau und derb und haben neben der gewöhnlichen Gerass- verbindung die äusserst faserige Haut und ein spärliches, fein- körniges Contentum. Bei der Pricke und dem Stör wurden sie vergeblich gesucht (100.). Wahrscheirlich sind es Nebennieren.— (.i. Eigenthümliche Absonderungsorgane. Das eigenthümliche Organ am Schwänze des Hirsches be- schreibt Rapp XV. 363—64. Es umhüllt überall die Schwanz- wirbel, ist Y2" dick, wird nach vorn dünner und theilt sich in zwei abgerundete Lappen, umgiebt die 8 letzten der 16 Schwanz- wirbel, hat eine Länge von 5", empfängt von der Haut des Schwanzes viele innig mit ihm verbundene Zellgewebefortsetzun- gen, besteht aus vielen Läppchen oder Körnern, von denen jedes eine kleine Arterie erhält, sendet sein Venenblut durch eine mit der Hauptarterie verlaufende Blutader wieder zurück und lässt eine dicke, gelbbraune, wässrigte, nicht bittere und nicht auffal- lend riechende Flüssigkeit auspressen, welche unter dem Mikroskope viele hellgelbe kugelförmige, kernlose Körper zeigt, die kleiner, als die Blutkörperchen sind. Es entbehrt eines Ausführungsganges, lässt aber einige, bisweilen mit gelbbrauner Flüssigkeit gefüllte Lymph- gefässe hervortreten (364.). Nach dem Ausreissen der Schwanz-