/. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 180 Der Vf. beschreibt zugleich da* Pflasterepithelium an der Innen- fläche der von Perca lluviatilis und Gadus Iota, die lichtbrechen- den Fasern der Aussenftäche des \ orderen Schwimmblasensinus vonCyprinus (7.), liefert eine tabellarische Uehersicht der Schwimm- blasenfbrmen (15.) und stellt die z. Thl. zelligle Schwimmblase von Erythrinus aus der Familie der Clupeen ausführlicher dar. Sie liegt unter den Nieren, zwischen den Geschlechtstheilen, reicht vom Pharynx bis zu der Gegend der Bauchflossen und des Afters, ist daher so lang als die Bauchhöhle, und wird durch eine Stric- tur in einen vorderen hügeligen Theil, der nur l/& ihrer Länge einnimmt, und eine hintere Abtheilung gesondert. Der vordere Theil haftet an dem dritten Bückenwirbel, wird von einer silber- glänzenden Hülle umgeben, hat eine sehr dünne Faserhaut und ein Pflasterepithelium. Die hintere Abtheilung zerfällt an ihrer oberen, wie ihrer unteren Fläche durch einen Längsstrang in zwei seitliche Hälften. Von dem vorderen inneren Winkel der linken Unterfläche derselben kommt der VW' lange Luftgang, der mit einer ampullenartigen Anschwellung sich in die linke Seite des Pharynx einfügt. Gefässe und Ductus pneumaticus laufen gegen die Strictur hin und inseriren sich zwischen dieser und dem Oslium vesicale des Ductus pneumaticus. Die Gefässe stehen mit der Aorta und der V. cava in Verbindung. Die ganze vordere Hälfte der Innenfläche der hinleren Abtheilung ist zellig. Die Zellen ziehen sich mit ihrer schwamrnähnlichen Bildung von dem unteren zu dem oberen sehnigten Strange hin. Jener sendet an seinem zwei nach vorn offen stehende, das Ostium vesicale aufnehmende, sichelförmige Fortsätze ab. Ueber die Trabeculae carnese der zelligten Schwimmblase von Lepisosteus s. Bep. V. 392. ') *) Nicht bloss Belone longirostris, den ich früher verglichen hatte, sondern Belone caribaea, B. n. sp. surinamensis und Hemiramphus brasiliensis haben eine vollkommen glatte Schwimmblase. Hierdurch bekräftigt sich wieder die schon von Agassiz ausgesprochene An- sieht, dass die Aehnlichkeit zwischen Belone und Lepisosteus nur eine äusserliche den Kopf betreffende ist, während sonst beide wesentlich differiren. Was übrigens die oben beschriebene zelligte Schwimmblase des Erythrinus betrifft, so kann diese Organisation entweder keine allgemeine Eigenthümlichkeit des Genus Erythrinus seyn, oder nicht als constante Bildung angesehen werden. Wenig- stens war bei einem von Agassiz mitgetheilten Exemplare von Erythrinus brasiliensis keine Spur von zclhgtem Baue. Die Schwimm- blase ähnelte der der Cyprinen und hatte auch die zwei Ablhei- lungcn. Die vordere besass eine äussere, starke, glänzende und schillernde Sehnenhaut und eine innere, dünne und weiche Mem- bran. Die hintere zeigte vorzüglich die schnigte Schicht. Längs ihrer oberen, wie ihrer unteren Mittellinie lief ein Längsstrang, der sich erhaben an der Innenfläche bis zu dem hinteren spitzen Ende der Schwimmblase hinzog, vorn strahlig aus einander ging und dadurch eine Menge strähniger Fältchen erzeugte. Zwischen den Letzteren waren dann dreieckige Zwischenräume, deren Spi- tzen nach hinten, deren Basen nach vorn gegen die zwischen bei- den Schwimmblasenabthcilungcn befindliche Einschnürung sah. Zu jeder Seite gerade in der Milte zwischen den beiden erwähnten Längssträngen verliefen jederscits die longitudinnl sich hinschlän-