Iii) nnerven der Reptilien. 103 bar aus dem N. trigeminus, wahrhaft aus dem N. facialis kora- mende Ast liegt oberflächlicher, als der vorige und geht meist über die Columella hinweg. Die Äeste aus den N. N. glosso- pharyngeus , vagus und hypoglossus fehlen ebenfalls nirgends. Das G. cervieale snpremum ist bei Python, Crotalus und Naja innig mit dem G. N. vagi verschmolzen und bildet einen grossen, dichen, hinter der Columella gelegenen Knoten. Bei Amphisbama liegt es vor dem gar nicht angeschwollenen N. vagus auf dem M. reclus capitis anticus und über dem Schlünde, erhält einen Ast von dem G. sphenopalatinum, einen aus dem N. facialis, den ganzen Stamm des N. glossopharyngeus und einen Ast aus den vereinigten N. N. vagus und hypoglossus und sendet nach vorn den Stamm des N. glossopharyngeus, nach hinten den des N. sympathicus aus (VI.). Bei Vipera prester liegt der Knoten hin- ter dem N. vagus auf dem Schlünde. Der Ast des N. facialis, der Stamm des N. glossopharyngeus, die N. N. vagus und hypo- glossus vereinigen sich zu einem dicken, nirgends angeschwollenen Stamme, welcher nach hinten einen Ast zu dem obersten Hals- knoten des sympathischen Nerven absendet. Aus diesem treten der Stamm des N. glossopharyngeus und zwei Halsstämme des N. sympathicus hervor. Bei Coluber fehlt das Ganglion. Die N. N. facialis, glossopharyngeus, vagus und hypoglossus vereinigen sich zu einem Stamme, aus welchem die beiden Zungennerven und der N. vagus wieder heraustreten. Was nun den ferneren Verlauf des N. sympathicus betrifft, so geht bei Crotalus, Naja und Pvthon aus dem starben Verschmelzungshnoten der G. G. vagi und cervieale supremum N. sympathici ein tief auf dem Knochen von allen Muskeln bedeckter Zweig ab. Sonst findet sich kein gesonderter, freier Halsstamm des sympathischen Nerven. Bei Vipera gehen aus dem G. cervieale supremum gleich nach oben ein Ast zwischen den tiefen Muskeln der Wirbelsäule zu den Halsnerven (ein Analogon des N. sympathicus profundus) und ein zweiter, welcher wahrscheinlich in die Schlinge zwischen dem dritten und dem vierten Halsnerven eintritt, auf dem Schlünde nach hinten. Alle folgenden Halsnerven bilden auf dem Schlünde liegende und denselben mit Fäden versehende Schlingen, welche so dem Hals- theile des N. sympathicus entsprechen. Bei Amphisba?na tritt ausser dem N. glossopharyngeus aus dem Knoten nur ein sich nach unten begebender und in den N. vagus eintretender Ast hervor (VII.). Die Schlingen zwischen den Halsnerven scheinen zu fehlen. Bei Chamadeo senken sich in das mit dem G. vagi vereinigte G. cer- vieale supremum die N. N. vidianus, facialis, glossopharyngeus, vagus und die beiden Wurzeln des N. hypoglossus ein. Aus ihm treten die N. N. hypoglossus, glossopharyngeus und vagus mit seinem Knoten und am meisten gegen die Wirbelsäule, um den Halstheil des N. sympathicus, der hier nur einige Linien lang ist und bald in den auf dem Armgeflecht liegenden ersten Brust- knoten anschwillt, zu bilden. Bei Monitor, dem Waran vom Senegal, Platydactylus, Iguana, Gecko und Lacerta, wo überall der erste Halsknoten fehlt, vereinigt sich der N. vidianus zuerst mit dem N. facialis, dann beide mit dem bald sie wieder verlas-