/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 56 die Knollenbildung von Corydalis cuva und solida s. C. v. Berg VI. Bd. I. 153 -60. 369—78. Stamm. — Einige Bemerkungen über Mono- und Dicotyle- donen giebt Schleiden XII. 219 — 29. Unter den zwischen beiden grossen Abtheilungen Statt findenden Unterschieden hebt der Vf. vorzugsweise hervor: 1) Das Wachsthum der Gefässbündel. Jedes solche Bündel besteht nämlich im Allgemeinen aus drei wesentlich verschiedenen Theilen, aus einem sehr zartwandigen, in lebendiger Entwickelung begriffenen Gewebe, in welchem sich neue Zellen erzeugen, welche sich nach aussen als länger oder hürzer gestreutes, verdicktes Zellgewebe (Bast), nach innen in allmähliger Folge (der allmähligen Längsdehnung des Theiles coordinirt) als Ringgefässe, Spiralgefässe, netzförmige und poröse Gefässe und Holzzellen anlagern. Bei beiden Klassen schreitet nun die Ausbildung bis zu einer bestimmten Zeit auf gleiche Art fort. Allein später verliert dann jenes bildungsfähige Gewebe bei den Monocotyledonen seine Fortpflanzungsfähigkeit. Die Zel- len werden dickwandiger, nehmen, wenn alle umgebenden Zellen vollständig entwickelt sind, eine ganz eigentümliche Ge- stalt an und hören auf, Gummi, Schleim und andere trübe, bil- dungsfähige Säfte zu führen. (Vasa propria Mohl.) Jede weitere Ausbildung des Gefässbündels ist hierdurch unmöglich gemacht. Es wird so ein geschlossenes, begrenztes. Bei den Dicolyledonen behält jenes mittlere thätige Zellgewebe (Cambium, Couche re- generatrice Mirb.) seine Zeugungskraft bei, fährt fort neue Zellen hervorzurufen und so Bast und Holz unbegrenzt zu vermehren. Dieses geschieht entweder stetig, wie bei den Cacteen (220.), oder in abwechselnden Perioden, wie bei unseren Waldbäumen. Die Bildung des neuen Zellgewebes erfolgt auch hier in Mut- terzellen und durch Cytoblasten, die sich zuerst an einem be- stimmten Ende der Mutterzellen ablagern. Diese Differenz der Gefässbündel bildet den einzigen durchgreifenden Unterschied zwischen Mono- und Dicotyledonen, welche daher auch Peleophy- ten und Synechophyten genannt werden könnten, wenn man die ersten guten Namen ändern will. 2) Ein zweiter Unterschied zwischen den Stengelgebilden besteht darin, dass die Gefässbündel entweder in einem einfachen oder einem mehrfachen Kreise gelagert sind. In dem ersteren Falle drängen sie sich meist früher oder später eng an einander und bilden so einen geschlossenen hohlen Cylinder, der nur durch einzelne Streifen zusammengedrückten Parenchymes (Markstrahlen) von innen nach aussen durchsetzt wird. Dieses Zusammenschliessen findet aber nicht immer bei einjährigen Stengeln Statt. Daher lässt sich z. B. ausser der Natur der Gefässbündel selbst zwischen dem Holzgerüst von Tropaeolum majus (unbegrenzte Gefässbündel) und dem krie- chenden Stengel von Polvpodium ramosum (begrenzte Gefäss- bündel) kein Unterschied angeben. Nur da, wo durch einen Kreis von wenigstens ziemlich eng stehenden Gefässbündeln eine bestimmte Grenze gegeben ist, bann von Rinde und Mark die Rede seyn. (222.) Der Unterschied zwischen beiden, so wie die Existenz von Markstrahlen sind daher überall etwas Späteres.