fi4ü /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. unpaaren Athmungskanales mit dem Gesetze ühereinstimmen, wie überhaupt die Luftathmungsorgane [Scliwimml)lasc der Fische] von der Rückenlläche gegen die ßauchlläche hinübertreten. Ruf.) Lungen. — Bericht über die von Bazin über die Lungen gemachten Untersuchungen s. Blainville XIV. a. Tome XII. 148—56. Gegen die Labyrinthkanäle der Lungen (Rep. II. 97.) erklärt sich auch noch Mayor aus Genf XLIV. 160. — Nach Barkow (XLI. 92. 93) zeigen Winterschläfer (Igel, Ziesel und Hamster) verhältnissmässig weitere Bronchi und Bron- chia, als andere Thiere, welche keiner Hibernation unterworfen sind; was natürlich mit der grösseren Leichtigkeit, die Athmung stille stehen zu lassen, in Beziehung gedacht werden kann. Kieme n. — Ueber die zwischen je zwei Kiemenblätteru der .Fische existirenden Muskelfasern s. Bazin IX. No. 283. 179. Diese Fasern sind schon früher von Duvebnoy, Alessandbini und Lereboullet beschrieben worden. — Eine spezielle in keinem gedrängten Auszuge wieder zu gebende Darstellung der bei dem Athmen der Fische in Betracht kommenden Muskeln und des Dia- phragma branchiale s. Dlvebnoy XIV. a. Tome XII. 65—91.N— Ueber die von G. R. Treviranüs mitgetheilten Erfahrungen über die Athmungswerkzeuge der Fische und der höheren Wirbel- losen s. oben S. 130. fgg. Ueber die Athmungswerkzeuge der Isopoden s. Düvernoy und Lereboullet IX. No. 312. 448.— Ueber die Athmungsorgane von Cloporta und Tylos s. Milne Edwards IX. No. 279. 152. — , i. Harnorgane. Harn. — Ueber die perlschnurartig aufgereihten Kügelchen, welche vorzüglich in dem gestandenen Diabetesharn vorkommen s. Mayer X. No. 228. 113—16. — Nieren.— Ueber die Nierenkelche des grauen Reihers und die Harngänge des Brassem s. G. R. Trevibanus LXXXXVI. 127. 28. x. Geschlechtsorgane. Geschlechtsorgane. Art. von Rymeb Jones XLVH. 406—424.— Die männlichen Genitalien von Didelphis virginiana beschreibt G. R. Tbevibanus LXXXXVI. 109—114. Das männliche Glied liegt mit dem Ausgange des Mastdarmes in einer Cloake, hinter dem nach aussen hervorstehenden Hodensack, ist an keinen Becken- knochen befestigt, besteht aus einem an seinem inneren dickeren Ende in zwei zugespitzte Seitenfortsätze auslaufenden, cylin- drischen Corpus cavernosum, welches fast gerade bis zur Cloake fortgeht und nach dem Eintritte in diese sich nach vorn krümmt, mit einer Vorhaut bedeckt wird und sieb in zwei äussere Glieder, von denen jedes eine lange conische Eichel trägt, spaltet.