/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1639, IT)4 zusammenhängende Membran bildet und sich in der Gegend der Ora serrata retinae sehr fest an das hier beginnende Corpus ciliare heftet. Vor dieser Anheftung, 2"',7 von dem Rande der Horn- haut, wo die Ciliarfortsätze beginnen, gehen die Fasern sogleich wieder zur Slderotica hinüber, so dass hier ein etwa 0"'$ breiter Canalis Fontanae externus entsteht. Das Ligamentum ciliare setzt sich an der Innenfläche der Sklerotika haftend bis zu dem Horn- hautrande fort und bildet hier einen faserigen, leicht zu lösenden Ring, zwischen dem und der Aussenfläche des Corpus ciliare eine weisse zarlere Membran liegt, die unmittelbar vor dem dritten Theile des Ciliarligamentes von dem Corpus ciliare ausgeht (87.)i sich ebenfalls nach vorn begibt und sich sogleich dem vordersten Theile des Ligamentum ciliare anschliesst. Dieses ist der Orbi- culus eiliaris, dessen unmittelbare Vereinigung mit dem weissen Kreise hier keinen Canalis Fontanas medius zu Stande kommen lässt. Nach der Verbindung beider nimmt die Membran sogleich das Ansehen der Wasserhaut an und löst sich im Zusammenhange mit dieser los. Durch den durchsichtigen Raum hindurch sieht man nach Entfernung von Sklerolica und Cornea von aussen in den hinter dem Ligamentum iridis befindlichen Canalis Fonlanaj auterior. Das Ligamentum iridis ist ungefähr V" breit, 0"',3 dick und schwarz. An seinem Aussenrande sieht man sehr kurze dicke, weissliche, kammförmige Fasern, die, wo sie in den inneren Theil des Ligamentum iridis übergehen, sich in einem dem Horn- hautrande parallelen Faserstreifen vereinigen. Zwischen ihnen bleiben kleine Zwischenräume, durch welche man die Flüssigkeit aus dem sehr grossen Canalis Fontana? anterior, welcher ein schwärzliches Zellgewebe enthält, herausdrücken kann (88.). Das Corpus ciliare ist dünn, an seinem äusseren Theile fein gestreift, an der Innenfläche seines inneren Theiles fein quadrillirt, an der des äusseren Theiles ebenfalls faserig. Die Ciliarleisten sind dünn, häutig, hinten spitz, vorn abgerundet, 2,8—3"',2 lang. Sie lie- gen fast eben so horizontal, wie bei dem Ochsen. — Das Schwein bietet ähnliche Verhältnisse, wie der Mensch, dar. Ligamentum pectinatum iridis, Canalis Fontanas anterior und inedius und orbicu- lus eiliaris sind deutlicher. Der Uebergang der Tunica humoris aquei in den Letzteren zeigte sich sehr deutlich an dem frischen Auge von Sus babirussa. Hier schien sich ein Ciliarnerve in der Choroidea zu endigen, verlief aber in das Corpus ciliare, ohne an dem übrigen Ge- flechte der dortigen Blendungsnerven Theil zu nehmen.— Bei dem Hasen ist die Ora serrata retinae oder der hintere Rand des Cib'ar- köipers an der Nasenseite zwar nur 0"',57, an der Schläfenseite 0"\7 von dem Hornhautrande entfernt. Dennoch ist das Corpus ciliare 1"',57 und l'",7 breit und liegt, weil die Linse bedeutend vorragt und die Iris mit hervordrängt, schräg. Die Fasern des Ligamentum ciliare und die des Ligamentum pectinatum sind kurz. Die Ciliarleisten verhältnissmässig breit, heften sich, dem Ciliar- körper entsprechend, um 1"' weiter nach innen an die Uvea, als die Anheftung der Iris reicht und sind dreieckig. Der Cana- lis Fontanae anterior existirt. — Phoca vitulina und ocellata hat eine ähnliche Lage und Anheflung des Ciliarhiirpers, wie der Luchs.