/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 206 der Entwichelungsstadien. Die kleinsten Weibchen waren 13/10"' lang und 2/3"' breit, halten also fast dieselbe langgestreckte Form wie die Männchen. Der Kopf hatte ein kleines rundes Auge. Die sieben Brustringe waren, wie es schien, symmetrisch; jeder Brustring hatte ein Paar Füsse, die auf beiden Seilen von gleicher Form und Grösse waren, und zählten ein Glied mehr als die erwachsenen Weibchen. Die 4 ersten Binge des Hinlerleibs bil- deten nicht allein Knötchen, sondern fast Dornen auf dem Bücken, der fünfte war undeutlich, der sechste der Länge nach gestreckt, etwas gekrümmt und das Ende ziemlich tief gespalten. Es schei- nen 5 Paar Kieraenblätter (statt 4) vorhanden zu sevn, auf beiden Seiten von gleicher Grösse und Form. — Zwischen diesen beiden Formen traf K. eine Uebergangsform in einem Weibeben von lVio'" Länge und 1V5"' Breite. Es existirte noch eine Spur von Augen, der Körper und die 4 Paare der Kiemenblätter waren schon asymmetrisch. Da die Generationswirksamkeit ihre volle Kraft noch nicht erreicht hatte, war der Hinterleib im Verhält- niss zum Vorderthcil grösser, als beim erwachsenen Weibchen, und die Form des Körpers mehr langgestreckt. Die Füsse hatten sehr kleine Haken, die der linken Seite waren unter den Brust- platten versteckt. Die Mundtheile waren etwas verschieden von dem erwachsenen Weibchen; es fanden sich an jeder Seite des Mundes 3 blattförmige Theile. — Ausser den oben beschriebenen Kiemenblattern sieht man noch bei jüngern Weibchen 4 andere gepaarte Blätter an der ßauchfläche des Hinterleibs, die in Form und Grösse ziemlich mit den Kiemenblättern übereinstimmen und auch bei fortgesetzter Entwickelung an Unregelmässigkeit zuneh- men. Die Bedeutung dieser Blätter ist nicht ganz klar. Bei jüngern Weibchen ist das junge Männchen zwischen diesen Plat- ten befestigt, der Kopf der Länge nach nach vorn gerichtet. Beim erwachsenen Weibchen dagegen sitzt das Männchen der Quere nach oder etwas schräge längs des hinteren Bandes des • Hinterleibs des Weibchens. Nimmt man das Männchen und jene Platten weg, wird man die Generationöffnungen gewahr ungefähr an der Grenze des Bruststückes und des Hinterleibs. Der After scheint am Ende des letzten etwas gespaltenen Kinges des Hinter- leibs angebracht zu seyn. Das grösste Männchen halle eine Länge von lVs'"; die Breite betrug V3 der Länge; seine Form war gestreckt, lineär, nach hinten zugespitzt. Gewöhnlich sind sie etwas gebogen; die Farbe der Bückenlläche hell gelbbraun, unter dem Bauche gelblich weiss. — Der Kopf ist Idein, stark hinab- gebogen, mit dem ersten Brustringe verwachsen, oval; nahe dem hinteren convexen Bande findet man ein Paar sehr kleine, runde, schwarze Augen. Der Kopf hat zwei Paar sehr kleine Fühlhörner, von welchen das mittlere Paar kleiner und dünner ist. Die 7 convexen Brustringe sind fast von gleicher Länge und Breite. Die 7 Paar Füsse sind alle gleich, und bestehen aus 4 Gliedern und einem Haken. Der Hinterleib ist klein, dreieckig und besteht aus 6 Bingen, die an Breite abnehmen. Kiemenblältcr scheinen an ihrer unteren Fläche vorbanden zu seyn, sind aber ausser- ordentlich klein. — Ein junges Männchen hatte eine weisse Farbe,