104 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. CVHI. 10. II. — N. glossopharyngeus. Art. von Reid. Todd Cvcl. Vol. II. 434 — 500. — Ueber das Gangliolum tympanicum s. Valentin XIX. 286 — 90. — Ueber die an den Hirnanhang gehenden Fäden des sympathischen Nerven s. Bazin XII. Nu. 264! 337. 38. — Ueber die Nerven des schwängern Uterus s. Lee XII. No. 317. 129 — 33. Eine Reihe von Beobachtungen über die Rüchenmarksnerven der Vögel gibt Maubach C1X. 2 — 27. Der Vf. hat Falco buteo, F. palumbarius, Strix flammea, Corvus cornix, Picus viridis, Co- lumba livia und Gallus domesticus untersucht. Der erste, zwi- schen Atlas und Hinterhaupt hervortretende Halsnerve versorgt die M. M. complexus, rectus capitis lateralis, rectiis capitis posti- cus und die übrigen anliegenden Muskeln, ertheilt einen Ast an den N. hypoglossus, empfängt einen solchen von dem obersten Hals- boten des sympathischen Nerven und sendet einen sympathischen Zweig zu dem zweiten Halsnervcn. Er ist verhältnissraässig grösser als bei dem Menschen und scheint constant eine hintere Wurzel zu haben. Der zweite Halsnerve versorgt die M. M. rectus capitis posticus, rectus capitis lateralis, rectus capitis anti- cus major und die benachbarten kleineren Muskeln, anastomosirt aber weder mit dem ersten noch mit dem dritten Halsnerven (4.). Von den übrigen Halsnerven erzeugt jeder, mit Ausnahme des letzten, abgesehen von den sympathischen Zweigen, einen stärhe- ren vorderen und einen feineren hinteren Ast für die Haut und die Hautmusculatur, so wie einen feinen vorderen und einen zarten hinteren Ast für die Halsmuskulatur. Der vordere Haut- ast vom dritten Halsnerven sendet bei dem Hahne noch einen Zweig an den M. rectus capitis anticus (5.). Der letzte Hals- nerve zeichnet sich durch besondere Stärke aus und erzeugt bei dem Hahne, der Krähe, dem Specht und der Eule einen kleinen hinteren Ast für die Haut des Humerus, zwei für die Halsmus- keln und einen vierten grössten, von dem ein Zweig in den M. cucullaris, ein zweiter zu dem M. serratus anticus minor und ein starker Ast in den Plexus brachialis geht. Bei dem Falken ana- stomisirt dieser vierte in den M. cucullaris laufende Zweig des vierten Hauptastes mit dem N. thoracicus posterior, während der für die obere Extremität bestimmte Nerve nicht in das Armgeflechr, sondern zu dem in den M. pcctoralis minor verlaufenden Stamme tritt. Das Armgeflecht selbst wird durch drei, bei der Gans und dem Papagei durch vier Nervenstämme gebildet. Bei dem Fal- ken und dem Hahne entsteht die erste Wurzel desselben zwischen dem letzten Halswirbel und dem ersten Brustwirbel, die zweite unter der ersten, die dritte unter der zweiten falschen Rippe (6.). Hierzu kommen bei dem Falken und der Eule ein Ast von dem untersten Halsnerven und einer von dem dritten Brustnerven. Der Hahn besitzt nur den Verstärkungsast vom letzten Hals- nerven. Bei dem Spechte und der Krähe wird das Armgeflecht durch die beiden letzten Hals- und die beiden ersten Rückcn- nerven, bei der Taube durch die beiden letzten Halsnerven, einen dünnen Zweig von dem ersten Rückennerven, einen starken Ast vom drittletzten Halsnerven und einen sehr feinen Faden von