Einspritzung von Krebsstoffen. 341 bedingte Venosität und Cyanose, wie bei Rückgrathsverkrümmun- gen, Raumbeengung beider Thoraxhälften, Conipression und Ver- dichtung des Lungenparenchymes. Ja durch Exsudate auf einer Lunge kann in derselben der tuberculose Process rückgängig ge- macht werden, indem, sogar in beiden Lungen, der Tuberkel als graue Granulation verschrumpft, der erweichte verkreidet und keine neue Tuberkelbildung erfolgt (425.)- Eben so schützt vorgerückte Schwangerschaft vor Tuberculose. (Die bedeutende von Larcher angegebene Entwickelung des linken Herzventrikels Schwangerer fand der Vf. nicht.) (427.) Aus der erhöhten Veno- sität erklärt sich auch, warum ursprüngliche Kleinheit der Pleura- säcke und hiermit verbundene ursprüngliche Dichtigkeit des Lun- genparenchymes mit entsprechender Kleinheit der Lunge vor Tu- berkelbildung schützt und die Tuberkeln in gereifterem Mannes- alter sellener werden, warum selbst chronischer Katarrh, vesicu- läres Lungen-Emphysem, Rronchialerweiterung die Lungentuber- keln ausschHessen (427.)- — Was nun fernere Combinationen von Krankheiten betrifft, so verbinden sich 1) Krebs- und Gallen- steinformation sehr häufig. Unter 379 Fällen von Krebsbildung fanden sich 53 Mal Gallensteine und zwar 11 Mal mit Krebs des Uterus, 11 Mal mit dem des Magens, 9 Mal mit dem der Leber, 5 Mal mit dem des Darmes, 4 Mal mit dem der Lymphdrüsen, 2 Mal mit dem der Knochen, 2 Mal mit dem des Bauchfelles, 1 Mal mit dem der Brustdrüse, 1 Mal mit dem des Ovarium, 1 Mal mit dem des Hirnanhanges und 6 Mal mit diffusem, im Organismus allgemeiner verbreiteten Krebsleiden. Hierbei existir- ten die Gallensteine 16 Mal neben fibrösem Krebs, 35 Mal neben Medullarsarkom und 2 Mal neben Alveolarkrebs, und vorzüglich häufig bestanden sie grösstentheils oder ganz aus Cholestearin. 2) Osteomalacie combinirt sich nicht mit Tuberculose, dagegen leicht mit cancröser Anlage (428.). 3) Fettsucht der Leber und Tuberkulose der Lungen. Die bekannte scheinbare Coincidenz beider rührt nicht von Hemmung der Lungenfunction, sondern von der tuberculösen Diathese überhaupt her und findet sich auch bei anderen Formen der letzteren, 4) Endocarditis und secundäre Entzündung von Milz und Niere. In den Gefässen, besonders den venösen der letzteren Organe, bilden sich Ablagerungen und Veränderungen derselben, wie sie nach Venenentzündung vorkom- men (430—33.). — Fall, wo Krebs und Tuberkel neben einander existirten (vgl. Rep. IV. 346.) s. Heine XXI. 281. Versuche über Ansteckung durch Einsprützung inficirender Stoffe in das Blut sind wiederum von B. Langenbeck und von Gluge angestellt worden. Der Erstere (XX. Bd. 25. 99—104.), welcher sowohl in den cancrösen, in den Venen enthaltenen Massen, als in dem Blute von Krebsigen überhaupt Krebszellen wahrgenommen, leitet die Krebsbildung in Organen, welche dem ursprünglichen Krank- heitsheerde fern liegen, besonders in den Lungen, davon her, dass die grösseren Krebszellen, indem sie mit dem Blute umhergetrieben werden, in den Capillaren stocken und so durch Erzeugung neuer Zellen in älteren Krebsknoten erzeugen. Einem Hunde wurde daher die Schenkelarterie geöffnet und ein Theil des Blutes