Kehlkopf der Reptilien. 215 und dann gerade zur Leber in einer eigenen an dem rechten Theile ihrer concaven Fläche befindlichen Furche steigt. Mehr nach links gegen die Mittellinie der Leber hat diese einen grösseren Einschnitt, welcher die keineswegs fehlende Gallenblase und einen Venenstamm, der aus den Blutadern der Pförtneran- hänge und des oberen Theiles des Dünndarmes entsteht und in den aus den übrigen Darmvenen und den Venen der meisten Pförjtneranhänge gebildeten Hauptstamm der V. portarum einmün- det, enthält. In die Gallenblase gehen mehrere zu Einem Stamme verbundene Lebergänge zusammen. Der Ductus choledochus mündet hinter den Pförtneranhängen in den Pylorus.— Ein ähnli- cher eigentümlicher Körper findet sich bei Scomber scomber. Hier ist er etwas härter, und liegt hinter der Milz und unter der langen Gallenblase (38.)-— Be'° longirostris liegt das Organ da, wo der Ductus choledochus in den Pylorus übergeht. Hier finden sich überdiess noch an den Nieren zwei Kleinere Körper- chen.— Trigla Gernardus hat zwei solcher, jedoch kleinerer und minder eefässreicher Organe, von denen das Eine an der Ueber- gangsstelle des Ductus choledochus und der Appendices pyloricae in den Magen liegt, während sich das Andere zwischen der Gallenblase und dem oberen Theile der sehr grossen Milz nahe an dem aus dem Magen und der Milz zur Leber verlaufenden Venenstamme befindet. — Bei Trachinus draco existiren hinter den kleinen und ungetheilten Pförtneranhängen zwei solche Körper- chen, von denen das Eine über der kleinen Milz liegt und die sich ähnlich, wie bei Trigla, verhalten. Alle diese Organe kom- men constant bei beiden Geschlechtern vor, fehlen bei Blennius viviparus, Cyprinus, Pleuronectes, Gadus callarias, Esox lucius, Silurus glanis, Cobitis fossilis und Äccipenser sturio. Dagegen scheint dieses Gebilde bei Gadus carbonarius vorhanden zu seyn. Immer besteht es aus einer äusseren, bei Scomber dicken Haut und einem milchigten Contentum, welches bei Cyclopterus und Scomber runde bis rundliche, bei Trigla meist längliche und zu- gespitzte Körperchen, die kleiner als die Blutkörperchen * sind und bei Scomber 73—% derselben ausmachen, kernlos sind und bisweilen Fettkügelchen zwischen sich haben, führt (39.). Viel- leicht ist das Organ, wie wenigstens von Cyprinus aus geschlos- sen werden könnte, ein Ueberrest des in die Bauchhöhle aufge- nommenen Dottersackes (40.). Athmungsorgane. Kehlkopf. — Eine vergleichend-anatomische Entwickelungs- geschichte des Kehlkopfes giebt Henle CXXX1I. I. Unter allen Reptilien bildet nach ihm Lepidosiren das einzige Thier, bei wel- chem zwischen der Schleimhaut und der äusseren Haut der Stimmlade keine Knorpelbildung vorkommt. Unmittelbar unter dem Zungenbeine in der Basis der Mundhöhle existirt hier ein platter zungenförraiger Knorpel, an dessen unterem Rande eine feine Längsspalte, der Stimmladeneingang, liegt. Von da gelangt