Elektrische Strömungen am Frosche. 71 Strom Reine Entladungen. Diese erscheinen aber in schwachem Grade bei centripetaler Stromesricbtung (66.)- Bei vergleichen- den Versuchen schien die Substanz des Organes eine grössere Leitungsfahigkeit, als die Nerven desselben zu haben (70.). Ueber die chemische Analyse der elektrischen Organe (72 — 74.) s. Rep. IV. 238. Aus diesen seinen Erfahrungen schliesst nun der Vf.: 1) dass das nöthige Element für die elektrischen Entladungen und die Di- rection der letzteren durch den elektrischen Lappen erzeugt und durch die Nerven in die Substanz des elektrischen Organes übergeführt, 2) dass es aber nicht in dem Organe bereitet wird; 3) dass jede Reizung, welche Schläge hervorruft, durch centripetale Nervenfasern zu dem elektrischen Lappen und aus diesem durch die centrifugalen des Organes geführt wird. 4) Jeder äussere Reiz des elektrischen Lappens oder der elektrischen Nerven ruft nur elektrische Entladung hervor. 5) Die Nervenverhältnisse des Organes verhalten sich analog den Verhältnissen der bewegenden Nerven der Muskeln. 6) Elektrische Ströme rufen bei beiden ihre speciellen Energieen hervor. 7) Der elektrische Strom wirkt übrigens noch, wenn jede andere Reizeinwir- kung schon ohne Effect ist (71.). Zur Erweiterung des bekannten galvanischen Versuches, dass durch blosses Umbiegen des Muskels gegen den Nerven Contractionen erfolgen, bediente sich der Verf. folgenden Apparates (s. Rep.IV. 35.). Von 4 mit schwach gesalzenem Wasser gefüllten Porcellangefassen werden in die beiden äussersten die mit einem Gourjon'schen Galva- nometer von 2500Touren in Verbindung stehenden Platinblätter ge- taucht (75). Die beiden äusseren Gefässe werden dann durch starke durchfeuchtete Baumwollendochte mit den beiden inneren verbunden. Dann enthäutet man einen lebenden Frosch und taucht die Füsse in das eine, Kopf und Rücken in das andere mittlere Gefäss. Sogleich stellt sich eine Strömung in der Richtung von den Füssen nach dem Kopfe ein. Biegt man das Bein auf den Rücken, die Augen, das Rückenmark, so entstehen Convulsionen. Die Abweichung der Nadel bleibt gleich stark, wenn man selbst die Schenkelnerven entfernt und auf der einen Seite den Unterschen- kel und auf der anderen die pra'parirten Oberschenkelmuskeln eintaucht oder wenn man Nerv und Muskel berührt (76). Durch- schneidet man an einem präparirten Hintertheile des Frosches die zwischen beiden Seitenhälften befindliche Knochenmasse, wäh- rend beide Schenkelnerven noch mit einem Stück Rückenmark in Verbindung bleiben, und bringt den einen Unterschenkel mit dem N. cruralis seiner Seite in Berührung, so erscheinen im Berührungsmomente sehr starke Contractionen. Selten dagegen und selbst dann nur für kurze Zeitdauer stellen sich Convulsio- nen bei dem Aufheben der Berührung ein. Berührt dagegen der eine Unterschenkel den Schenkelnerven des anderen Beines , so zieht sich im Contractionsmomente das andere, im Aufhebungs- momente das berührende Bein zusammen. Die Contractionen des berührten Beines sind schwächer, als die Schliessungscontraclionen des zuerst angeführten Falles. Da nun bei allen sich so verhal- tenden Individuen eine Schliessungszuchung bloss bei centrifugaler