79 Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln. bleibt die äussere belle Contur kurze Zeit sichtbar. Im Inneren aber bilden sieb durch eine chemische Veränderung des Inhaltes zu jeder Seite des Randes demselben parallele, jedoch gekräuselte, dunkelere Linien. Nach und nach wird der ganze Inhalt so ver- ändert, dass er krümlig aussieht. Wird nun ein Bündel von Nervenfasern hier und da comprimirt, so erscheinen bald, indem die krümlige Masse hier und da hervortritt und sich zu Häufchen sammelt, an den Enden der Fasern und als Fortsetzungen der- selben platte blasse und schwach granulirte Fäden (Remak's Band), welche der entleerten Hülle angehören. Diese flottirt dann aus leicht begreiflichen Gründen nie frei, sondern hiebt mit dem abgeschnittenen Ende dem Objectglase an. — Offenbar ist das angebliche Band, von welchem Henle mittheilt, dass es die äussere Hülle der Primitivfaser sey, nicht identisch mit der Axe von Purkinje und Rosenthal. Jenes ist wahrscheinlich diejenige Membran, welche ich als Begrenzungshaut aufführte und welche vielleicht flimmert, sey es diese allein, sey es sie mit den Zellgewebe- fasern der äusseren Scheide. In Betreff der Axe und der Markscheide von Rosenthal dagegen vermag ich auch gegenwärtig nach raeinen Erfahrungen nur die frühere Ueberzeugung zu wieder- holen, dass beide erst secundär durch theilweise Gerinnung des ursprünglichen gleichartigen öligten Nerveninhaltes erfolgen. Dass diese Coagulation von aussen nach innen vor sich gehe, lässt sich schon von vorn herein erwarten. Wie leicht und schnell sie erfolge, wird man bei Vergleichung ganz frischer, von einem eben getödteten Thiere entnommener Primitivfasern ohne und mit Wasserbefeuchtung bald finden. Was hier, wie mir scheint, vorzüglich zu Irrthümern verleitet, ist der Umstand, dass einer- seits bei ganz frischen Primitivfasern, sey es durch die Wasser- ausdünstung des manipulirenden Beobachters oder durch die Feuchtigkeit der Luft oder durch die mechanische Verletzung bei der Präparation, auch schon an einzelnen Fasern peripherische Gerinnungen erfolgen, während andere hell und klar bleiben und dass andererseits auch in Folge der Maceration oder der Auf- bewahrung in Weingeist einzelne Primitivfasern nicht durch und durch, sondern nur schwach peripherisch coaguliren, in ihrem centralen Theile dagegen hell und obwohl nicht so klar, als im frischen Zustande, doch milchglasartig bleiben. In letzterem Falle ist wahrscheinlich das vollständige Eindringen der schädli- chen coagulirenden Potenzen gehindert. Ueber Nervenprimitivfasern s. Peltier XIV. a. 313—15. Scheidenfortsätze der Gang! ien kuge 1 n. — Ueber diese Gebilde wurde ebenfalls die Discussion fortgesetzt. Im Gan- zen fielen die Zeugnisse von Purkinje, Pappenheim und Rosenthal eher zu Gunsten der Annahme, dass diese Formation eigentüm- liche, organische Fasern des sympathischen oder des Ganglienner- vensystemes darstellen, aus, obwohl gerade die Erfahrungen der genannten P'orscher mehrere Punkte, auf welche Ref. seine widersprechenden Ueberzeugungen stützte und noch gegenwärtig mit derselben Bestimmtheit stützen muss, bestätigten. Henle , welcher sie als eigentümliche Nervengebilde deutete (CCLVI-