175 Hau der Nieren. gende Nierenartcrie, welche an dem Innenrande der Nieren ein- tritt, mit ihren Verzweigungen malpighische Körperchen erzeugt, während dieses mit einer von der Cruralarterie kommenden Schlag- ader, die nach aussen am Harnleiter läuft und von aussen in die Niere tritt, nicht der Fall ist, da sie unmittelbar durch ihre Capillaren in die Venen übergeht (14.). Zur Injection der Harnkanälchen bedient sich der Vf. des Verfahrens, dass er von dem Ureter aus das Nieren- becken mit Gallerte und Zinnober, Indigo oder Dinte füllt und dann die Niere mit den Fingern so lange knetet, bis auf der Oberfläche derselben die Enden der Harnkanälchen als gefärbte Pünktchen erscheinen (16. 17.). Von den in jeder Nierenwarze zu 15—20 befindlichen verhältnissmässig grossen Oeffnungen der Harnkanäl- chen gehen diese, an Durchmesser abnehmend und sich fortwährend theilend, gerade und ohne W indungen gegen die Rindensubstanz (22—24.), verwickeln sich dann, theilen sich nicht mehr gabelig, laufen bei dem Pferde bisweilen vollkommen spiralig, gelangen in paralleler Richtung bis zur Nierenoberfläche und vereinigen sich je ztcei bogenförmig, so dass die Convexität des Rogens gegen die Nierenoberfläche sieht. Aus den Harnkanälchen entspringt aber noch, sobald sie in die Rindensubstanz zu gelangen beginnen, eine zweite Art viel feinerer Harngefässe, welche senkrecht von der Axe von jenen abgehen, so reichlicher werden, je mehr man sich der Nierenperipherie nähert, sich vielfach unter einander verwickeln (26.) und wahrscheinlich wieder in die grosseren Gefasse einmünden. Prevost beobachtete überdiess bei dem Schweine noch eine dritte Art von Harngefässen, welche aus den Gefässen zweiter Ordnung entspringt und mit ihren Netzen die ganze Rindensubstanz durchdringen und dem Vf. nach gemachten Injectionen mit den Blutgefässen zusammenzuhängen schienen (27. 28.). Die Venen bilden ebenfalls Bogen um die Rasen der Pyramiden, verzweigen sich, indem sie gegen die Nierenoberfläche hin verlaufen, reduciren sich endlich hierdurch zu Stämmchen von 0,000005 Mm. und anastomosiren dann mit den kleinsten Arterien (32.)- An der Oberfläche strahlen sie zugleich aus und bilden venöse polygonale Nelze von 0,001 Mm bis 0,0015 Mm Durchmesser. Aus ihnen kommen dann Stämmchen, die einerseits mit den klein- sten Arterien, anderseits mit den Harngefässen -dritter Ordnung anastomosiren. Rei einer hypertrophischen Pferdeniere zeigten sich noch an jedem Malpighischen Körperchen mehrere Venen- stämmchen, welche sich an ihnen nach innen von den Arterien ver- breiteten. Diese Venenstämme der Rindensubstanz verlängern sich immer mehr, je mehr man sich der Marksubstanz nähert, anasto- mosiren dann häufig unter einander, bilden an der Spitze der Papillen Bogen und anastomosiren dann weniger unter einander. Eine andere Klasse von Venen sind stärker und scheinen aus der Ver- einigung der letzten Venenverästelung der Rindensubstanz oder selbst direct aus den Venenslämmen zu entstehen (34.). Ausser den zu den Malpighischen Körpern und den mit den Venen un- mittelbar zusammenhängenden Arterien entspringen sie aus den Arte- rienstämmen selbst, bilden in der Riudensubstanz Rogen und Verknäuelungen (35.) und zeichnen sich auch durch besondere