/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 4 den Schwankungen in Folge von Veränderungen des Blutes und bei mehreren krankhaften Zuständen. Der gegenseitige Wetteifer mehrerer italienischer Gelehrten hatte in den letzten Jahren die elektrischen Phänomene des Zitter- rochens um Vieles genauer kennen gelehrt und hierdurch zum Theil Aussichten auf Anwendungen für die Nervenverhältnisse der höheren Thiere eröffnet. Während' diese Erfahrungen von denselben Männern auch noch im verflossenen Jahre ergänzend .fortgeführt wurden, begann der berühmteste, jetzt lebende Elek- tricitätsforscher Englands über den Zitteraal eine Beobachtungs- reihe, welche, in der Folge vervollständigt, wohl unzweifelhaft die ganze interessante Frage wesentlich fördern wird. In Deutsch- land wurden mehrere Elektricitätsphänomene der Haut und der Secretionen in mancherlei Krankheiten untersucht. In der Botanik haben die reformatorischen Entdeckungen der letzten Jahre so vielen polemischen und speciell noch zu verfolgenden Stoff angehäuft, dass sich erwarten liess, dass dieser wenigstens einen grossen Theil der Leistungen absorbiren dürfte. In der That geschah dieses auch. Die primäre oder die secun- däre Bildung der ringförmigen Verholzungsformation gab zu einer Discussion zwischen den beiden Dioscuren der heutigen Pflanzenanatomie Veranlassung. Die Frage blieb unentschieden. In dem Hauptpunkte stehen die entgegengesetzten Erfahrungen und Ansichten unvermittelt und während der Eine drei ursprüng- liche Verholzungsbildungen, die netzförmige, die spiralige und die ringförmige vertheidigt, lässt der Andere die ringförmige secundär aus der spiraligen hervorgehen. Eine grosse Einigkeit herrschte rücksichtlich der Ansichten über den Stammbau der Mono- und der Dicotyledonen — ein Punkt, welcher durch meh- rere fördernde Momente bereichert wurde. Die fortgesetzte durch die neue Geschlechtstheorie erzeugte Polemik hat im Gan- zen die Sache selbst wenig erläutert und nur einzelne neue untergeordnete Details kennen gelehrt. Die mikroskopische Entwicklungsgeschichte der Pflanzen- gewebe und Pflanzentheile wurde, wie es der Geist der Gegen- wart verlangt, ebenfalls mehrfach studirt. Erfahrungen über die Vermehrung der Zellen durch Theilung, über die Entwicklung der Blätter von Ficus und der merkwürdigen hierbei zu beobach- tenden Gumraikeulen, über die allmählige Ausbildung der Sporen von Cryptogamen, über die Entstehung der Antheren derselben u. dgl. bereicherten das Gebiet der Wissenschaft. Von den an erwachsenen Organtheilen beobachteten Details sind vor Allem Untersuchungen über die cigenthümlichen Bastzcllen in den Ova- rien von Dracontium, die Gummikanäle von Cycas, die verschie- denartigen Nesselhaare mehrerer Gewächse und die eigentüm- lichen Stigmahaare der Campanula zu nennen. Die letzteren Beobachtungen führten zu der Wahrnehmung interessanter, sich im Pflanzenreiche so selten darbietender, durch den Verlauf der Vegetation hervorgerufener Einstülpungen von Haargebilden in be- nachbarte Höhlen. Dieses Phänomen , dessen Ursache eine V\ achs- thumsirritabilität genannt werden könnte, erinnert an die wahren