Enlwickelung der Natter. 323 der Ohrkapsel entspringender, körniger Streifen (79.)- Hie vor- derste Hirnzelle theilt sich immer mehr in zwei Seitenhälften. Die durch den Trichter etwas zusammengedrückte Region der Ursprungsstelle der Sehnerven wird breiter. Der Scheitelhöcker des Gehirnes (der Vierhügel) wölbt sich mehr hervor. Das ver- längerte Mark verkürzt und verschmälert sich. Die dritte Hirn- zelle verbreitert sich etwas und buchtet sich etwas stärker aus (80.). Die hai te Hirnhaut schlägt gegenüber der vorderen und oberen Seite des grossen Gehirnes eine sehr kleine Falte, der Hirnsichel der Säugethiere entsprechend. Pia mater und Arach- noidea verdichen sich sehr, vorzüglich über der vierten Hirn- höhle. Die kleine an der oberen Wand der Mundhöhle gegen die Basis cranii gerichtete Grube wird tiefer, dringt endlich durch und erzeugt später die Glandula pituitaria. Das Rückenmarl» verdickt sich in seinen beiden Seitenhälften und erscheint weniger von den Seiten zusammengedrückt. Eine Sonderung von grauer und weisser Substanz kommt in den Centraltheilen des Nerven- svstemes noch nicht vor. Das Auge nimmt an Umfang bedeutend zu (81.). Die Insertion des Sehnerven rückt scheinbar nach innen. Die Cornea wird convex. Der Glaskörper erhält über die Linse das Uebergewicht. Die Linsenkapsel wird drei Mal so dick, als die Hornhaut und fest, haftet aber noch innig an der Horn- haut. Die Netzhaut reicht beinahe bis zur Pupille und übertrifft Sklerotica und Choroidea um das Vierfache an Dicke. Die von dem Sehnerven bis zur Pupille reichende Falte derselben und früher noch die der Aderhaut verstreichen (82.). Eine schwache Andeutung von Iris findet sich in dieser Periode nur selten. Die schon früher vorhandene A. centralis retinae entsteht zuerst nicht im Glaskörper, sondern ah der inneren Fläche der Netzhaut, löst, sich dann von dieser ab und wird entweder von dem Glaskörper umfasst oder dringt in diesen ein. Zur hinteren, schon vorhan- denen längeren Ciliararterie gesellt sich bald eine vordere. Wahr- scheinlich entstehen auch schon A. A. ciliares breves. Die weite V. eiliaris antica (vielleicht der Anfang der V. ophthalmica) liegt, an der äusseren Fläche der Aderbaut da, wo deren Falte sich befindet. Ein Augenlied fehlt noch. Dagegen entsteht in der Augenhöhle die secernirende Drüse ganz unten an der vorderen Wand der Orbita, als ein kleines Wärzchen, wahrscheinlich durch Ausstülpung der Mundhaut (83.) und bildet am Ende der Periode ein längliches, vorn zugespitztes Blatt von halbdurchsichligem Blastem, in welchem ein Kanal mit angehängten kolbenförmigen Bläschen verläuft. — Die Ohrkapsel vergrössert sich, bleibt jedoch im Ganzen dreieckig. Zu der häutigen Blase im Innern gesellen sich bald die drei halbzirkelförmigen Kanäle (84.), welche wahr- scheinlich nicht durch Ausstülpung, sondern dadurch entstehen, dass für jeden Bogengang der häutige Vorhof an einer Stelle eine mit ihrer Convexität nach aussen gehehrte Falte schlägt, dass alsdann die beiden Blätter dieser Falte an ihrer Basis einander näher kommen und ver- wachsen und dass zuletzt, wo sie verwachsen sind, ihre Substanz so resorbirt wird, dass der neue entstandene Gang in seiner Milte von der Stelle, wo er entstand, getrennt, also von dem Vorhofe gleichsam