10 /. Die Furtschr. d. Physiul. im J. ISiO. feineren Bau der nervösen Theile gcmachlen Milthcilungen auf spcciellerc Beschreibung der Nerven Körper von Petromyzon ma- rinus, auf die fortgesetzte Discussion der feineren Bestandteile der Nervcnprimitivfasern und deren Verhältniss zu den Nervcn- körpern u. dgl. In Betreff des Nervenverlaufes wurde die Beob- achtung angekündigt, dass bisweilen Primitivfasern , welche eine Strecke weit in einem Nerven enthalten waren, durch Umbiegung in einen benachbarten Nervenstamm eintreten und in diesem zu dem centralen Nervensysteme zurückkehren. Auf dem Felde der Neurologie des Menschen wurden vorzüglich kleine gangliöse Anschwellungen, wie z. B. an der inneren Fläche des dreigetheil- ten Nerven, an dem Paukenzweige des ZungenschlundUopfnerven, an den sensibeln Nervenzweigen der Speicheldrüsen des Kopfes beschrieben und die Kopfnerven selbst durch ein Heft Abbil- dungen erläutert. Die peripherische Verbreitung der Bücken- marksnerven der Vögel, die Hirnnerven der Beptilien , die ver- gleichende Betrachtung des N. N. glossopharyngeus, vagus und accessorius besonders bei den Amphibien , das centrale wie das peripherische Nervensystem der zwei früher aufgestellten Ord- nungen der Cyclostomen (bei denen jedoch jetzt Amphioxus eine dritte Ordnung bildet) , erhielten mehr oder minder ausführliche Darstellungen. Die letzteren Bemühungen führten zu philoso- phisch-anatomischen Betrachtungen über die Deutung des Fisch- gehirnes , des Seitennerven der Fische und der mit -Kiemen athmenden Beptilien, der Ursprungsweise des Beinerven, die Beduction der Hirnnerven und die Vertheilung des N. svmpa- thicus. Die über die beiden Gefässsysterne gemachten Studien riefen Erörterungen über die Innenhaut des menschlichen Herzens und deren Unterlage, über die Gewichtsverhältnisse der Herzen mehrerer Haussäugethiere, die verschiedenen Abstufungen der Wundernetze, die Blutgefässe der erectilen Kämme der Vögel, die Lymphherzen der Schildkrölen und Krokodile und der durch die Lymphgefässe bewirkten Einhüllung der Blutgefässe bei den Beptilien hervor. Bei der Beobachtung der Hautgefässe fand sich, dass die Blutgefässe der Schuppen der drei höheren Thier- klassen unter der Oberhaut und über der Lederhautschuppe ver- laufen und sich hierdurch von denen der Fischschuppen unter- scheiden. An Fischen gemachte Injectionen führten zu dem un- erwarteten Besultate, dass der aus der Wundernelzformation der sogenannten Nebenkiemen heraustretende ßlutgefässstamm als Vena arteriosa oder Arteria ophlhalniica magna zu dem Auge geht und hier in die Wundernetzbildung der Choroidealdrüsc eintritt. Bei den Wirbellosen wurde das Gefh'sssystem von He- lix algira speciell beschrieben und das der Ascidien und der Holothurien andeutungsweise erörtert. Verhältnissmässig weniger zahlreich sind die über die Sinnesorgane gelieferten Arbeiten ausgefallen. Einer sehr guten Beihc von Untersuchungen, durch welche theils frühere Erfahrungen in Ucbereinstimmung gebracht, besonders aber die Structur der Jacobschen Membran auf eine sehr befriedigende Weise genauer kennen gelernt wurde, erfreute sich die Netzhaut, während der gelbe Fleck unvollkommener ,"j als