178 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. maus. Es wird vielleicht hei dem Hunde und der Katze durch den ausgehöhlten Knorpel, durch welchen der mittlere Theil des äusseren Randes sich gleichsam in zwei Lamellen theilt, dargestellt. Ein Antitragus findet sich nur bei dem Menschen, der Katze und dem Hunde. Alle mit längeren und beweg- licheren Ohren versehenen Thiere haben auch ein Scutulum, statt dessen sich bei dem nur eine kurze Spina zeigt (47.). Der, ohne ein Sphincter zu seyn, die Mittellinie überschreitende M. intermedius nähert die Convexität der Ohren einander, richtet dadurch die Spitze auf (48.) und erweitert die äussere Ohröffnung. Dieses geschieht noch vermittelst des Scutulum und des M. scu- tulo-auricularis superior posterior. Dieselbe Kraft hat auch der M. vertico-scutularis, welcher das Scutulum horizontal nach innen zieht. Der vordere Theil des M. cucullaris completirt die Wirkung des M. intermedius. Rückwärts wird die äussere Ohröffnung durch die M. M. oeeipito-auricularis, vertico-auricu- laris und occipito-tubularis gezogen. Diese Wirkung unterstützen die M. M. scutulo-auriculares inferiores posterior und anterior, welche jedoch die Spitze mehr aufrichten. Um die Ohröffnung nach vorn zu bewegen, dienen vorzüglich die M. M. fronto- scutularis, jugo-scutularis und jugo-auricularis. Der M. fronto- scutularis agirt, wenn das Scutulum innen Hxirt ist, durch den M. scutulo-auricularis anterior superior; der M. jugo-scutularis durch das Scutulum und den M. scutulo-auricularis superior an- terior. Indem er auf den äusseren Rand des Ohres wirkt und ihn nach vorn zieht, übt er gemeinsam mit den M. M. cervico- auricularis und cervico-scutulo-auricularis, welche jenen Theil des Ohres und den inneren Rand nach hinten ziehen, die Wirkung, dass beide Ohrränder und die äussere Oeffnung nach vorn sehen. Ist das Scutulum fixirt, so wird diese Lage durch die M. M. scutulo-auriculares medius, superior und inferior, die den inneren Rand nach innen ziehen, unterstützt (49.). Der, bei Lepus doppelte, M. parotido-auricularis zieht das Ohr nach unten. Den Tubus auditorius verkürzen bei Lepus die M. M. maxillo- auricularis und temporo-auricularis, indem das Ohr zugleich etwas nach vorn gezogen wird. Der M. transversalis anterior unterstützt die Muskeln, welche die Spitze des Ohres aufrichten. Die M. M. antitragicus major und minor nähern den unteren Theil des äusseren Randes dem Antitiagus, die M. M. tragicus major und minor den inneren Ohrrand dem Tragus, damit die äussere Oeffnung enger werde. Dieselbe Wirkung haben zum Theil die M. M. helicis superior und inferior und tragicus mini- mus. Die Effecte der M. M. transversalis posterior und antitra- gicus minimus können nicht sehr gross seyn (50.). Ueber die unrichtige Deutung der bei den Fischen mit der Schwimmblase in Verbindung stehenden Knochen als Gehörknö- chelchen s. Rathke CCIV. 73. Ueber die Reziehung der Grösse und der Stellung des Ohres und zum Theil des Auges zu den Geistcsthüligkeiten s. Rellin- ceri, Memorie della reale accademia dellc scienze di Torino. Serie II. Tomo I. Torino 1839. 4. 103-121.