165 Aeusseres Ohr. auricularis entspringt tlieils von dem Platysmamyoides, theils von der Wurzel des Jochbogens, berührt hier den M. fronto-auricu- laris, steigt nach hinten empor und setzt sich an den äusseren Rand des Ohres in der Nähe der Incisura auris an. 5) M. ma- xillo-auricularis ist rund, steigt von dem Tuberculum über und hinter dem Gelenke des Unterkiefers etwas nach hinten empor und heftet sich an den inneren Rand des Helix, da wo die Spalte von dem inneren Rande der Concha gesondert wird. 6) M. ver- tico-auricularis. Geht von der Seite des hinteren Theiles des Scheitelbeines nach aussen, zieht einige Fasern von dem Scutulum an sich und heftet sich an die äussere Oberfläche des Helix. Sein hinterer Rand haftet an dem vorderen Rande des 7) M. oeeipito-auricularis, welcher von der Crista occipitalis entspringt und sich hinter dem äusseren Rande des Ohres inserirt. 8) M. cervico-auricularis. Geht von dem Nackenbande nach vorn und aussen, verbindet sich durch wenige Fasern mit dem Scutulum und verläuft zu dem mittleren Theile der äusseren Oberfläche des Ohres quer durch die M. M. vertico-auricularis und oeeipito- auricularis. 9) M. oeeipito-tubularis. Entsteht einestheils von dem Hinterhauptbeine, von dem M. oeeipito-auricularis bedeckt, anderenteils von dem mittleren Theile der unteren Fläche dieses Muskels und dem M. cervico-auricularis, steigt itach aussen hinab und setzt sich an den äusseren Rand der Concha und des Tragus. C. Muskeln, welche den Ohrknorpel mit dem Scutulum verbin- den: 10) M. scutulo-auricularis superior anterior. Von dem äusseren und inneren Rande des Scutulum und dessen oberer Fläche zu dem inneren Rande des Ohres. 11) M. scutulo-auri- cularis superior posterior. Von der oberen Fläche des Scutulum zu der äusseren Fläche des Helix. Wird an seinem Ursprünge bedeckt von 12) dem M. scutulo-auricularis inferior posterior, der als ein dicker Muskel von dem hinteren Theile der unteren Fläche des Scutulum nach aussen und hinten zur Eminentia con- cha? geht. 13) M. scutulo-auricularis inferior medius. Verläuft unter dem M. scutulo-auricularis superior posterior (16.) von dem hinteren Theile der unteren Fläche des Scutulum zu dem inneren Rande des Ohres. D. Eigentümlicher Muskel des Ohr- knorpels: 14) M. transversalis posterior. Besteht nur aus weni- gen Muskelfasern an dem äusseren Theile der äusseren Oberfläche der Scapha, die zwischen den Insertionen des M. vertico-auricu- laris und oeeipito-auricularis liegen. — Was die Nerven betrifft, so entsteht der N. auricularis cervicalis vorzüglich von dem drit- ten Halsnerven und theilt sich in einen vorderen und einen hin- teren Ast, von denen der vordere den Platysmamyoides durch- bohrt, dem M. parotido-auricularis aufliegt und sich mit seinen Zweigen an die Incisura auris und den äusseren Rand vertheilt. Der hintere Ast wird zuerst von dem vorderen durch eine da- zwischen liegende Vene und Arterie gesondert, ist hier durch den dünnen Platysmamyoides verdecht und vertheilt sich gegen die äussere Oberfläche und zwar grösstentheils gegen den äusse- ren Rand des Ohres. Der N. facialis sendet schon in dem Fo- ramen stylomastoideum zwei Aestc ab, nämlich den R. auricularis