I. Die Forlschr. der Physiol. im J. 1840. 130 Form der Bauchschienen entsprechend unten rechtwinkelig vier- eckig werden. Ans ihnen entstehen kleinere Zweigchen, welche gegen den Rand der Schuppe verlaufen, sich auf ihrer oheren und ihrei- unteren Flache verbreiten und Y500 — V&oo VV. L. messen. So wird die ganze Schuppe allerseits von einem feinsten polygonalen bis viereckigen Blutgefässnetze, welches Zweigchen in die Substanz der Schuppe gibt, umhüllt (43.). Zur Zeit der Häutung nehmen diese Gefasschen um das Doppelte an Volumen zu. Die Injection dieser Hautgefässe gelingt am leichtesten hei Schlangen, wenn man eine dünnflüssige Masse durch die Carotiden so lange injicirt, bis sie zu den Venen zurückkommt. Bei den Sauriern gelingt die Einspritzung schon schwerer und bei den Schildkröten am schwersten (344.). Der Verf. vergleicht daher die jede Schuppe einhüllende Gefässschicht mit der Beinhaut der Knochen und bemerkt, dass so die Schuppen der beschuppten Reptilien nicht zu dem Horngewebe mehr zu rechnen, mehr den Hautknochen parallel zu stellen und von den Fischschuppen wohl zu unterscheiden seyen. Auch bei den beschuppten Säugcthieren und den Vögeln ist dasselbe der Fall. Bei dem Biber, dem Schwane, der Gans und der Ente liegt unmittelbar unter der Epidermis ein sehr zartes Gefä'ssnetz, unter welchem die Schuppen sich befinden. Was speciell die Saurier betrifft, so sind ihre Gefässnetze dichter gewebt, als bei den Ophidiern (346.), messen bei Lacerta agilis unter der Epi- dermis des Kopfes — V320 W. L. und bei L. viridis um die Ausmündungsstellen der Tibialdrüsen V290 — V300 YV. L.; bei Anguis fragilis an der unteren Bauchgegend V^n — V325 W. L. Bei den nackten Amphibien dient dieses hier mit runden Maschen versehene Gefä'ssnetz wegen Mangel der Schuppen als blosses Absonderungsorgan der Oberhaut. Bei den Fröschen liegen in der Mitte jeder Masche ein oder mehrere Pigmentklümpchen. Bei den dunkeln geschwänzten Batrachiern sind diese Netze am Schönsten entwickelt. Hat die Haut, wie bei Salamandra macu- losa, hellfarbige Flecken, so werden an diesen Stellen die Gefässe plötzlich kleiner und ihre Maschen grösser. Bei der Feuerhröte misst der Gefässdurchmesser an den schwarzen Stellen Vöo W. L., an den rothen y&5 — J/90 W. L.; bei dem gefleckten Erdmolche an den dunkeln Stellen V60'", an den hellgelben '/so'"; bei Hvla viridis an der inneren Oberfläche der Schenkel Vgs'"; bei der grauen Kröte am Rücken V5Q". Immer liegt nach aussen die Epidermis, unter ihr das Gefä'ssnetz und unter diesem die Haut mit ihren Drüsen, deren Oeffnungen mit einem Gefä'sshranze um- geben werden. Nie entstehen hier Sehlingen, wie in den Tast- wärzchen höherer Thiere, so dass den Reptilien deshalb sogar der Tastsinn abzusprechen scy (347.) (eine Aeusserung, die wohl nicht ganz ernstlich gemeint ist. Ref.). Die Haut der Vö- gel ist im Allgemeinen weniger gefässreich, als die der Beplilien und selbst die Taschen, welche die Kiele der Federn enthalten, haben keinen sehr ausgezeichneten Gefässreichthum. Bei Corvus monedula beträgt ihr Durchmesser am Rücken 1'", bei Vultur Ieucocephalus am Halse an den Schenkeln 1 Yi"\ bei Numida meleagris ebendaselbst 1"'. Von dem Hautnelze verläuft immer