I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. s. Leon Dufouk XIV. a. Tome XI. 209—13. — Einen sehr aus- führlichen monographischen, anatomischen und physiologischen Artikel über die Insekten giebt Newport XLVII. 853—994. — Anneliden. — Die Beschreibung .von 4 neuen Anneliden giebt Dujardin XIV. a. Tome XI. 288—94. 1) Chlorcema Ed- wardsii. Auf der Rhede von Toulon und den Gewässern des Hanales an Meerespflanzen beobachtet. Hat grünes,, im Bauch- und im Rückengefässe circulirendes Blut (s. Rep. IV.), obwohl der Darm braunroth gefärbt ist. Zeigt übrigens eine aus hohlen, biegsamen, am Ende keulenförmig angeschwollenen und mit einer durchsichtigen j fleischigten Masse gefüllten Fäden bestehende wollartige Hautbedeckung. Durch diese letztere Organisation wird dann ein das ganze Thier einhüllender Schleim abgesondert. Ausser- dem besitzt das Thier noch andere drüsigte Fäden, mit etwas festerem Stiele, welche die mit Scheidewänden versehenen faden- artigen Organe des Kopfes und die Hackenfa'den der Rücken- borslen begleiten und mit einer bouteillenartigen Anschwellung enden. Das Genus steht Liphonostonia Otto am nächsten, hat vorn flimmernde Kiemen, vorn am Darm zwei Speicheldrüsen, dann eine Leber und ein zweites drüsigtes Organ, vielleicht ein Ovarium. Die Länge des Thieres beträgt höchstens 1", meist nur 6—8"' (288—90.). 2) Sabellina tenuis und braehycera. Die Erstere hat 28 Ringe, von denen jeder zwei mit lancettfor- migen, etwas gekrümmten. Seitenfäden besetzte Bückenborsten hat. Gegen die Bauchseite hin findet sich eine Reihe von 7—8 zweispitzigen, mit kurzer Seide besetzten Hacken. Der Darm schwillt in jedem Binge an und wird jederseits von einem von hinten nach vorn sich contrahirenden Blutgefässe begleitet. Der Kopf trägt zehn mit Flimmerhaaren besetzte fadenantige Tenta- keln von der halben Länge des Körpers. Vorn sowohl als hinten, finden sich vier schwarze Punkte (291.). Die S. braehycera ist 6—7"' lang, zeichnet sich durch die Erweiterung ihres Kopfes aus, hat hier jederseits 12—15 schwarze Punkte, unter der Kopf- kappe 8 verhältnissmässig kurze flimmernde Tentakeln, einen grossen Mund, zwei Anschwellungen am Darme, 30—36 fast mit ähnlichem Besätze, als die vorige Art versehene Körperringe, und zeigt am hinteren Körperende Flimmerbewegung. Beide Arten finden sich im Mittelmeere bei Toulon. 3) Nais picta. Bietet nur zoologisches Interesse dar. Arachniden.— Sehr schöne Mittheilungen über die giftigen Eigenschaften der in Toscana und auf Corsika vorkommenden Theridioh marmignatta giebt Baikem XIV. a. Vol. XI. 5 — 27. Die Giflblase ist hier nach Lambottk grösser, als bei den andern Spinnen und ergiesst ihren Inhalt durch einen Kanal, der sich an dem Ende des beweglichen Kieferhackens öffnet. Das Gift wirkt sehr rasch, erzeugt paralytische Svmplome, vorzüglich der un- teren Extremitäten, lebhafte Schmerzen und grosse Unruhe, scheint jedoch nicht bei dem Menschen, wohl aber auf kleinere Vögel und Säugethiere tödtliche Effecte auszuüben. Crustaceen.— Ueber die rothgefärbten Crustaceen der salzi- gen Moräste (Vgl. Rep. IV- 200.) s. Paykn X. No. 222. 17—19. —