137 Gefässsystem von Helix algira. Familie. Mit freien Neben- kiemen. Mit bedeckten Nebenkiemen. Ohne Nebenkiemen. Pleuroneclen Pieuronectes, Achims? Plaga- Cvclopteri Rhombus , Solen, Cyclopterus, Eche- neis (nach Me- ckel auch Li- paris). Muraena, Ophi- surus, Muraeno- phis , Sphage- branchus , Sym- branchus, Gym- notus. AnguilÜformes Ophidium, Am- modvtes Syngnathen Syngnathus,Hip- pocampus. Diodon, Tetrodon, Balistes Cnach Me- ckel auch Ostra- cion und Orthago- riscus). Unter den Gobioiden entbehren Trypauchen, unter den Laby- rinthfischen Ophicephalus, Colisa und nach Meckel Osphromenus der Nebenhiemen 1)- Gefässsystem der Wirbellosen. — Das Gefässsystem von Helix algira schildert Erdl (CXIV. 7—19.). — Das Herz liegt an dem hinteren Ende der Athmungshöhle und wird von einem mit Flüssigheit gefüllten Herzbeutel, dessen beide Lamellen sich ähnlich, wie beiden höheren Thieren, verhalten, der faserig ist und an seiner Oberlläche von einem feinen tafelförmigen Epithe- lium bekleidet wird, umgeben. Sein arteriöser Theil sieht nach der lieber, sein venöser nach dem Kopfe. Die Basen beider *) Lepisostcus bat nicht, wie Belone longirostris. verdeckte, sondern freie Nebenkiemen, von denen eine innere und obere mehr schief von vorn nach hinten verläuft, eine äussere einen rechten Winhel bildet und mit einem hinteren Arme fast senkrecht hinab, mit einem anderen mehr horizontal nach vorn geht. Pomatomus~ tolescopium hat eine sehr grosse Arteria ophthalmica magna, wel- che sich schon uninjicirt bis zur Slilerotilta verfolgen lässt und nach deren leicht zu bewerkstelligender (^ucclssilbennjection sich eine Kranzvene der Choroidealdrüse füllte, dann aber Extravasat entstand, so dass sich auch hier die schöne Entdeckung des Vf., so weit dieses bei Weingeistexemplaren möglich ist, bestätigte. Lepi- dolcprus tachyrbynchus hat eine vcrdeclUc, drüsige, querlängliche Nebenkieme von nicht sehr bedeutender Grösse. Es liegt übrigens die Vcrmuthung nahe, dass etwa die drüsigte Masse im Auge der Cephalopodcn, welche vielleicht der Choroidealdrüse der Fische entspricht, sich in einem ähnlichen Verhältnisse befinde. Weder bei Octopus, noch bei Sepia wollte jedoch die Injcction von Weingeistexemplaren hinreichend gelingen, um diesen Punkt näher zu entscheiden. Valentin'» Rcpert. d. Physiol. Bd. VI. 18