/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 138 Hälften liegen an einander, hangen durch einen kurzen Kanal mit einander zusammen und contrahiren sich abwechselnd (7.). Während des erstarrten Zustandes pulsirt es bei H. algira nur 6—7 Mal in der Minute, während sich bei H. hortensis, die schon einige Wochen wieder gefressen hatte, 60—70 Schläge zeigten. Die Bündel der Herzmusluilatur sind in der Mitte schmal, verbreitern sich nach beiden Enden, verweben sich Iocher, so dass Zwischenräume zwischen ihnen übrig bleiben, und bilden an der Innenfläche der Herzwandung fleischwärzchenartige Vor- sprünge (8.)« Die Arterien bestehen aus einer Aussenhaut mit vorherrschender Längen- und sparsamer Querfaserung und einer Innenhaut. Die Vertheilungsweise der beiden Aorten weicht darin von einander ab, dass von der Aorta hepatica die Aeste meist unter rechtem Winkel und raeist einander entgegengesetzt abge- hen und sich häufig theilen, während die A. visceralis unter verschiedenen Winkeln nur wenige Zweige, die sich selten theilen, entsendet. Alle Aortenäste laufen immer gerade und nie gebogen. Die Intestinalzweige werden immer von zwei Nerven begleitet. Der den grössten Theil der Blutmasse bildende Liquor sanguinis coagulirt weder an der Luft, noch durch Reagentien (10.). Die V220 Lm'e messenden, runden, unter sich gleichen Blutkörperchen enthalten innerhalb einer Wand drei bis vier Körnchen und reihen sich im frischen Blute regulär an einander. Aus dem arteriösen Ventrikel stammen die Aorta hepatica und die A. visceralis. Ehe diese sich von der ersteren sondert, entsendet sie eine lange dünne A. hämorrhoidalis für das Kectum, geht unter dem letz- teren zu dem Oviduct, entlässt hier die A. ovidueti superior, die quer und nach oben zu dem Eileiter läuft, einen Ast an dessen Längsdrüse schickt und unter der blasigen Anschwellung des Oviductes sich in einen zu dieser und dem kettenförmigen Gefässe laufenden Ast und eine für das Bauchfell bestimmte A. perito- naealis superior sondert, verläuft dann, an das Bauchfell geheftet, längs des Oviductes, giebt, ehe er zu dessen Mitte gelangt (11.), nach unten einen Ast für den Oviduct und dessen Längsdrüse, biegt sich nach oben über den Eileiter hinweg, gelangt an die Mittellinie des Körpers und entsendet nun die A. gastro-muscularis. Der erste Ast von dieser gebt neben den M. M. retractores ca- pitis zur Haut und dem Orificium ani herab, die zweite versorgt die Fussmuskeln. Der dritte, die Fortsetzung des Hauptstammes, begiebt sich zu den Speicheldrüsen, versieht jede von diesen mit einem Aste und verbreitet sich dann an Magen und Speise- röhre. Nach Abgabe der A. gastromuscularis geht sie in der Mittellinie des Körpers weiter fort, schwillt etwas an, wird hier- auf dünner und erlangt verdünnt das untere Ganglion, tritt wahrscheinlich durch dieses durch, erscheint vor ihm wieder (12.), wird drei Mal so breit und theilt sich in die Carotis und die A. recurrens. Die Carotis geht an die Unterfläche des Kopfes, giebt einen Querast für die Haut und die Mundmuskeln, einen zweiten für die Zunge und den Unterkiefer, und endigt endlich in den Mundtheilen, vorzüglich der Unterlippe. Die A. recurrens s. muscularis profunda entsendet nach jeder der beiden Seiten drei