100 1. Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. sich aber bald (55.), da sie mehr nach oben zu den Lungen läuft, zu ihrem vorderen unteren Rande und zur hinteren Spitze des Herzbeutels, immer hart auf dessen äusserer Fläche anliegend, verläuft hier nach unten und aussen von der aufsteigenden Hohl- vene, nach innen und oben von der Lungenvene, gibt nun einen ziemlieh bedeutenden Ast, der sich an die äussere Seite der Lun- genvene anlegt, einen Zweig nach aufwärts zur Spitze der linken Lunge schickt und sich dann hauptsächlich nach unten in die linlie Lunge ausbreitet, geht auf der unteren Fläche der Lungenvene V2" hinab und verbindet sich mit dem rechten N. vagus. Dieser liegt auf der inneren Seite der rechten Kopfvene zwischen ihr und der Luftröhre, begleitet die erstere bis zu ihrem Eintritte in den Herzbeutel, liegt diesem hart an, läuft unter der hinteren Aorta durch und über die Lungenarterie hinweg, legt sich an deren äusseren Rand und begleitet ihn in einer Distanz von Indern linken N. vagus parallel verlaufend bis zur Spitze der rechten Lunge, gibt hier einen Ast, welcher dem ersten Aste der rechten Lun- genarterie folgt, sich mit diesem in dem oberen Theile der rechten Lunge verzweigt, und tritt dann gegen die Lungenvene und hierauf unter dieser durch, um sich mit dem linken N. vagus zii verbinden. Der vereinigte Hauptstamm folgt dem Laufe der V. pulmonalis in der zwischen beiden Lungen hinten befindlichen Rinne, ertheilt hierbei mehrere kleinere Zweige für beide Lungen und, dem Anfange der Leber entsprechend, zwei grössere, von denen jeder eine der beiderseitigen Lungenarterien begleitet (56.), wendet sich dann mehr nach unten, steigt in der oberen Rinne der Leber auf dem Rauchfellüberzuge, ohne Aeste zu ertheilen, hinab, und spaltet sich an der hinteren Spitze der Leber in zwei Aeste, von denen der äussere linke auf der rechten Lunge unter dem Oesophagus durch die den Rippen der linken Seite zuge- wandte Fläche des Magens durchgeht und auf diesem bis zu dessen hinterer Spitze verfolgbar ist, während der vordere rechte Ast von der rechten Lunge, auf deren unterer Fläche er eben- falls eine kurze Strecke verläuft, an dem drüsenreichen Anfange des Magens auf dessen den rechten Rippen zugewandter Fläche bis zur Spitze hinabgeht (57.). In der zweiten Abhandlung (S. 1—XI) behandelt C. Vogt die Kopfnerven der Reptilien, mit Ausnahme der Bafrachier und der Sirenen, mehr im Allgemeinen. (Untersucht wurden Chelonia mydas, Champzc sclerops, ein Krokodil aus dem Senegal, Moni- tor niloticus, Iguana sapidissima, Platydactylus, Gecko, Lacerta agilis, L. viridis, Chamaeleo africantts, eine grosse Eidechse aus der Familie derVaranen, Python tigris, Naja haje, Vipera pres- ter, Coluber siculus, C. natrix, Amphisbaena alba und Crotalus horridus.) Der JV. olfactorius wechselt in seiner Dicke und Länge je nach der Kürze und Länge des Kopfes und bildet bisweilen, bevor er in das Siebbein eintritt, einen Geruchskolben. Der JV. oculomolorius entspringt überall ziemlich dicht hinter dem Hirn- anhange nahe dem der anderen Seite, tritt meist schief nach aussen in einen Kanal der harten Hirnhaut, begiebt sich dann an der hinteren Seite des Foramen opticum etwas über dem