'im I. Di« Forttchr. d. Phytiol. i. J. 1839. linie hammförmig nach beiden Seiten verlaufen. Dio Riechnerven treten wahrscheinlich durch zwei an der Spitze des Heilbeinkör- pers befindliche Oeffnungen. — Die Augen sind verhä'ltnissmässig sehr klein, haben kaum \"i im Durchmesser, zeigen sich von vorn nach hinten etwas abgeplattet und nehmen die Sehnerven ausserhalb ihrer Axe auf. Augenlieder fehlen, wahrend die Epidermis durchsichtig über die Hornhaut hinweggeht. Augen- muskeln und deren Nerven waren nicht zu unterscheiden. Die Sclerotica ist ziemlich dich, die Cornea sehr klein, die Linse klein und ganz rund. Die Choroidea scheint bis zum Rande der Hornhaut zu reichen. — Aeussere Gehö'röffnung, eiförmiges Fenster und Gehörknöchelchen mangeln. Gehörsack und halbcir- kelförmige Kanäle liegen wahrscheinlich in dem Felsenbeinknorpel (14.)- — Kiemen und Lungen. — Hinter dem Kopfe und vor der vorderen Extremität liegt jederseits die einzige senkrecht stehende Kiemenspalte, durch welche man in die Kiemen und die Mundhöhle gelangt. Die Kiemenhöhle befindet sich gleich hinter der Kiemenspalte, wird von der fortgesetzten Mundhöhlen- schleimhaut, welche allein ihre vordere Wand ausmacht, beklei- det und wird in ihrem Boden und ihrer hinteren Wand durch das breitere concav ausgehöhlte, mit einer cryptenreichen Schleim- haut überzogene, äussere Ende der Schlüsselbeine und in ihrer Decke durch die Kiemenbogen und die an ihnen befestigten Ue- berreste der Kiemenblätter gebildet. Zwischen den Kiemenbogen hindurch gelangt man in die Mund- und die Rachenhöhle. Die fünf Kiemenbogen nehmen von vorn nach hinten an Grösse ab, so dass der hinterste kaum mehr als 2"' lang ist, und bilden in der Schleimhaut des Bodens der Mund- und der Rachenhöhle isolirt liegende Knorpelslreifen. An ihrer nach dieser hingewen- deten Seite ist ihre Schleimhaut in kleine Zacken erhoben. Diese sind daher an dem vordersten und dem hintersten Bogen in ein- facher Reihe, an den drei mittleren zu beiden Seiten vorhanden. An ihrer unteren nach der Kiemenhöhle gewendeten Seite tragen die drei hintersten Bogen die Ueberreste kleiner büschelförmiger Kiemen, welche an dem ersten und zweiten Bogen nicht vorhan- den sind. Vor dem ersten Bogen liegt aber in der Kiemenhöhle eine häutige Nebenkieme, welche noch die am meisten entwickel- ten Kiemenbüschel besitzt. Diese bestehen aus einer Beihe V%— 1 y2'" langer, zu mehreren auf einem Stiele gestellter, von Capil- largefa'ssen durchzogener ßlättchen. Die vier vorderen Kiemen- bogen haben ihre eigenen Muskeln, welche hinter der Schleimhaut der Mund- und der Rachenhöhle liegen und sich beinahe samrat- lich an das innere Ende der Kiemenbogen ansetzen. Zu dem ersten Bogen geht ein Muskel, der von dem oberen hinteren Rande der Zungenbeine entspringt und sich an das innere Ende des Kietnenbogens ansetzt. Ein zweiter kleinerer geht von der inneren Fläche des Quadratbeines an das äussere Ende des Bogens. Die für den 2ten bis 4ten Bogen bestimmten Muskeln kommen sämmtlich von dem vorderen Bande des Schlüsselbeines mit anta- gonistisch gestellten Köpfen, von denen der eine mehr nach aussen entspringt, mit seinen bald in drei Bündel getheilten Fasern