190 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. diese Trennung in die Sutura petrosrpiamosa über. Der bei dem Fötus durch den Gehörring gebildete Theil des Schläfenbei- nes war mit dem Felsentheile verschmolzen. Das gleiche Ver- hältniss fand auf beiden Seiten dieses Schädels Statt. Nur war links die Incisura parietalis ausnehmend gross, stieg weit hinab und wurde durch einen dreieckigen Zwischenlmochen ausgefüllt (16.), so dass der Angulus mastoideus des Scheitelbeines sehr kurz ausfiel. Rechts waren diese Verhältnisse normal. Bei dieser Gelegenheit macht der Vf. die Bemerkung, dass bei dem Men- schen die Sutura mastoidea weit leichter varietätenweis schwinde, als die Sutura lambdoidea (18.), was bei Thieren weniger der Fall ist und mit der aufrechten Stellung des Menschen zusammen- hängt. 3) Die in dem menschlichen Brustbeine den wahren Rippen der Zahl nach entsprechend abgelagerten Knochenslücke. Bei den- jenigen Säugethieren, welche einen langen und ausgezeichnet beweglichen Thorax haben, wie die Ferae, besteht das Brust- bein aus einer Reihe von Stücken, welche zwischen je zwei Rippenknorpeln liegen. Je kürzer aber die Brust in ihrem vor- deren oder unteren Theile wird, um so mehr nähern sich die Knochenstücke des Sternum und verwachsen allmählig mit einan- der — einProcess, der vorzüglich an dem untern oder hinteren Theile des Sternum erfolgt. Hier fehlt entweder ein Knochen- stück oder ist zu klein , oder es zeigen sich zwei verschmolzen (19.). So finden sich bei Semnopithecus statt der gewöhnlichen sieben Stücke nur sechs, bei Cercopithecus und andern Affen dagegen bald sieben, bald acht. Bei den Hunden und Wölfen sind bisweilen statt acht nur sieben vorhanden. Je kürzer auch das Sternum ist, um so weniger Stücke scheint es zu enthalten, wie Simia Satyrus, mehrere Insektenfresser, die Nager, Elephas, Rhinoceros und vorzüglich die Cetaceen zeigen. Bei dem erwach- senen Menschen nun, wo das Brustbein sehr kurz ist, finden sich in der Begel nur der Handgriff, der Körper, der nur selten aus zwei über einander liegenden Stücken besieht, und der Scbwerdt- fortsatz. Bei Kindern dagegen hat der Körper drei ^ oder vier einfache oder mehr oder minder paarige Knochenstücke. Den sieben wahren Rippen entsprechend ist hier die Normalzahl ur- sprünglich acht. Findet sich diese, so fallen auf den Handgriff zwei Kerne, zwischen denen die erste Rippe ansitzt. Sein oberer Theil gleicht dem längeren oder kürzeren Fortsatze, welcher an dein Brustbeine vieler Säugethiere vorkommt, lange Zeit knor- pelig bleibt (20.) und bei den Robben, dem Schnabelthiere und der Echidna immer als ein getrenntes Knochenstück existirt. (Die Breschetschen Ossa suprasternalia [s. Rep. IV. 112.], welche in Deutschland sehr selten vorzukommen .scheinen, hält der Vf. für eine Art von Sesambeinchen, welche zur Sehne des Kopfnickers gehören und für keine eigene Knochen. Er fand sie nur ein Mal, und zwar fibrös knorpelig). Der untere Theil des Hand- griffes erhält sich bisweilen bei dem Menschen als gesondertes Knochenstück, wie es bleibend bei Robben und den Monotremen und vorübergehend bei den Früchten der Säugethiere der Fall ist, und besteht bisweilen aus zwei seitlichen Stücken. Immer