Entwickelung der Natter. 327 Entfernung von der Seitenwand der vierten Hirnhöhle bildet sich ein der Länge nach gehendes Gefäss. welches alles Blut aufnimmt, bevor sich dieses in die Zweige der V. jugularis ergiesst. Mit der Vergrösserung des Schwanzes entsteht in ihm unter der Wirbelsaite und der A. caudalis ein in der Mitte senkrecht ge- stelltes Venennetzwerk. Vorn an der Wurzel des Schwanzes geht die V. caudalis unmittelbar in die beiden Cardinalvenen über (103.). Diese führen das Blut der Urnieren, der inneren Geni- talien, der hinter den Cuvierschen Gängen befindlichen Hals- und Bumpftheile der Rückenplatten und des Rückenmarkes, so wie des ganzen Schwanzes zurück, während aus den Unterleibseinge- weiden, vorzüglich den Urnieren und den inneren Geschlechts- theilen um so mehr Blut zur unteren Hohlvene strömt, je älter der Embryo wird. An jeder Urniere bildet sich ausserdem noch eine nur für sie bestimmte, minder bedeutende, an der äusseren Seite liegende und in die Cardinalvene mündende Blutader. In der Nähe der Cuvierschen Gänge also werden dann die Cardinal- venen in einer grösseren Strecke resorbirt und verlieren schon am Ende der Periode ihre Verbindung mit den Cuvierschen Gän- gen, welche dann als die Enden der Jugularvenen oder zwei vor- dere Hohlvenen erscheinen, schliessen blind und etwas verjüngt auf den Urnieren in einiger Entfernung von dem vorderen Ende derselben und werden so zu den V. V. renales advehentes von Jacobson. Ursprünglich sind die vorderen Intercostalvenen mit der Vertebralvene des Halses, die hinteren mit der Cardinalvene verbunden. Später entsteht aber hinter den Cuvierschen Gängen neben den Cardinalvenen (105.), jederseits zwischen je zwei Ve- nenzweigen, so wie zwischen dem vordersten derselben und dem hinteren Ende der Vertebralvene derselben Seite eine longitudinale kleine Anastomose. Diese Anastomosen verwandeln sich dann in zwei mit den vorderen Vertebralvenen zusammenhängende hintere Vertebralvenen, von denen die rechte der V. azygea, die linke der V. hemiazygea der Säugethiere entspricht, um. Die Inter- costalvenen lösen sich dafür von den Cardinalvenen ab und ver- binden sich durch Queranastoinosen, welche zwischen der Wir- belsaite und der Aorta durchgehen, von beiden Seiten unter ein- ander. Die Vertebralvenen führen ihr Blut theils in die Jugular- vene, theils in die Spinalvenen der Rückgratshöhle, vorzüglich der hinteren Körperhälfte (107.). Die linke Nabelvene schwindet nach und nach, während ihre Hauptzweige in die rechte einmün- den. V. V. epigastricae verlängern sich bis in den Schwanz hin- ein. Die hintere Hohlvene vergrössert sich zwar, bleibt jedoch mit ihren Zweigen auf die Urnieren, die Geschlechtswerkzeuge und die Leber beschränkt. Der zu dem linken Cuvierschen Gange sich begebende Stamm der Nabelgekrösvene wird von der Leber allmählig überwachsen und eingeschlossen (109.), und giebt einige in die Leber gehende Zweige, welche ihr Blut in die Hohvene ergiessen (110.). III. Von dem Verschwinden der Kiemenöffnungen bis zur Fär- bung der Hautdecken. — Der Inhalt des sich immer vergrössernden Amnion wird dicker und klebriger. Der kurze trichterförmige