298 /. Die Forttchr. d. Physiol. im J, 1840. Verschiedene Phlegmasieen. Bei ßlasenentzündung zeigte sieli der Faserstoff vermehrt (0,54%.)- Bei Albuminurie (ohne Fieber) normal. Bei Scharlach richtet sich das Verhältniss nach dem Fiebcrzustande. 9) Lungentuberhcln. Hier zeigt sich immer eine Tendenz zur Vermehrung des Faserstoffes und zur Vermin- derung der Blutkörperchen. Bei cruden Tuberkeln ist die Faser- stoffmenge im Mittel 0,4% (267), bei beginnender Erweichung 0,45% und bei Höhlenbildung in den Lungen 0,5—0,59%. So- bald aber Marasmus eintritt, kann sie bis 0,21% sinken. Das Maximum der Blutkörperchen, welches in dem dritten Stadium erreicht wird, betrug 8,3% (268.). Die festen Stoffe des Serum variirten bei Phlhisikern von 6,5 bis 10,54%, das Wasser von 77,5 bis 84,58% (269.). 2) Krankheiten mit normalem oder vermindertem Faserstoffe und normaler oder vermehrter Menge der Blutkörperchen. — 1) Pyrexieen. Bei den Vorläufersympto- men der anhaltenden Fieber erscheint der Faserstoff nie vermehrt, bisweilen vermindert (bis 0,16—0,18%.). Die Blutkörperchen sind entweder normal oder vermehrt (13,64—15,77), nie aber verrin- gert (274.)> Bei anhaltenden nicht typhösen Fiebern zeigten sich, wenn sie nicht in locale Entzündungen ausgingen, sehr verschie- dene Resultate. Bei 4 Fallen variirte der Faserstoff von 0,33— 0,22%; bei einem fünften betrug er 0,56—0,46%. Die Blut- körperchen erhoben sich in einem Falle bis 18,51% und gaben sonst 12,07—10,36-8,25-6,24% (276. 77.). Die festen Stoffe des Serum betrugen 9,87—9,09—8,1%; das Weisser 85,19—72,56% (277.). Tritt eine locale Entzündung hinzu, so erscheint, wenn diese stark ist, eine Vermehrung des Faserstoffes und Verminde- rung der Blutkörperchen, bleibt aber sonst unverändert. Die festen Stoffe des Serum variirten in 6 Fällen von 7,66—9,56%; das WTasser von 75,89-82,43% (279.). Bei Typhus erhebt sich, wenn keine bedeutendere Localentzündung sich hinzugesellt, die Zahl des Faserstoffes nie über das Normale, sondern sinkt häufig unter dasselbe hinab. Jemehr die Intensität der Krankheit zu- nimmt, um so mehr nimmt der Faserstoff ab, so dass er hier auf sein Minimum kommt. Mit der Besserung des Zustandes nimmt er wieder zu (282.). Die Blutkörperchen zeigen im An- fange eine Neigung zur Vermehrung, die sich bisweilen noch später erhält, bisweilen in das Entgegengesetzte umschlägt (283.). DerFaserstoff schwankte zwischen 0,37 und 0,1, selbst bis 0,09%. Die Blutkörperchen zwischen 13,0 und 10,0% (285.). Bei den Ausschlagsfiebern hatte sich in 16 Fällen der Faserstoff nie be- deutend vermehrt und stieg nur in einem Falle bis 0,44%, sank aber auch anderseits nie so tief, als bei Typhus hinab (bis höch- stens 0,11%); er hält sich zwischen 0,35—0,2%. Die Blutkör- perchen waren bei Scharlach und in den meisten Fällen von Kötheln, nie aber bei Variola und Variolois vermehrt (290.). Bei Variola boten in 4 Fällen die Blutkörperchen nichts Beson- deres dar und zeigten in einem fünften Specialfalle eine Vermin- derung. Der Faserstoff schwankte, war aber nie beträchtlich vermehrt (292.). Bei Varioloiden erschien das Blut in zwei Fällen