209 'Tardigraden. einem übrigens noch die Lederhaut J8 Felder, in deren jedem neben dunkelm Kerne ein, bisweilen hinten fehlender, selten doppelter heller Fleck sichtbar ist (307.)- Indem sich unter der alten Ober- haut eine neue bildet, stösst sich die alte in völliger Ausdehnung ab. Das Thier zieht sich in ihr zusammen und liegt zuerst in ihr eingekauert, ehe es sie verlässt; zugleich häutet sich auch das Epithelium des Verdauungskanales. Durch Einwirkung von Aether oder sehr verdünnter Essig- oder Salpetersäure kann man eine solche künstliche Häutung hervorrufen (308). Manche dieser Thiere legen noch in diese losgestossene Hülle ihre Eier (309.). Das Blut oder die Nahrungsflüssigkeit, welches frei in den Leibesräu- men enthalten ist, besteht aus einem farblosen, durch Salpetersäure, Alkohol oder Wärme, so wie nach dem Tode gerinnendes Serum, welches auch während des Erstarrungszustandes geronnen zu seyn scheint, und grösseren unregelmässig eiförmigen oder polyedri- schen, weichen (311) Körpern von 0,006 bis 0,0010 Mm., welche im Wasser kugelig werden, sich vergrössern (312), mit Molecu- larbewegung versehene Kügelchen zeigen, wahrscheinlich noch eine Hülle haben und bei Emydium leicht brechen. Die in ihnen enthaltenen Körnchen sind in Alkalien unlöslich. Sie scheinen bei Emydium den Sitz der Blutfärbung zu bilden, während sie bei Macrobiotus und Milnesium ungefärbt sind (313.). Neben den grösseren Blutkörperchen existiren noch kleinere einfachere, die bei Emydium gefärbt, sonst ungefärbt sind,0,004—0,005 Mm. messen sich auch in Alkalien nicht lösen (314.) und häufig, besonders bei eben ausgekrochenen Thieren fehlen (316). Vielleicht, dass aber ausserdem ein Rückengefäss existirt, wie der Vf. einige Male an- deutungsweise zu sehen glaubte (316 ). Besondere Athmungsorgane sind nicht vorhanden. Allein abgesehen von der Function der Haut in dieser Beziehung sah der Vf., dass diese Thiere Luft aufsaugten, und dass diese letztere sehr schnell von der Innenwand des Darmes resorbirt wurde (317.). Die Mundhöhle ist bei Emy- dium conisch und hat eine sehr enge Oeffnung. Bei Macrobio- tus bildet sie eine Art von Napf (Ventouse), bei Milnesium hat sie äusserlich sechs ungleiche bewegliche Cirrhen und innen sechs unter Druck nach aussen vorspringende, mit jenen, wie es scheint, alternirende Lappen. In sie münden die Ausführungsgänge der beiden seitlichen Drüsen (318.)- Da nun die Tardigraden sich durch Aussaugen der Säfte anderer Thiere ernähren, so besitzen sie anbohrende und Saugapparate. Der Anbohrungsapparat ist bei Macrobiotus Hufelandii am stärksten entwickelt, und besteht hier aus einem soliden Tubus und zwei blattförmigen, leicht gekrümm- ten und spitzen Stiletten, welche zwei Stücken enthalten (319.). Das vordere von diesen führt kohlensauren Kalk, die einzige Ab- lagerung der Art in dem ganzen Thiere. Die Basen der Stilette articuliren mit einem Sförmigen, soliden Stücke, welches selbst wieder in einer Höhlung an der Aussenseite des Pharynx haftet (320.). Zwei antagonistische Muskelpaare vervollständigen den Apparat (321.). Neben dem Stilette befinden sich noch im Kopfe zwei drüsigte Massen, vielleicht Giftdrüsen. Denn die von den Tardigraden angesogenen Furcularien befanden sich immer in Valentin's Repert. d. Physiot. Bd. VI. 27