öö /. Die Fortsehr. d. Physiol. i. J.. 1830. Zelle, Verwachsung einzelner Stellen der Windungen unter ein- ander, meist auch mit der Zellenwand, Die Reihe von den verastel- len Spiralgofässen bis zu den netzförmigen. Hierher gehört ein Theil der gestreiften Gefässe und der Treppengefässe der Au'.n- ren. (326.) Im Allgemeinen scheint dann das Gesetz Statt zu linden , dass die Fiber mit der Zellenwand um so inniger verwachst, je weniger diese sich noch ausdehnen kann. Hat aber die Zelle, wenn die spiraligen Ablagerungen zu bilden sich anfangen, ihre vollständige Ausdehnung erreicht, so geht meist und wahrschein- lich allgemein der Entstehung der Ablagerung die Bildung von Luftbläschen auf der Aussenwand der Zelle zwischen ihr und der benachbarten Zelle voraus. Die sich erzeugenden, eng auf einander liegenden und meist sehr «chnell unter einander ver- wachsenden Windungen weichen im Innern, da, wo äusserlieh die Luftbläschen sich befinden, spaltenartig aus einander. Der so entstehende Porus ist anfangs meist spaltenförmig und wird später grösstenteils rundlicher. Hierher gehören alle porösen Zellen und Gefässe, so wie ein Theil der früheren gestreiften und Treppengefässe. — Ein anderer Entwickelungsmoment besteht nun darin, dass ein Theil der primären Zellenwand später resor- birt wird. Dieses geschieht entweder an einzelnen Stellen, wie an den bekannten Löchern der Zellen von Sphagnum, oder in den Querscheidewänden, wie bei den Gefässen. (328. 29.) Der Lebensprocess der Pflanzenzelle bleibt aber nicht bloss bei der Bildung der ersten spiraligen Ablagerung stehen, sondern wiederholt sich und zwar bisweilen so oft, als es das Volumen der Zelle erlaubt. Hierbei richten sich in der Regel die späte- ren Ablagerungen nach den früheren. (329.) Ausnahmsweise bildet sich jedoch später ohne Rüchsicht auf die primäre Zellen- wand und an ihrer Innenfläche eine früher abgelagerte und durch Ausdehnung der Zelle veränderte Fiber, eine eigenthümliche poröse Ablagerungsschicht. So zeigen sich dann Poren zwischen den weitläufigen Windungen der Spiralfaser, wie bei vielen dico- fyledonischen Holzzellen, vorzüglich solcher Pflanzen, welche einem scharfen Gegensatze von Vegetationsperiode und Winter- schlaf unterliegen, wie Taxus baccala, Tilia europaea, Prunus padus u. dgl. und wie zum Theil in der Oberhaut des Pericar- piuin von Hclleborus foetidus. (330.) Was nun die Entstehung der Ringgefässe betrifft, so verfolgte der Vf. dieselbe an den Internodien der Knospen von Campelia zannonia Rieh, und dem unterirdischen Stamme von Equisetum arvense am besten. Nach ihm bildet sich zuerst eine sehr dicht gewundene Spiralfiber. Die Windungen dieser letzteren entfernen sich dann weiter von einander. (338.) Alle Windungen stehen aber nicht glcichmässig Von einander ab, sondern fast ganz regelmässig abwechselnd lie- gen zwei ganze Windungen fest auf einander, während eine benachbarte Windung in eine lange Faser ausgezogen ist. Diese Ausdehnung schreitet so weit fort, dass die freie Windung sich von der primären Zellenwand löst und oft nur noch wie ein steil aufsteigendes Band von einer ans zwei Umläufen bestehenden Windung zur anderen reicht. Dieses Rand wird dann nach und