170 /. Die Fortsehr. d. Physiui. i. J. 1839. talis. Zugleich mit dem INI. facialis geht aus dem Foramen stylo- masloideum der R. auricularis longus e N. vago hervor, gelangt mit entsprechenden Blutgefässen in eine tiefe mit Knorpel ausge- füllte Furche des Processus mastoideus, steigt bald an der vor- deren Fläche des M. occipito-tubularis empor, durchbohrt den Tubus an dem rückwärts gebogenen absteigenden inneren Rande und verbreitet sich zwischen dem Knorpel und der Haut der Caritas conchae. Der R. tertius N. trigemini tritt durch das Fo- ramen ovale hinler dem hinteren Rande des Unterkiefers hinab, geht um diesen Rand herum, liegt dem M. masseter an und spal- tet sich in dreiAeste, von denen der obere einen Zweig aus dem mittleren Aste aufnimmt und zu dem Masseter geht (24.), der untere Anastomosen von dem N. facialis empfängt und hierdurch einen grosseren Plexus bilden hilft. Der R. auricularis exterior N. trigemini entsteht von dem ersten Aste des R. tertius N. tri- gemini, steigt nach hinten tiefer, als der R. auricularis anterior, empor, erhält eine Anastomose von dem zu den M. M. scutulo- auricularis anterior inferior et posterior gehenden Nerven und gelangt mit einem kürzeren Zweige zu dem M. scutulo-au- ricularis superior medius, mit einem längeren zur Haut der äusseren Fläche des inneren Randes. Der M. auricularis inferior N. trigemini entsteht aus zwei Aesten, von denen der Eine aus dem Foramen ovale hervortritt und nach aussen und hinten em- porsteigt, der Andere den R. medius R. tertii N. trigemini unter einem spitzen Winkel verlässt, unter dem R. auricularis anterior einen Zweig abgibt, der sich mit einem Aste des Letzteren ver- bindet, und hierauf Reiser in die M. M. scutulo-auricularis superior medius, superior posterior und inferior sendet. Der N. oeeipi- talis minor durchbohrt zweigetheilt den M. cucullo-auricularis und geht zu diesem und dem inneren I'hcüe der äusseren Fläche des Öhres, die Spitze und den inneren Rand mit mehreren Reisern versorgend. — Bei der Katze, wo die Verhältnisse ähnlich sind, wie bei dem Hunde, ragt der Anthelix kuglig gegen die innere Oberlläche hervor. An derselben Stelle findet sich änsserlich eine tiefe Furche, wodurch die Trennung zwischen Concha und Scapha deutlich wird. Der äussere Rand endigt nach unten mit einem rechten Winkel, der etwas umgebogen mit dem inneren Theile des oberen Randes des Antitragus eine zweite Hervorra- gung an der Innenfläche erzeugt. Da wo sich der innere Rand der Incisura auris nähert, ragt der Knorpel nach innen hervor. Es entsteht so eine, für die Aufnahme eines Muskels bestimmte Furche. Der Tubus auditorius besteht oben aus den Lappen des Tragus und dem untersten Theile der Concha. Unten kommt dann ein gewöhnlicher knorpeliger Halbring hinzu. Das Scutu- lum liegt innerhalb des Ohres. Sein äusserer Rand wird durch eine Incisur in einen \ orderen und einen hinteren Theil geson- dert (2f).). A. Muskeln, die zu ihm vom Kopfe herkommen. 1) M. interrnedius scutulorum. Geht von dem inneren Rande des vorderen Theiles des einen Scutulum zu dem anderen Scutulum hinüber. Sein vorderer Rand iiiesst mit dem Innenrandc des M. fronto-scutularis zusammen. 2) M. jugo-seulularis. Wird von