Aeßexerscheimngen. 309 Ganglien. — Ueber den Nutzen derselben s. Horn CVIII. 9—16. — Volkmann (XIX. 509.) glaubt etwas Neues zu geben, wenn er an die Anwesenheit von Ganglien bei Nerven, welche motorische Fasern enthalten, erinnert. Die Sache dürfte aber vorläufig noch unverändert bleiben. Denn auch zugegeben, dass ein sehr grosser Theil des Vagus motorisch sey, so haben wir in ihm noch zahlreiche sensible Fasern. Ein lebendes Ka- ninchen, dessen Vagus gereizt wird, schreit nicht minder heftig, als wenn man seinen Trigeminus durchschneidet. Auch die Wur- zeln des Hypoglossus scheinen noch sensible Fasern zu besitzen. Der Glossopharyngeus führt zum grö'ssten Theile sensuelle Fasern. Alle diese Hirnnerven sind daher mindestens gemischt, wie die mit Gang- lien versehenen Theile des sympathischen Nerven und fast alle Körper- ganglien, die eben keine Wurzelganglien sind. Es ergiebt sich aber hieraus, dass diese Volkmann'schen Aussprüche über die Natur der Ganglien nichts Neues lehren. — Ueber den Einfluss der Nerven auf die ErnährungsVerhältnisse s. Stilling XXXVI. 162—74. II. Centrales Nervensystem.— Reflexbewegung.— Ueber diese handelt Marshall Hall XIX. 451—65. Der Vf. liefert wiederum Versuche über Reflexbewegungen an enthaup- teten Thieren und die Zweckmässigkeit der dabei zum Vorschein kommenden Rewegungen, und erläutert dieselben nach seinen bekannten eigenthümlichen Ansichten von incidirenden und reflec- tirenden Nerven. — Einige Versuche über die bekannte Thatsache,' dass die Reflexbewegungen mit scheinbarer Zweckmässigkeit nach der Reizungsstelle hin geleitet werden, giebt Rudge CCLVIR- 94. 95. Eine klare räsonnirende, auch auf eigene Versuche basirte Dar- stellung der Reflexerscheinungen giebt Kürschner CCLIX. 121—217. Der Vf. beschäftigt sich mit Schilderung der Phänomene, welche sich bei den Reflexbewegungen kund geben, führt sehr wahr an, dass enthauptete Frösche, die man nur in eine passende Lage gebracht hat, später ohne den Einfluss äusserer Reize keine Re- wegung mehr vornehmen und dass daher nach der Enthauptung keine psychische Anregung zu Rewegungen mehr Statt findet (130.31.), hebt mit Recht hervor, dass, wenn die Haut der Reptilien auf Stechen, Galvanismus, chemische Reagentien nicht mehr durch Anregung von Reflexbewegungen reagirt, diese durch Druck auf dieselbe entstehen (134. 35.), und schildert ausführ- lich die Reschränktheit der Rewegungscombinationen, welche nach der Decapitalion vorkommen (136—155.). Hierauf bespricht er den Einfluss , welchen das Rückenmark auf die beständige Regulirung der Contractionszustände der Muskeln (Tonicität) aus- übt (156—61.) und erörtert nochmals, dass sich nicht zeigen lasse, dass in einem enthaupteten Thiere ein psychisches Princip noch thä'tig sey (162—70.). Minder glücklich ist der Vf. in seinen Deductionen, um die einzelnen rellectirenden Organe des Nerven- systemes aufzufinden (171—82.). Für solche hält er: die Ganglien, das Rückenmark, das verlängerte Mark und das Gehirn. Wenn von ihm die Hemisphären des grossen Gehirnes desshalb ausge-