163 Muse, mallei externus. während ihres Verlaufes senkrechte Aestchen. An der Kuppe, des Modiolus entsteht ein Kranz feinster Zweige, welche Reiser gegen die Lamina spiralis senden, um sich hier mit entgegenkom- menden Zweigen zu vereinigen (12.). Im Tractus spiralis fora- minulentus kann man bisweilen durch eine grosse Oeffnung in das Helicotrema gelangen (13.)- Zu dem Vorhofe kommen die Kanäle von dem Porus acusticus internus, steigen hier znnächst nach aufwärts zur oberen Decke des knöchernen Vorhofes, krüm- men sich hierbei zu dem horizontalen und dem senkrechten Bo- gengänge und senden nach innen immer kleinere zuletzt an der inneren Wandung des Vestibulum endigende Aeste. In den Bo- genröhren ist ihre Hauptrichtung parallel der Längenachse des Rohres. Sie senden dabei spiralig gehende Nebenzweige ab (14.). 2) Aeusseres Ohr. Hier fügt der Vf. zu seinen früheren Mitthei- lungen zunächst die specielle Beschreibung der Stärke und Aus- bildung der Theile des äusseren Ohres, so wie der Stellung und Bedeutung der Knorpelkörperchen hinzu (16—18. 19—22.). Das Wachsthum des Knorpels geschieht nach ihm hier, wie bei den Knorpeln des Gehörganges, deren histologischeOiographie eben- falls gegeben wird, von der ganzen Oberfläche nach der Mitte hin (18.). Die Incisurae Santorinianae werden ganz von einem elastischen Gewebe ausgefüllt. Das Perichondrium, welches Ner- ven enthält, lässt sich in sehnigte und elastische Fasern zerlegen (23). Die Letzteren scheinen dann ihrer Menge nach mit der Zahl der Muskelfasern in umgekehrtem Verhältniss zu stehen (24.). Die Glandulae ceruminosae beobachtete der Vf. hei neuern Üntersuchungen als einfache Drüsen (26.). (Vgl. Arnold Fase. II. Tab. 5. Fig. 17.). Das Innere des Ohrläppchens besteht aus Fett, sehnigtem und elastischem Gewebe (27.)- 3) Mittleres Ohr. Den Hammer sieht der Vf. nach der Stellung der Knochenkörperchen als einen nach zwei Richtungen hin schraubenförmig gewundenen Stiel an (32. 33.). Der lange Fortsatz bildet ein Rudiment einer frühe- ren Bildungsrichtung, während sich der kurze Fortsatz als eine wahre secundäre Wucherung darstellt; In dem Ambos verlaufen die Kanäle theils der Gelenkfläche, theils dem coneaven Theile des Körpers parallel. In dem Köpfchen des Steigbügels gehen die einzig hier vorhandenen Knochenkörperchen concentrisch mit der kreisförmigen Peripherie des Randes und ziehen sich einander kreuzend längs der Schenkel hinab (34.). In der Eustachischen Trompete des Schweines fand sich neben den gewöhnlichen Drüsen noch ein Haufen conglobirter Drüsen, welche sich scharf endigten und von der übrigen sogenannten Schleimhaut scharf abgrenzten (40.). 4) Inneres Ohr. Hier detaillirt der Vf. seine schon früher (Rep. IV. 99—101.) referirten Erfahrungen, die im Einzelnen, wie die speciellen Angaben' über die übrigen Theile des Gehörorganes, nicht wiedergegeben werden können. Daher Ref. auf die an Beobachtungen reiche Schrift selbst verwei- sen muss. Der sogenannte äussere Hammermuskel wurde nach der mi- kroskopischen Untersuchung als kein wahrer Muskel, sondern als ein aus sehniglen Fasern bestehendes Gebilde von J. MOllek