58 I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. Theoretisches Räsonncment über die Muscardine s. Umgeh LXXVI. 36 — 38. Remak (XXVIII. No. 16. 73. 74.) macht darauf aufmerk- sam, dass er schon 1836 die Zusammensetzung der Tinea favosa aus Pilzfäden beobachtet habe. — Meyen (LXVI. 63.) erklärt die von Hannover (s. Rep. V. 44. 45.) beobachtete Vegetation für Achlya prolifera '). 6. Lichtcnl wickelung. Einige, Bekanntes enthaltende Bemerkungen über Leuchten der Medusen s. XII. No. 315. 14. 15. 7. Eigenwärme der organischen Wesen. Dutrochet's schon früher (Rep. V. 46. 47.) erwähnte Un- tersuchungen der Eigenwärme der Gewächse sind nun ausführlich XVII. Botan. Tome XIII. 5 — 85. XII. No. 336. 81 — 89. No. 337. 97 — 105. No. 338. 113 — 122. No. 339. 129 — 136. No. 340. 149 —154. erschienen. Der Verf. bediente sich des Becquerel- schen thermo-elektrischen Apparates (s. Rep. I. 29.) mit winkelstän- digen Lö'thstellen und gebrauchte zum Vergleich einen lebens- kräftigen und einen in heisses Wasser getauchten und so ertodte- ten Theil derselben Gewächsart, welcher letztere zur Abhaltung der strahlenden Wärme mit Papier umhüllt war. Zu den früher schon angeführten allgemeineren Resultaten ist noch hinzuzu- fügen, dass die schwache Eigenwärme der Gewächse im Laufe von 24 Stunden einer Erhöhung und Erniedrigung unterworfen ist. Bei den Stengeln von Euphorbia Jathyris, wo sie verhält- nissmässig sehr bedeutend ist, zeigte sich in einer Versuchsreihe von 2 Tagen der ParoxySmus der grössten Eigenwärme (= 0°,34 und 0°.18) zwischen 1 und 2 Uhr Mittags, während er am dritlen Tage geringer und am vierten mit aller Eigenwärme geschwunden war. Des Nachts verlor sich die erhöhte Temperatur gänzlich. Bei niederer temperirten Gewächsen, z. B. Cactus flagelliformis kam es aber des Nachts zu keinem völligen Verschwinden, son- ') Dieser Schimmel (oder diese farblose AVasscralgc) kehrt unter be- günstigenden Bedingungen an thierischen Theilcn sehr oft wieder. Bei Fischeicrn bildet er ein sehr thätiges Hemmungsinitlel der Eni wickelung und pflanzt sich so schnell fort, dass ein einziges verschimmeltes Ei binnen wenigen Tagen Hunderte von gesunden Eiern anstecken und vernichten kann. Dasselbe habe ich auch an den Eiern von Alytes obstc- tricans wahrgenommen. Bei Molluskeneiern, wo er schon von Laurent (s. Bcp. V. 44.) beobachtet worden, scheint er langsamer einzuwirken. Wenigstens sah ich ihn bei Eiern, wahrscheinlich von Limnacus stagnalis, mehrere Tage lebhaft wuchern, während der Embryo sich noch ganz munter kriechend herumbewegte und erst später abstarb. Bei Fischen, z. B. Cyprinus nasus sali ich ihn, wenn diese in engen, nicht ganz rei- nen Behältern gehalten wurden, an allen geschundenen Hautstellen z. B. am Kopfe und dem Schwänze entstehen.