Chemische Metamorphosen der Pflanzen. 87 zeln, durch andere excrementiliclle Gebilde, so wie durch die Verwesung der abgefallenen Tbeile, z. B. der Blätter und ganzer Pflanzen, erhält der Boden mehr Kohlenstoff wieder, als die verwesende Holzfaser, der Humus, durch die Kohlensäure früher abgegeben (56.) Je mehr aber ein Gewächs durch die Ober- fläche seiner Blätter oder seiner überirdischen Organe Gelegen- heit zur Absorption von Kohlensäure darbietet, um so geringer braucht ihre Wurzelraasse zu seyn, wie z. B. viele Palmen, Far- renkräuter, Gräser, Saftpflanzen u. dgl. beweisen. (58. 59.). Wie durch das Pflanzenleben aus der Kohlensäure der Koh- lenstoff assimilirt und der Sauerstoff abgeschieden wird, so bleibt von dem enthaltenen, assimilirten Wasser der Wasserstoff zurück, während der Sauerstoff davongeht. Hierbei entfernt sich die Totalquantität des Sauerstoffes, wie bei der Bildung der flüch- tigen, Sauerstoff freien Oele, dem Kautschuck, oder nur ein Theil desselben. Hierbei geben, wenn man nach der bekannten Zu- sammensetzung der verbreiteteren organischen Stoffe die Berech- nung anstellt 1) 36 Aeq. Kohlensäure + 22 Aeq. Wasserstoff aus 22 Aeq. Wasser = Holzfaser mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauerstoff, 2) 36 Aeq. Kohlensäure ■+• 36 Aeq. Wasserstoff aus 36 Aeq. Wasser =: Zucker mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauer- stoff, 3) 36 Aeq. Kohlensäure -f- 30 Aeq. Wasserstoff aus 30 Aeq. Wasser == Stärke mit Ausscheidung von 72 Aeq. Sauer- stoff, 4) 36 Aeq. Kohlensäure und 16 Aeq. Wasserstoff aus 16 Aeq. Wasser s=s Gerbesäure mit Ausscheidung von 64 Aeq. Sauerstoff, 5) 36 Aeq. Kohlensäure und 18 Aeq. Wasserstoff aus 18 Aeq. Wasser = Weinsäure mit Ausscheidung von 45 Aeq. Sauerstoff, 6) 36 Aeq. Kohlensäure und 18 Aeq. Wasserstoff aus 18 Aeq. Wasser — Aepfelsäure mit Ausscheidung von 54 Aeq. Sauerstoff, 7) 30 Aeq. Kohlensäure und 24 Aeq. Wasser = Terpentinöl mit Ausscheidung von 84 Aeq. Sauerstoff. Hier- nach ist die Sauerstoffausscheidung bei der Bildung der Säuren am Geringsten, wird bei der Holzfaser, dem Zucker und der Stärke grösser und erreicht bei den Oelen ihr Maximum. Bei dem Reifen der Früchte im Dunkeln vermindert sich unter Absorption von Sauer- stoff das harzige wasserstoffreiche Blattgrün. Es bilden sich rothe und gelbe Farbestoffe. An die Stelle der Weinsäure, der Citronen- säure, der Gerbesäure entstehen Zucker, Amylon, Gummi. So geben 6 Aeq. Weinsäure bei dem Hinzutritte von 6 Aeq. Sauerstoff unter Abscheidung von 12 Aeq. Kohlensäure Traubenzucker; 1 Aeq. Gerbestoff bei dem Hinzutritt von 8 Aeq. Sauerstoff und 4 Aeq. Wasser unter Ausscheidung von 6 Aeq. Kohlensäure 1 Aeq. Amylum. Da aber der Stickstoff der Luft nur mit dem Sauerstoff che- mische Verbindungen eingeht, so lässt sich nicht annehmen, dass er unmittelbar an der Assimilation der Gewächse Antheil habe. Es ist vielmehr wahrscheinlicher, dass er von den Wurzeln aus mit dem eingesogenen Wasser resorbirt werde. Hierfür spricht schon, dass die Entwickelung von stickstoffreichem Kleber in den Cerealien zu der Menge des Stickstoffes, welche den Wurzeln durch das bei der Fäulniss sich entwickelnde Ammoniak zuge-