in der Schwimmblase des Lepisostens spatula Lace'p. 393 Oeffnet man tlie Bauchhöhle durch einen in der Mittellinie geführten, von der Gegend des Herzens bis zu dem After reichen- den La'ngenschnitt der Rauchwand, so sieht man bei der Rücken- lage des Fisches zunächst die massig starke Leber, welche unge- fähr die Farbe der menschlichen Milz hat, vorn sehr schmal ist und sich hinter dem Herzbeutel verbirgt, nach hinten bedeutend breiter wird, zuletzt schief und rund abgeschnitten endigt und ihrer Länge nach mehr als 2/3 der Bauchhöhle einnimmt. In ihrer hinteren breiteren Hälfte ist ihr rechter Rand nach aussen schwach convex. Ihre untere rechte Ecke erscheint abgerundet. Ihre linke Ecke läuft in eine nach links und hinten gerichtete Spitze aus. Vorn liegt der Darm etwas rechts von dem vorderen schmalen Theile der Leber und links von der Schwimmblase, tritt dann unter der Ersteren nach links hinüber, geht hierauf links von der hinteren Hälfte der Leber, zum Theil von dem linken Eierstocke bedeckt nach hinten, bildet eine S förmige Bie- gung und verbirgt sich hinter den zierlichen Pförtneranhängen und den Geschlechtsorganen, um später von Neuem wellenförmig gebogen auf der rechten Seite über dem hintersten Theile der Schwimmblase hervorzutreten, sich noch ein Mal zu verbergen und dann frei sich zeigend als Mastdarm in dem After nach aus- sen zu münden. Die starke Schwimmblase erscheint vorn rechts vor Leber und Darm, ist hier mit ihrem linken Rande an den Letzteren geheftet, verbirgt sich weiter nach hinten hinter Leber und Geschlechtstheilen, wird erst in dem hintersten Rörperdritt- theile dicht hinter den Pförtneranhängen in ihrer hintersten rech- ten Parthie wieder theilweise frei und endet hier 1 V4" vom After entfernt blindsackartig abgerundet. Der längliche rechte Eierstock beginnt an dem Anfange des zweiten Drilttheiles der Bauchhöhle, liegt mit seinem vordersten spitzen Theile dem rechten Rande der Schwimmblase an, bedeckt diese dann, sich weiter nach hinten verbreiternd, wird aber selbst bald in seiner inneren Hälfte von der sich verbreiternden hinteren Leberhälfte und zuletzt von einem hervortretenden Stücke der Schwimmblase verdeckt. Der linke Eierstock tritt erst viel weiter nach hinten, als der rechte zu Tage, liegt an dem linken Rande des Darmes, geht dann immer mehr nach rechts hinüber, so dass er diesen bedeckt, und reicht bis zu der Entfernung eines halben Zolles vom After. Die Pförtneranhänge befinden sich hinter dem hinteren Rande der Leber und nach rechts von der Zwölffingerdarmschlinge und stehen durch Gefässe mit einem eigenen Organe in Verbindung. Noch rechts von dem Letzteren erscheint dann der erwähnte geschlän- gelte Darmtheil frei. Zu beiden Seiten des Mastdarmes endlich zei- gen sich als weissgelbliche Streifen die längs der Wirbelsäule hin- laufenden starken Abtheihingen der Harnblase. Durchschneidet man nun den Mastdarm, schlägt die Einge- weide mit Zurücklassung der Harn- und der Schwimmblase von hinten nach vorn zurück und hebt nach Loslösung des Herzbeu- tels das Herz empor, so sieht man den vollständigen Verlauf der Schwimmblase. Sie bildet einen sehr langgezogenen Sack, der hinter dem Herzen aus dem Schlünde hervortritt und in ihn Valentin's Repert. d. Physiol. 5Q