184 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. welcher xWittelhörner in regulären Distanzen vertheilt sind. Im Ganzen genommen erscheinen daher 7 Lagen, nämlich die Kauch- haut, die Bauchhörnerschicht, die durchsichtige Bauclischicht, die Schicht der Mittelkörner oder die Mittelschicht, die durchsichtige Rückenschicht, die Rückenkörnerschicht und die Haut des Rüchens. Ausserdem existiren vielleicht noch zwei Schichten, welche durch musculöse an den Köi nerschichten angeheftete Fasern erzeugt werden l). Da alle Körnerschichten an den Grenzen des Mittel- theiles aufhören, so rücken die durchsichtigen Schichten unmit- telbar unter die Haut. An der Stelle der Mittelkörner liegen aber hier die Eierbehälter, die Penisblase und die später zu er- wähnenden weissen Gange, so dass hier nur 5 Schichten existiren2). Der Eierbehälter ist nur VV" kürzer, als das ganze Glied, hat hinten den Knäuel, vorn die Penisblase und besteht aus zwei Häuten, von denen die äussere, die eine kapselartige Umhüllung, die Kapsel des Eierbehälters (19.), die innere einen einfachen, dünnhäutigen, mehrfach gewundenen, von dem Knäuel nach den dicken Röhren allmählig sich erweiternden Schhiuch darstellt. Die Kapsel bildet den festesten Theil des Gliedes, entsendet eine ziemlich feste Duplicatur, um sich mit der des anderen Gliedes zu verbinden, hat in der Mittellinie der Rückenfläche eine tiefe, die Samengänge aufnehmende Längsfurche, sitzt an der Bauch- fläche fest um die kleinere äussere Oeffnung, erstreckt sich aber nicht in die Seitentheile (29.), bildet einen eigenen Raum für jedes Seitenhorn oder zwei kleinere derselben und eine besondere Höhlung für den Knäuel, welche durch den hintersten Theil der- selben dargestellt wird. Hier spaltet sich die Kapsel in zwei Blätter, um den Knäuel und eine ihn umschliessende Drüse zu umkleiden (21.). Der Knäuel selbst besteht aus einer in sich verschlungenen Röhre, welche in der Mitte eine den Ausführungs- gang der gelben Gänge aufnehmende sackförmige Erweiterung besitzt. Aus dieser entspringt ein schmaler Gang, der nach drei *) Zur Darstellung dieser Schichten bediente sich der Vf. des mecha- nischen Lostrennens der einzelnen Lagen von dem auf V\ achs un- ter Wasser ausgespannten Bandwurme. Leichter gelangt man zum Ziele, wenn man mittelst des unter Wasser geschlossenen Doppcl- messers bereitete feine senkrechte Querschnitte untersucht. Man sieht dann eine linienförmige Oberhautbegrenzung, auf welche eine starke dunkelere Hautlagc folgt. Dann kommt die Bauch- oder Rückenköracrschicht mit ihrer darmwindungsähnlichen Gruppirung, in deren helleren Zwischenräumen faserige Gebilde, welche sich nach innen gegen die durchsichtige Schicht fortsetzen, liegen. In die- ser belinden sich ausserdem noch helle gewundene Schläuche. In der Mitte erscheint endlich die Mittelschicht. Rechnet man daher die Oberhaut und diu darunter liegende Schicht als zwei Lagen, so kommen neun Schichten heraus. Sonst, wie mir scheint, nicht. An jedem Scilcnrande stossen die beiden Oberhaut-, die beiden darunter befindlichen Schichten und die beiden Rörncrlagen unter einem abgerundeten Winkel zusammen, während die beiden durch- sichtigen Schichten und die Mittelschicht schon früher nach innen aufhören. 2) Auf feinen Querschnitten bestätigt sich diese Verminderung der Schichten am Mittcltheile auf das vollkommenste.