3ti0 III. Versuche über die Thätigkeit des Balkens. breites Knochenstüch, so dass hier die Dura Mater biosgelegt wird. Die Mittellinie selbst ist durchaus zu vermeiden, damit nicht der obere Längenblutleiter verletzt werde und den ganzen Versuch trübe oder gar vergeblich mache. Ebenso darf man nicht zu weit nach hinten gehen, um nicht in das Gebiet des Querblutleiters zu kommen. Die aus der verletzten Knochensub- stanz entstehende Blutung hat man weniger zu fürchten. Oft stillt sie sich nach Anwendung von kaltem Wasser. Findet aber dieses auch nicht Statt, so hat man nur insofern auf sie Rück- sicht zu nehmen, als sie die Einsicht in die tieferen Theile stört. Denn nach vollendeter Operation fällt in der Regel eine entspre- chende Parthie des obersten Theiles der Grosshirnhemisphäre durch die Knochenspalte vor und bildet einen so guten Tampon, dass der Blutfluss sogleich still steht und sich in der Folge nicht mehr erneuert. Nun spaltet man die harte Hirnhaut und geht mit einem Staarmesscr oder einer nach der Fläche gebogenen Lancette dem grossen longitudinellen Hirneinschnitte entsprechend ein, beginnt vorn und dringt hier selbst, wenn mann will, so tief ein, dass die Spitze des Instrumentes die Schädelgrundfläche berührt, hebt dasselbe wiederum etwas, zieht es längs der longitudinalen Mittel- linie nach hinten und trennt so den Balken mit den darunter be- findlichen paarigen Hälften der Wandungen, der durchsichtigen Scheidewand und des Gewölbes. Nur hüte man sich, nicht zu weit nach hinten zu gehen, um nicht in das Bereich der Sehhügel, der Hauben, der Basen der Hirnschenkel oder gar der Brücke zu gelangen. Im Anfange ist es daher von Nutzen, das noch in dem Schädel befindliche halbirte Gehirn eines ungefähr gleich grossen Kaninchens zur Seite zu haben. Im Momente, wo der Balken mit seinen Nachbartheilen durchschnitten wird, entsteht wegen der Verletzung der Arteria corporis callosi eine verhältnissmässig ziemlich starke Blutung, welche jedoch dunkelgefärbte oder selbst gefleckte Thiere fast nie bedeutend afficirt. Bei Albinos dagegen erfolgen dadurch nicht selten sogleich Convulsion, Sopor u. dgl. Hat man dann das Messer herausgezogen, so wird die Haut- wunde geheftet. Nicht immer gelingt es den Balken zu treffen, weil man nicht in den Längenspalt des grossen Gehirnes, sondern noch in den innersten Theil der entsprechenden Grosshirnhemisphäre einge- drungen. Natürlich wird dann zwar wenigstens ein Theil der Fasern der Balkenstrahlung durchschnitten. Da aber noch ausser- dem eine grossere oder geringere Parthie des Slabkran/.es und andere Theile der Grosshirnhemisphäre verletzt werden, so hat man es im günstigsten Falle mit einem unreinen Experi- mente, welches höchstens zum Vergleich mit besseren Versuchen dienen kann, zu thun. Die notwendigen Complicationcn, welche durch den Bluterguss und die consequutive Entzündung entstehen, lassen sich natürlicher Weise nie vermeiden. Schon Magendie (Vorlesungen über das Nervensystem und seine Krankheiten. Aus dem französischen übersetzt von G. Krupp. Leipzig 1841. 8. S. 119.) hat die Bemerkung gemacht, dass Rei- zung des Corpus callosum nicht den geringsten Schmerz zur