Proteinkörper. 285 Einfach oder doppelt kohlensaueres Natron verhindert nur in verdünnten, nicht aber in stärkeren Lösungen die Gerinnung (58.). Vogeleiweiss gab dem Vf. 6,52—5,75%, Eiweiss des Kalbsblutes 6,25%, das des Ochsenblutes 8,2% und das des Menschenblutes 7,23% Asche (64). 3) Kasein. Vgl. Rep. IV. 316. Als Blut- kasein führt der Vf. das Globulin auf und betrachtet die Blutkör- perchen als eine Verbindung von Blutkasein und Hämatin. Eben so bezeichnet er die Proteinverbindung der Linse als Kasein (81.). Alle Proteinverbindungen zeigen, wie dieses vom Faserstoff schon früher bekannt war, bei dem Erwärmen und Reiben des trocke- nen Pulvers elektrische Erscheinungen, was bei dem Chondrin nicht der Fall ist (107.). 4) Pyin fand der Vf. in dem purulenten Absätze der Sputa von Phthisikern, in einer Art von Nasenschleim und im eiterhaltigen Blasensecret bei Phthisis vesicae, nicht aber in zwei anderen Arten Eiter und in Lungentuberkeln (123.). Einer ausführlichen, im Auszuge nicht wiederzugebenden Unter- suchung unterwirft der Vf. die verschiedenen aus dem Muskel- fleische durch Wasserbehandlung zu erhaltenden sogenannten extractiven Stoffe (130—156.), so wie die des Blutes (159.), des Harnes (160—164.) und der Milch (165—168.). Den von Kasein befreiten Speichelstoff charakterisirt der Vf. durch sein indifferentes Verhalten gegen Kaliumeisencyaniir, verdünnte Säuren, seine Un- fähigkeit zu gerinnen, seine Fällbarkeit durch Alkohol und seine Unlällbarkeit durch Galläpfeltinctur, neutrales essigsaueres Blei- oxyd und Quecksilberchlorid (170—71.). Bei den Gallenstoffen sind schon die neuesten Untersuchungen von BerzeliüS einge- schaltet. Ueberhaupt hat der Vf. nicht nur mit sehr vielem Fleisse Bekanntes zusammengestellt, sondern auch eigene Darstel- lungsmethoden und Reactionsversuche eingeschaltet. Das Werk bildet nicht sowohl für den Arzt, als für den, welcher sich mit Untersuchungen aus der Chemie der Thiere beschäftigt, ein sehr vollständiges Repertorium. In dem zweiten Bande werden die einzelnen thierischen Theile ihrer chemischen Zusammensetzung nach behandelt werden. Eine mit einzelnen eigenen Bemerkungen versehene Zusammen- stellung der bei der Verdauung, Ernährung und Absonderung in Betracht kommenden chemischen Momente giebt J. Vogel CCXLIII. Proteinkörper. — Mulder (IV. Bd. 20. 340—52.) hat die Einwirkung des Chlors auf Protein und Humatin untersucht. Streicht dieses durch eine Eiweisslösung, so wird das Protein nicht zersetzt. Es bildet sich vielmehr proteinchlorige Säure, d.h. eine Verbindung von 1 At. Protein und 1 At. chloriger Säure (C40 H62 N10 O10 + CI2O3). Die chlorige Säure entsteht auf Ko- sten des Sauerstoffes der Eiweisslösung, während in dem Wasser Chlorwasserstoffsäure sich bildet. Ein anderer Stoff Oxy-Protein wird erhalten, wenn man proteinchlorige Säure in Ammoniak auflöst, wobei sich viel Stickstoff entwickelt, die ammoniakalische Lösung verdampft, den Rückstand in heissem Wasser auflöst und diese Solution mit Alkohol fällt. Seine Formel ist C40 Hö2 Nio Oj5+H20 oder das Hydrat von C40 Ü62 N,0 012+08, d. h.