I. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 78 konnte.). In Betreff der Nerven kommt auch der Vf. hier zu dem mit anderen Erfahrungen übereinstimmenden Resultate, d.iss bei den grauen Nerven eine geringere Menge von wahren Nerven- primitivfasern sich bilden und eine relativ grössere Menge von Zellenfasern zurückbleiben, als in den weissen Nerven. Ueber- diess legt er auf die feine pigmentartige Punktmasse bei Entste- hung der Nervenprimitivfasern sowohl, als der Ganglienkugeln grossen Werth. Was die Bedeutung der Zellenfasern des Erwachsenen betrifft, so theilt der Vf. ebenfalls die Ueberzeugung, dass sie durch den durch embryonale Stadien hindurchgehenden immerwährenden Erneuerungsprocess der einzelnen Gewebetheile hervorgerufen werde. i Ueber die Epithelialverhältnisse des Magens s. unten Ver- dauungsorgane. — Ueber das Epithelium der Amphibien s. Mayeu X. No. 180. 49-51. Pappenheim (CCXLIX. 120. 21.) theilt speciell seine bestäti- genden Erfahrungen über die Ausbreitung des Fiimmerepitheliums in der Rückenmarkshöhle (des Ochsen und des Kaninchens) mit. Bei dieser Gelegenheit muss Ref. in Betreff seiner früheren Er- fahrungen (Rep. I. 158.) berichtigend bemerken, dass auch in diesem Epithelium, so wie in dem der Hirnhöhlen und der Trichterhöhlung zarte, sonst aber gewöhnliche Flimmercylinder vorhanden sind. Vgl. Rep. III. 72. Ueber die sogenannten Schleimkörperchen s. unten pathol. Anatomie. Eiter. y. Nervensystem. Bau der Nervenprimitivfasern. — Die über diesen Gegenstand begonnene Discussion wurde wiederum fortgesetzt. Die Untersuchungen von Purkinje und Rosenthal stellen sich mehr auf die Seite der Erfahrungen von Remak (Repert. Bd.III. 73.), während die Beobachtungen von Henle mehr mit denen des Ref. übereinstimmen. Purkinje und Rosenthal (CR. 16. 17.) nehmen drei Theile in jeder einzelnen Nervenprimitivfaser an (s. Rep. IV. 67.). 1) Die Axe des Nervencylinders d. h. ein in der Axe der Faser gelegener durchsichtiger, elastischer, leicht beweglicher Cylinder (und kein abgeplattetes Band), der auf seiner Oberfläche eine fein granulirte Masse zeigt. Die Körnchen der Letzteren sind feiner, als die an den Ganglienkugeln haftende Punktmasse, doch kleiner, als die Molecüle dieser Letzteren (16.)'. 2) Die Mark- scheide d. h. eine markige weiche Hülle, welche an den Nerven frisch gelödleter Thiere, vorzüglich unter warmem p asser durch- sichtig erscheint und sich so zusammenzieht, dass Sinuosita'ten und Fallen erscheinen. 3) Die äussere Hülle d. h. eine struetur- lose, zellgewebigte Haut, welche meist Längen-, seltener auch Querfasern zeigt. - Henle (XV. 173-175.) findet die Primitiv- fasern frisch und ohne Wasser untersucht hell und farblos, mit einfachen Rändern und wie Krvslalle. Kommt Wasser hinzu, so