Delphinus phoccena. 235 unmittelbar unter der Fascie des M. psoas, giebt diesem Zweige und theilt sich in einen vorderen stärkeren und einen hinteren schwächeren Zweig (17.)- Der erstere verläuft zwischen der zwölften Wirbelrippe und der accessorischen Nebenrippe (s. Rep. III. 142.) und geht schräg zu den Bauchmuskeln, namentlich den Obliquis und zuletzt dem Rectus. Der hintere Nebenast ver- theilt sich im Psoas und den Bauchmuskeln. Von dem im Wesent- lichen sich ähnlich verhaltenden zweiten Lendennerven entspringen drei stärkere Zweige für die M. M. sacrolumbaris und longissimus dorsi, von denen einer mit dem Riickenaste des dritten Lenden- nerven anastomosirt. Sein vorderer Ast sendet sogleich einen Zweig für den M. psoas und spaltet sich dann in einen vorderen Nebenast und einen hinteren Hauptast, der sich noch auf dem M. obliquus adscendens in zwei parallele Bauchzweige sondert. Von nun an anastomosiren die Rüchenäste der Lendennerven unter einander. Diese R. R. transversi werden allmählig immer stärker und vom zwölften Lendennerven so vorherrschend, dass dann alle Rückennerven aus ihnen entspringen. Endlich erscheint von Stelle zu Stelle ein gemeinschaftliches R. transversus, aus dem die Rückennerven für 3 — 4 Spatia interspinalia nach und nach ent- stehen. Die Rückenzweige der N. N. sacrales verhalten sich ganz ähnlich. Der vordere Ast des dritten Lendennerven theilt sich sogleich nach seinem Ursprünge in zwei Nebenäste und einen Hauptast, deren Verbreitung mit der des ersten Lenden- nerven übereinstimmt. Der des vierten Lendennerven verhalt sich ganz, wie der des ersten. Der des fünften geht viel schräger nach hinten und dringt mit seinem Neben- und seinem Hauptaste fast ganz in den M. psoas. Nur Nebenzweige treten in die hin- terste Parthie des M. obliquus adscendens. Der vordere Ast des sechsten Lendennerven hat wieder einen regelmässigen Verlauf (18.). Die vorderen Aeste des siebenten und achten Lendennerven sind dünner, theilen sich sogleich in zwei Nebenäste und einen Hauplast und versorgen mit Ausnahme ihrer in die Bauchmus- keln reichenden Endfäden den M; psoas. Der vordere Ast des achten Lendennerven sendet einen schwachen unleren R. transversus zum vorderen Aste des neunten Lendennerven, dieser einen starken R. transversus zu dem des zehnten. Der letztere giebt nur einen feinen Muskelast zum Psoas und setzt sich als R. transversus nach hinten fort. Er tritt fast ganz zu dem ent- sprechenden Aste des eilften Lendennerven, wird dadurch stark, sendet einen schwachen R. transversus nach hinten, ertheilt kleine Muskeläste zum Psoas, verläuft zu dem Beckenrudimente seiner Seite, zerfällt hier in zahlreiche Zweige, von denen einer unter den vorderen Theil des Beckenknochens seiner Seite hindurch tritt, nach vorn verläuft und zum Constriclor cunni und der häu- tigen Bekleidung der Vagina geht, der zweite einen von dem Beckenknochen zur Scheide laufenden und diese, wie es scheint, erweiternden Muskel versorgt, der dritte sich unter der Fascie des Psoas vertheilt, der vierte zu den M. M. spinales und retractor pelvis geht, während endlich andere feine Fäden zu Scheide- und Harnblase laufen. Wie hier also A. A, hypogaslricw exisliren, so