I. Die Furt sehr. d. Physiut. i. J. 1839. 282 vier bis fünfeckige Zellen (nach dem Vf. Lungenzellen) mit dunklen oder ungleichen Conturen und gestreiften Bändern (nach dem Vf. Capillargefässe), so wie gelbe cylindrische mit dunhelen Querstrei- fen versehene Fasern (Muskelfasern). (Ref. muss frei bekennen, dass ihm diese Angaben irrthümlich zu seyn scheinen und dass der VTf. sich vielleicht durch fremde Beimischungen täuschen Hess. Wie in den Auswurf quergestreifte Muskelfasern kommen sollen, ist nicht einzusehen, da solche weder an den Bronchis noch an den Bronchiis bis jetzt nachgewiesen worden. Was der Vf. Fig. 87. 88. abbildet, sieht Pflanzenzelle n von Kohlblattern sehr ähnlich. Sollte nicht der Kranke früher Gemüse und etwas Fleisch gegessen und kleine Fragmente desselben mit in den Sputis wieder herausgebracht haben?). Bei Harnruhrenkatarrh enthält das Secret anfangs runde, mit kleinen Molekülen gefüllte Kugeln, welche 4 Mal so gross, als die Blutkörperchen sind (29.), die sich später vermehren, dann oft Kerne zeigen und zuletzt wieder abnehmen (30.). Bei den Eiterkürperchen schwellen die Hüllen in destillirtem Wasser langsam an, bersten endlich und hinterlassen den Kern mit Molecülen umgeben oder die Letzteren an einander haftend allein. Die durch Einwirkung von Essigsäure «entstehenden mehrfachen Kerne haben jeder noch einen Centrai- punkt im Innern (32.). Chlorsäure und Weinsteinsäure wirken auf die Eiterkürperchen, wie Essigsäure. Kaustisches Kali lost sie, kaustisches Ammoniak dagegen nicht auf. Verdünnte Salpeter- säure oder Salzsäure runzelt sie und lässt einen Kern deutlicher werden. Aehnlich wirkt salpetersaueres Silberoxyd. Alkohol runzelt sie und erzeugt einfache bis mehrfache Kerne (33.). In den Papeln der modificirten Blattern finden sich lebhaft sich bewe- gende mit einem Halse und einem Haken versehene längliche Thierchen (36.). Neben den Thierchen zeigen sich später mit Molecülen gefüllte Kugeln, zwei bis drei Mal so gross, als die Blutkörperchen. Wird später das Secret mehr dem Milchserum ähnlich, so vermehren sich die mit grösseren Molecülen gefüllten Kugeln, während die Thierchen noch oft vorhanden sind (37.). Später, wo die Flüssigkeit ihre alkalische Reaction verliert, werden die Hüllen der Eiterkürperchen sehr leicht zerreissbar oder fehlen oft schon von selbst. Aber auch hier noch scheinen die Thierchen erkannt werden zu können (38.). Das Contentum bei Variola vera vom siebenten Tage enthielt aus kleinen Molecülen bestehende, nicht ganz runde, sondern an einer Stelle wie gewim- perte, die Blutkörperchen 4 — 5 Mal an Grösse übertreffende Körperchen (39.). In Betreff der Exsudate liefert der Vf. kaum eine neue zu referirende Erfahrung. Die infiltrirten Plaques von Darmgeschwüren enthalten weisse mit einer glatten Hülle und kleinen Molecülen versehene, runde oder längliche Kügelchen, welche die Blutkörperchen ein bis zwei Mal an Grösse übertreffen. Ist Geschwürsbildung da, so stossen sich neben veränderten Ex- sudat- oder Eiterkürperchen Epithelialcylinder los. In den gereiz- ten Gekrösdrüsen zeigen sich einfach oder doppelt gekernte, kleine Molecüle enthaltende Zellen; in der Milz, wie es scheint, veränderte oder weiter fortgeschrittene Exsudnthürperchen (47.).