/. Die Fori8chr. d, Physiol. im J. 1840. 212 bald ockerrothen, bald farblosen Dotter baben (352), ein Keimbläs- chen, eine dünne Eiweisschicht und eine harte Eischaale, die, wie bei M. Huf'elandii, warzig ist, wenn die Eier frei gelegt werden, eine glatte Oberfläche dagegen hat, wie bei Emydium, Milnesium, Macrobiotus Dujardin, ursellus u.dgl., wenn sie in die abgewor- fene Oberhaut deponirt werden. Sie besteht aus einer äusseren harten und einer inneren äusserst dünnen und glatten Schicht (353.). Die inneren männlichen Geschlcchtstheile bestehen in einer grossen Blase, die hinter und über dem Ovarium liegt, dem Samenbehälter und in zwei länglichen, zur Seite des Eierstockes und des Darmes befindlichen Organen oder Hoden (354.). Die Ausgangsöffnung liegt hinter dem Ovarium und führt in die Kloahe. Die Samen- thierchen sind von verhältnissmässig sehr bedeutender Grösse und haben einen mittleren rundlicheu Körper, einen kürzeren vorderen und einen längeren hinteren schwarzfarbigen Fortsatz (355.). Die muskulöse Kloake bietet sechs Anschwellungen dar und hat einen sehr kurzen engen Kanal und einen hinteren, scheinbar muscu- lösen Bulbus an sich. Die etwas nach unten liegende Afteröffnung bildet eine Art von Längenspalte, die, wie man besonders bei M. Oberhäuser sieht, hinten eine Art querer Hautlippe besitzt. Die Jungen scheinen ohne Keimhaut und unmittelbar aus dem Dotter zu entstehen. Im E'ie bewegt sich das Thierchen, sich langsam um sich herum drehend, ohne dass jedoch ein Flimmerapperat be- obachtet werden könnte. Das Auskriechen erfolgt zwischen dem 25sten und dem 40sten Tage, kann aber durch äussere Einflüsse sehr verzögert werden. Durch das Eintrocknen geht die Lebens- fähigkeit des Eies nicht zu Grunde. Bei Milnesium und Macrobiotus sind die ausgekrochenen Jungen vollständig. Bei Emydium da- gegen fehlt ihnen noch ein Theil ihrer Körperanhänge (358.). Ein angeblich neues, zu den Tardigraden gehöriges Thier, Echiniscus Bellermanni, beschreibt Schultze CIjX. 5 — 7. Corpus ovato-elongatum, scutatum, spinosum, in novem segmenta distin- ctum, pedes octo alterius segmentis a tertio ad novum adfixi. Caput antennis quatuor spinisque duabns instructum; oculi sim- plices duo. E. Bellermanni. Corp. minimo V22—VV" l°ng°i rubro, parum pellucido, unguibus quatuor in quoque pcde longissimis, aequalibus, membrana natatoria conjunctis. Der innere Bau ist ähnlich wie bei Macrobiotus. Doch konnte der Vf. die von ihm angeblich bei diesem beobachtete Circulation (Bewegung der Bauchkörner?) und männliche Genitalien nicht wahrnehmen. Eine sehr genaue Untersuchung der Artcmia salina giebt Joly XVII. Zoologie. Tome XIII. 225—26(3. Der Darm der Artemia fängt etwas über den Mandibeln an, bildet hier einen deutlichen Vorsprung, hat zwei blasige, wie es scheint, in Zellen getheilte Anschwellungen vor sich und zeigt gyrusartige Windun- gen. Auf den Pharynx folgt ein Verdauungsschlauch von dersel- ben Länge, wie die des Körpers ist, der nach hinten sich immer mehr verschmälert und keine Spur von Magenerweiterung hat. Längs desselben liegt hinter den beiden erwähnten blasigen Orga- nen ein cylindrisches, gewöhnlich gelb oder rothgelb gefärbtes Organ, welches sich an dem vierten Bauchringe etwas erweitert,