310 J. Die Forüchr. d. Physiol. im J. 1840. schlössen werden, weil nach ihrer Reizung lieine Bewegung und Empfindung erfolge, so ist diese Voraussetzung irrig. Abgesehen von dem Einflüsse der einzelnen Hemisphärentheile auf Bewegungen des Herzens und der Verdauungsorgane kennt man die Einwir- kung der Corpora striata und der Thalami auf die Körperbewegungen schon längst. Wenn anderseits der Vf. den Ganglien desshalb Reflexthätigkeit zuschreibt, weil bei ausgedehnterer oder localcr Reizung des Ganglion coeliacum an verschiedenen Punkten des isolirten Darmes gleichzeitige Zuckungen entstehen, so dürfte dieses, wenn man den Bau der Ganglien und den Verlauf der umspinnenden Fasern gerade in dem Ganglion coeliacum in Betracht zieht, keine Beweiskraft haben. Ueberdiess wäre dieses eine ein- fache Mittheilung ohne Unterschied von sensibler oder motorischer Thätigkeit der Primitivfasern, aber keine regulirte Reflexion von sensiblen auf motorische, wie der Vf. auch selbst bemerkt (184.). Meiner Ueberzeugung nach unterliegt es 1) nach unseren gegen- wärtigen Kenntnissen keinem Zweifel, dass alle Centraltheile des Nervensystemes ohne Ausnahme fähig sind, Reflexerscheinungen zu erzeugen und dass 2) keine solchen in den peripherischen Nerven vorkommen. 3) Bis jetzt haben wir keine Thatsache, die bestimmt dafür spricht, dass durch die Ganglien im Bereiche des peripherischen Nervensystemes Reflexe entstehen, obwohl sich nicht mit solcher Bestimmtheit behaupten lässt, dass sie nicht reflec- tiren, wie die Reflexionseigenschaft mit Sicherheit dem ganzen Centrainervensysteme zugeschrieben werden kann. — Was die Centraltheile des Nervensystemes speciell betrifft, so glaubt der Vf., dass in dem Rückenmarke die Muskeln zu einzelnen Bewe- gungen, Flexionen, Extensionen u. dgl. mit einander combinirt werden, dass in dem verlängerten Marke eine Verbindung der einzelnen Bewegungen, deren jeder Körpertheil fähig ist, erzielt werde, und dass endlich die Verbindung der Bewegungen der Extremitäten des Rumpfes zu Einem Bewegungsacte vom kleinen Gehirne abhängt (186.). Cerebrospinalflüssigkeit. — Magendie (CCLXI. 51 — 81.) beschäftigt sich wiederum mit dieser Flüssigkeit und bestä- tigt von Neuem seine früheren, auch von anderen Forschern be- stätigten Resultate, dass nach dem Abzapfen derselben Schwäche und Dumpfheit der Empfindungen und Bewegungen eintreten, dass diese Symptome aber schwinden, sobald die Absonderung dieser Flüssigkeit wieder in hinreichendem Maasse eingetreten ist. Meiner subjectiven Ueberzeugung nach dürften die genannten Erscheinungen nur dem veränderten physikalischen Drucke, unter welchem sich dann das centrale Nervensystem befindet, zu- zuschreiben seyn. Rückenmark. — Die Functionen der sogenannten Stränge dieses Theiles des centralen Nervensystemes gaben zu mehrfachen Mittheilungen Veranlassung. W7ährend Bell und Magendie, der ersterc nur theoretisch, der letztere durch beiläufige Versuche, sich dahin aussprechen, dass die hinteren Stränge nur sensibel, die vorderen nur motorisch Seyen, suchte van Deen durch eine Reihe scharfsinnig ausgedachter Experimente, die an Fröschen