/. Du- Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 340 des Schenhelringes, in dessen Milte sie in rechtem Winkel die kleinere Epigastrica abgab, stieg in das Dechen hinab, ertheilte V\ Zoll vor ihrem Austritte aus dem Bedien die A. dorsalis penis, welche längs der Seite der Prostata verlaufend das Liga- mentum trianguläre etwas über der Harnröhre durchbohrte und die A. cruralis absendete. Die A. pudenda endigte in der A. bulbi. In einem Falle, wo die A. obturatoria aus der A. epiga- strica entsprang, ging die V. epigastrica nach unten und aussen und theilte die Oeffnung des Schenkelringes gleichsam in zwei Hälften, um die innere Seite der V. iliaca externa zu gewinnen. In einem Falle entsprangen Epigastrica und Obturatoria von der Femoralis, V2 Zoll unter dem Poupartischen Bande. 8) Die Cir- cumflexa externa entstand von der Femoralis noch unter dem Poupartischen Bande, ging nach unten und gab, eine Bifurcation bildend, zwei Muskelzweige, wahrend die eigentlichen Circum- flexae aus ihrer Mitte kamen. In einem Falle entsprangen aus der Cruralis neben der Profunda noch 5 Hauptäste. Sinnesorgane. — Ueber mehrere Fälle von angeborener Taubstummheit s. Cock X. No. 230. 155—58. 1) Bei einem 12- jährigen Knaben war links die Trommelhöhle mit schwammigen, sehr gefä'ssreiehcn Granulationen, welche von der Schleimhaut auszugehen schienen, vollkommen ausgefüllt. Dieselben Wuche- rungen fanden sich auch in den Cellulis mastoideis und der Tuba Eustacbii. Das Felsenbein war von hinten nach vorn sehr schmal; die Fossa jugularis dagegen weit ausgehöhlt; der Canalis Falloppii gegen diese nur durch Beinhaut verschlossen (155.). Die Furche für den Sinus petrosus superior zeigte sich sehr tief. Der Meatus auditorius internus bildete einen schmalen Spalt und der N. acu- sticus wurde pulpös und durchsichtig, sobald er in ihn eintrat. Der Canalis auditorius öffnete sich auf Ein Mal in eine conische Höhle, welche mit dem Vestibulum durch eine sehr grosse Oeff- nung, mit dem Tympanum durch die Fenestra rotunda eommuni- cirte. Der Modiolus und die Scala fehlten. Der N. auditorius schien sich an den Wandungen der Höhle zu verbreiten. Das unregelmässige Vestibulum dehnte sich anderseits nach aussen so aus, dass es den Knochentheil, welcher gewöhnlich innerhalb der Concavilä't des horizontalen Bogenganges liegt, mit einnahm. Nur die vordere Oeffnung d>es verticalen Bogenganges war vorhanden. Dieser selbst hörte aber plötzlich in der Hälfte seines normalen Verlaufes auf. Der Aquaeductus vestibuli fehlte. — Rechts war die Paukenhöhle auch mit Granulationen gefüllt. Das Felsenbein erschien von aussen etwas regelmässiger gebildet. Der Aqufeductus vestibuli bestand aus einem sehr weiten, trichterförmigen Kanal, der sich in dem Vestibulum durch eine ovale grosse Oeffnung endigte. Die Bogengänge waren vollständig. Das Vestibulum war in Form und Grösse regulär, verband sich aber durch eine grosse Oeffnung mit einer Höhle, welche nur ein Rudiment des Modi- olus und einen häutigen halben Gang der Spiralplatte enthielt. Eine Fenestra rotunda war kaum zu bemerken. 2) Bei einem 12jährigen an Epilepsie leidenden Knaben waren die Schläfenbeine sehr breit, massiv und schwer. Die zellige Textur des Felsen-