400 Osteoporose regularis, glänzendes Ansehen. Sehr reguläre concentrische Bildungen ent- stehen um die mittleren und kleineren für den Durchtritt von Nerven und Blutgefässen bestimmten Löcher des Knochens. An grösseren Oeffnungen dagegen, wie an dem Unteraugenhöh- lenloche, an den Zahnalveolen, findet sich keine concentrische Grup- pirung im Ganzen und Grossen, sondern die Knochenblättchen und Kanälchen folgen hier mehr abgebrochenen, aber regulären, grösseren und kleineren Abtheilungen des Randes der Oeffnung entsprechenden Linien. Es dürfte überhaupt kaum einen krank- haft afficirten Theil geben, welcher dem freien Auge oder bei Betrachtung unter einfacher Luppenvergrösserung ein so zierli- ches Bild lieferte, als die Oberflache eines hier von regulärer Osteoporose ergriffenen Knochens. Dringt die Krankheit tiefer in das Innere, wo sonst die Markkanälchen schon grösser sind, so stellt sich das Ganze zwar noch durchaus regelmässig dar. Einzelne Knochenbälkchen werden aber bisweilen grösser, einzelne Maschenräume weiter und die Gleichartigkeit der neben einander liegenden Theile geht, nicht selten, doch keineswegs immer, we- nigstens an einzelnen Stellen mehr verloren. Die Knochenbälkchen zeigen bei der mikroskopischen Unter- suchung die gewöhnliche Knochensubstanz mit ihren durchaus regelmässigen Bestandtheilen. Ihre normalen Knochenkörperchen sind mit Kalksalzen reichlich gefüllt, erscheinen daher bei durch- fallendem Lichte sehr dunkel, bei auffallendem weiss und haben zahlreiche von ihnen ausgehende kalkführende Strahlen. Bei Be- handlung mit Salzsäure werden ebenfalls nur die gewöhnlichen Verhältnisse gefunden. Da an denjenigen ergriffenen Stellen, wo sonst dichte Rnochensubstanz vorhanden ist, sich Netze von Knochenbälkchen vorfinden, so lässt sich natürlich hier der Kno- chen leichter durchbohren und angreifen. Die absolute Härte der Knochenbälkchen selbst aber scheint weder vermehrt, noch vermindert zu seyn. Uebrigens zeigt sich ein von regulärer Oste- porose durch und durch afficirter und noch durch keinen se- cundären Zustand ferner veränderter Knochen der Schätzung des Gefühles nach nicht wesentlich leichter, als ein ähnlicher gesun- der Knochen von gleicher Grösse. Die Beinhaut überzieht dicht, wenn auch die äussere Fläche ergi'iffen ist, die Knochenbälkchen, erscheint an einzelnen Stellen verdickt, oft blutreich, häufig aber streckenweise ^anz normal. Die umgebenden Weichgebilde sind durch das Leiden gar nicht angegriffen. Gleich den übrigen Formen der Osteoporose kann auch die reguläre eine corticale oder eine centrale seyn, oder den ganzen Knochen in allen seinen Theilen ergriffen haben. In dem erste- ren Falle zeigt sich statt der dichten Rindensubstanz die reguläre Netzmasse, die je nach der Tiefe, welche die krankhafte Verän- derung einnimmt, entweder die ganze Rindenschale ersetzt, oder nur eine dickere oder dünnere Schicht, auf welche dann wieder dichtere Knochensubstanz folgt, oder welche von einer solchen äusserlich umgeben wird, bildet. Bei totaler Affection eines