359 Bestandtheile von Concrementm. Ueber mehrere Zustände des krankhaften Blutes nach dem Tode s. J. Davv X. No. 248. 93-96. Der Vf. macht auf den wahrscheinlichen Einfluss des Kohlensäuregehaltes auf manche Krankhcitsjerliältnisse aufmerksam. Harn. — In einem scheinbar milöhigten Harne, welcher unter dem Mikroskope veränderte Blutkörperchen, Schleim- oder Eiterkörperchen und Epithelialblättchen zeigte, fand Quevenne (Journal des connaissances medicales. Juillet. 54—58.) 1,90 fettes aromatisches Oel, 0,70 Eiweiss, 1,20 in Alkohol lösliche Stoffe und Lactate, so wie Harnstoff, 1,10 in Alkohol unlösliche, salz- sauere, phosphorsauere und schwefelsauere Salze, 4,90 Harnsäure und 95,10 Wasser. — Ueber einen durch Gallenfarbestoff verän- derten braunen Harn s. Pappenheim CXVII. 158.59. Krankhafte A bsond erungen.— Nach Marchand (XV. 87.) enthalten sie sämmllich im Allgemeinen Eisen, während Rupfer, Mangan und Titan vergeblich in ihnen gesucht wurde. Kali ist in geringerer Menge, als Natron vorhanden. Ammoniak fehlt nie. Phosphorsäure findet sich sehr häufig und selten in unbedeutender Menge. Flusssäure zeigte sich spurweise in einer Flüssigkeit bei Ascites und einer solchen bei Hydrops ovarii(88.). Mit den Basen verbunden tritt Milchsäure beständig auf. Der Eiweiss- gehaft variirt bei Ascites von Vi—14 % (88.). Im Markschwamme finden sich phosphorhaltige Fette. Cholestearin existirte in Gallen- steinen der verschiedensten Art, in der Flüssigkeit einer Hydrocele, in dem Menschengehirn, im Wasser eines Hydrocephalus, dem Markschwamme und der Ochsengalle. Speichelstoff ist sehr selten; Farbestoff häufig, meist der des Blutes, selten der Galle. (Doch findet sich der Letztere nach Ref. Erfahrungen fast in allen reinen Flüssigkeiten bei Wassersuchten aller Art.) (89.). Hydrops.— Die von einem hydrocephalischen, 4monatlichen Kinde abgezapfte Flüssigkeit enthielt nach Babington (XVI. Bd. XXIII. 219.) 99 Wasser, 0,1 Gallerte, 0,845 salzsaueres Na- tron und 0,55 andere Salze und Verlust. — Eine bei Hydrops ovarii durch Paracentese erhaltene Flüssigkeit war trüb, zähe, schleimig und von unangenehmem Geruch, hatte ein sp. G. von 1,052, reagirte alkalisch, zeigte aber keine Spur von Ammoniak, coagulirte bei dem Erhitzen durch Alkohol und durch Säuren, wurde durch Schwefelsäure roth gefärbt und fällte sich dann bei Zusatz von Wasser weiss, ^brauste mit Salpetersäure auf, färbte sich gelb und präcipitirte sich bei Zusatz von Wasser graugelb und wurde durch kaustisches Kali in eine zähe, durch Wasser oder Säuren zum Theil fällbare Masse verwandelt. Der Vf. hält sie daher für eine eiterartige Flüssigkeit. Becker CXCV. 35. 36. Oojicremente. — Die von Posselt (s. oben S. 293.) be- obachtete Ossification der Pleura enthielt nach Probst (CLXXXVIl. 17.) 34 (und in einem zweiten Falle 25,87) thierischer Materie 53,93 phosphorsaueren Kalk, 1,19 phosphorsaueren Talk, 9,09 kohlensaueren Kalk und 1,79 Natronsalze nebst Verlust. Die wässerige Abkochung reagirte wie Tischlerleim und nicht wie Chondrin. —