Mammae von Galeapithecus. 243 bedeutende Zahl von Kügelchen, welche den Eiterkügelchen ähn-> lieh waren und wenige Spermatozoen. Die Vasa efferentia zwi- schen Hoden und Nebenhoden wurden auch hier bestimmt nach- gewiesen. Ein zweites zur Untersuchung gleich günstiges Exem- plar enthielt gar keine Flüssigkeit in der Bauchhöhle. In der Harnblase und, dem Nebenorgane fehlten die Samenthierchen, welche in dem Hoden und dem Vas deferens vorhanden waren. Die Vasa efferentia fehlten auch hier nicht (143.)- Bei einem in Weingeist aufbewahrten Scyllium Edwardsii zeigten sich deutliche Spermatozoen im Vas deferens, wie solche sich auch in diesem und dem Hoden von Torpedo fanden (144.). — Die äusseren Afteranhänge der männlichen Torpedo und Raja bestehen aus ge- gliederten Knochen, Muskeln, Schleimdrüsen, Schleimgängen u. dgl. und besitzen eine grosse, eigenthümliche Nebendrüse. Bei zwei Exemplaren von Raja batis war die Letztere fast so gross, wie eine Kastanie, eiförmig, durch eine Längenfurche getheilt, mit Drüsengängen versehen, von einer Muskelhülle und hierauf einer Gefässhülle umgeben. Sie selbst wurde von einer Faserschicht, einer Muskelfaserschicht und einer Zellgewebeschicht umgehen und besitzt überdiess um sich ihren Flexor und Extensor. Ausserdem zeigte sich an dem unteren Ende des Sackes eine deutliche, durch einen Muskelwall gebildete und von Sebnenfasern durchsetzte Höhle. Dieser Theil pulsirte bei reizbaren Thieren und enlhielt Blut, bildet daher wahrscheinlich ein Nebenherz für die äusseren After- anhänge und findet sich in gleicher Weise bei Torpedo und Raja clavata. Der Sack der Nebendrüse enthielt eine Flüssigkeit, welche sich auch leicht aus der Letzteren herausdrücken Hess und unter dem Mikroskope Kügelchen zeigte. Das in der Höhle ent- haltene Blut gerann wie gewöhnlich, hatte aber eine geringere Consistenz und zeigte kleinere und grösstentheüs runde Blutkör- perchen (145.). Jene Nebendrüse fehlt in manchen Scyllien. Stännius (XV. 1840. 41—44.) beobachtete bei Iiaja aquila und Squalus acanthias Samenthierchen sowohl im Hoden, als im Nebenhoden. R. Wagner, dessen Untersuchungen in Nizza ich bei- zuwohnen Gelegenheit hatte, fand bei Squalus acanthias, Scymnus nica;ensis, Scyllium canicula, unter den Rochen bei Raja oxy- rhynchus Risso (hier aber durch Fett etwas versteckt) ein durch Vasa efferentia vermitteltes Verhältniss zwischen Hoden und Ne- benhoden, welches den von Lauth bei dem Menschen gefundenen Zuständen nicht unähnlich ist. Die Röhrchen des Hodens und des Nebenhodens und das Vas deferens enthielten Spermatozoen. Das drüsigte Nebenorgan dagegen ist nach diesen Erfahrungen ent- weder ein Analogon eines Fettkörpers, oder eine sogenannte Blut- drüse und zeigte uns wenigstens, so weit sein Contentum mikro- skopisch betrachtet wurde, keine Spermatozoen. Ueber die weiblichen Genitalien des Maulwurfes s. G. R. Tre- viranus LXXXXVI. 124. 25. — Cantraine (XL. No. 7. 65—67.) bestätigt die von Pallas gemachte Erfahrung, dass jede der beiden Mamma: von Galeopi- thecus zwei Brustwarzen habe.