/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 88 führt wird, in einem gewissen Verhältniss stehe (65.)- Durch die faulige Zersetzung der menschlichen, thierischen und pflanz- lichen Körper entbindet sich Ammoniak, welches, zuerst in der Luft enthalten, bald mit Regen - und Schneewasser hinabgeführt wird. Im Schnee- und Regenwasser zeigt es, wenn es durch Kalk entwickelt wird, einen auffallenden Geruch nach fauligen Stoffen oder nach Schweiss und deutet so seine Ursprungsquelle an (70.)- Von dem kohlensauren Ammoniak aber, welches durch das Regenwasser dem Boden zugeführt wird, geht nur ein Theil in die Pflanze, weil ein anderer Theil sich fortwährend verflüch- tigt. Nur dasjenige Ammoniak, welches der Boden in grösserer Tiefe erhält, was mit dem Thaue den Blättern zugeführt wird und was sie aus der Luft mit der Kohlensäure einsaugen , wird für die Assimilation gewonnen. Da nun die flüssigen Excreaiente des Menschen und der Thiere und noch mehr der Harn das Am- moniak grösstentheils in Salzformen enthält, in denen es seine Verflüchtigbarkeit verloren hat, so geht bei diesen der Pflanze dargebotenen Düngungsraitteln nichts von demselben verloren (79.)« Die düngende Wirkung des Gypses beruht auch nur darauf, dass das Ammoniak hierdurch fixirt wird, da das im Regenwasser ent- haltene kohlensaure Ammoniak sich in schwefelsaures Ammoniak neben dem sich bildenden kohlensauren Kalke umändert. Da- her wirkt er nicht auf trockenen Feldern, wo der thierische Dünger noch seine Effecte ausübt (82.). Eben so nützen Thon- erde und Eisenoxyd, indem sie sich mit dem Ammoniak zu festen Verbindungen vereinigen (82.). Kohlenpulver wirkt durch seine Aufnahme des Ammoniaks (83.). So ungleich auch die Mengen der Basen bei verschiedenen oder specifisch denselben, aber in ungleichen Arten erzogenen Pflanzen sind, so scheinen sie doch in Wechselbeziehung zu ein- ander zu stehen und sich gewissermassen einander zu erganzen. Bei denen, welche an organische Säuren gebunden sind, scheinen, so verschieden die Salze und die Säuren sind, doch die Sauer- stoff mengen dieselben zu bleiben, wie die von Saussure unter- nommenen Analysen der Fichtenasche und die Berthier'sciien Analysen der Tannenaschen andeuten (89.)- Die Constanz des "Verkommens feuerbeständiger Aschen in den Landpflanzen lässt mit Recht schliessen, dass sie nothwendige Elemente des Pflan- zenorganismus seyen. Sie werden, wie z. B. das Kali, die Kiesel- säure, durch den Boden oder durch abgestorbene Pflanzen oder selbst künstlich, z. B. durch Asche zugeführt und werden leicht erschöpft, sobald Pflanzen , welche eine reichliche Menge derselben enthalten, auf demselben Boden wachsen, ohne dass eine neue Er- gänzung Statt findet. Dadurch wird es auch möglich, dass Pflan- zen , wie Thiere, an bestimmten Localitäten wiederkehren. So die Salzpflanzen in der Nähe des Meeres und tauglicher Salinen; die Chenopodien an Schutthaufen u.dgl. mehr (96 — 100.). Die Thatsache aber, dass feste, sonst nicht verflüchtigbare Körper mit Wasserdämpfen oder auf andere Weise fortgeführt werden, macht es wahrscheinlich, dass auch basische Bestandteile des Seewassers durch den Regen zu den Landpflanzen gelangen und