Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. VI. 36 Varietäten der Schädelknochen. Äuge. — Angeborener Mangel beider Augäpfel bei einem 13jährigen Knaben, dessen Schwester auf beiden Augäpfeln Colo^ boma iridis hat s. Rau XXXVI. 56—58. — In einem Fall von Mikrophthalmie fand Retzius (XXI. 17.) eine kugelrunde Linse, wie sie dem Fötus cigenthümlich ist. — Eine im Auszuge nicht wiederzugebende, auch litterar-historisch sehr fleissige Besehreibung, der mehr oder minder unvollständigen Augen eines auch an den Füssen verbildeten Füllens giebt Miram XXXVI. 113—146. — Mangel der Iris s. Bau XXXVI. 58. 59. — Coloboma iridis s. Frohmüller XXXVI. 313. 14. und Ammon XXXVI. 534—42. — Ueber angeborene Undurchsichtigkeit der Gornea s. Ammon XXXVI. 529-34. Ueber ein cyclopisches Mädchen s. Retzius XXI. 17. — Be- schreibung eines Gyclopenauges des Menschen s. E, H. Weber XXXVh 319. 20. — Schweincyclope, an dessen Augen zwei Au- gen^ Nase und Maul sich finden, s. Carus CCXI. 219. Haut. — Angeborener Mangel eines grossen Theiles der Haut, welche Stellen nach der Geburt vernarbten s. Hahn XXX. Bd. 30. 156. 157. Drei Fälle von Negeralbinos s. Marcy XXII. Mars, the Americ^ Journ. 19. XIL No. 269. 72. — Ueber Albinismus bei Fischen s. Hannover XIX. 330. 31. Knochen und Extremitäten. — Nach den handschrift- lich mitgetheilten Untersuchungen von Dietrich, welchen die Baseler anatomische Sammlang zum Grunde liegt, finden sich dia meisten Abnormitäten des Schädels vorzüglich nur auf einer Seite. Eine mittlere Sutur des Stirnbeines beobachtete der Vf. nur un- ter 20 Schädeln 1 Mal. Den selten vorkommenden Hinterhaupt- zitzenfortsatz sah er nur rechts und ohne Gelenkfläehe an dem Schädel eines Litthauer. Drei Mal zeigte sich eine Fossa epistro- phicobasilaris am vorderen Bande des Foramen magntim zur Auf- nahme des zweiten Halswirbels. An der vorderen Fläche des Hinterhauptkörpers unmittelbar vor dem grossen Loche erscheinen nicht selten 1 oder 2 kleine Fortsätze. Am Keilbein begiebt sieb zuweilen, und häufig wieder nur an einer Seite, eine Knochenleiste von der Wurzel der Ala pterygoidea externa brückenartig über das Foramen ovale zur Ala parva Ingrassise als Processus pterygo-spi- nosus.. Der Keilbeinstachel ist oft besonders entwickelt und in mehrere Zacken gespalten mit gleichzeitiger Enlwickelung des Tuberculum spinosum und des Paukenstachels. Verbindung der Schläfenschuppe mit dem Stirnbein wurde 3 Mal stets auf der rechten Seite wahrgenommen. Dagegen zeigte sich ein Mal die Verbindung des Schläfenjochfortsatzes mit dem Jochbein und Oberkiefer auf beiden Seiten. An dem vorderen Bande des Ge- hörganges fand sich bei 7 Schädeln ein rundliches Loch, welches sich in späteren Jahren verkleinert, ohne jedoch zuletzt gänzlich zu verschwinden. Als ein Analogon des Kudimentes des hinteren Gelenkhügels der Einhufer, Hunde, Katzen und Marder verlängert sich die Wurzel des Joehfortsatzes bisweilen in einen ziemlich starken rundlichen Fortsatz. In einem Falle wurde ein Zitzen-- knochen von 17'" Länge und 15'" Breite wahrgenommen. Ver-