/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 48 Der Zucker und mit ihm alle früher vorhandenen stickstoffhalti- gen Körper sind verschwunden. Beide haben sich mit und neben einander zersetzt. Der Stickstoff erscheint in der Flüssigkeit als Ammoniak, neben welchem noch Milchsäure, der krystallinische den Hauptbestandteil der Manna ausmachende Körper und eine feste, dem arabischen Gummi ähnliche, mit dem Wasser einen dicken zähen Schleim bildende Masse vorfinden. Diese drei Sub- stanzen wiegen schon mehr, als der im Saft enthaltene Zucker. Sie sind also während der Fä'ulniss durch die Mitaction anderer Körper entstanden. (229. 230.) Das Ferment selbst aber ist ein in Fä'ulniss und Verwesung begriffener, stickstoffhaltiger Körper, der mit dem Aufhören seiner eigenen Fäulniss auch die Fähigkeit, Fä'ulniss zu erregen, verliert. Durch Mangel an Wasser oder durch fäulnisswidrige Sub- stanzen verliert es ebenfalls seine Kraft. (231.) Andere faulende Körper, wie Muskelfleisch, Urin, Hausenblase, Osmazom, Eiweiss, Käse, Gliadin, Kleber, Legumin, Blut, erregen ebenfalls, wenn sie sich in diesem Zustande befinden, Fä'ulniss des Zuckers. (233.) Vergleicht man aber die durch Gä'hrung und Fäulniss bewirkte Zersetzung mit der durch höhere Temperatur erreichbaren Zersetzung organischer Körper, so zeigt sich der Verbrennungs- process der trockenen Destillation als eine Oxydation des Kohlen- stoffes auf Kosten von allem Sauerstoffe der organischen Substanz oder einem Theile desselben, so dass dadurch andere wasserstoff- reiche Verbindungen entstehen. Die Gährung bildet eine Verbren- nung derselben Art, die bei einer die gewöhnliche Wärme nur wenig überschreitenden Temperatur im Innern einer Flüssigkeit zwischen den Elementen einer und derselben Materie vor sich geht. Die Fä'ulniss ist ein Oxydationsprocess, an welchem der Sauerstoff aller vorhandenen Materien Antheil nimmt. (237.) Die langsame Verbrennung organischer Körper an der Luft end- lich bildet die Verwesung, welche im ausgezeichnetsten Grade stickstoffhaltigen Substanzen zukommt, bei dem Abschluss allen Wassers und bei einer gewissen niederen Temperatur nicht erfolgt (238.) und die durch alle die Fäulniss und Gährung abhaltenden Körper ebenfalls aufgehoben wird. Die verwesenden Körper aber entwickeln entweder keine Kohlensäure, wie z. B. Bitter- mandelöl, oder entbinden solche, wie z. B. Holzfaser. (24l— 243.) Allgemein findet das Wechselverhältniss Statt, dass alle faulenden Körper bei ungehindertem Zutritt der Luft in Verwe- sung, alle verwesenden Materien bei Abscbliessung der Luft in Fä'ulniss übergehen. Gleich den faulenden Körpern selbst sind aber alle verwesenden Körper geeignet, in anderen Körpern Fäul- niss einzuleiten. (247.) Alle organischen Körper gähren und faulen nicht von selbst, sondern erst nach geschehener Anregung eines anderen Körpers, meistens der Atmosphäre und zwar des Sauerstoffes derselben. (2480 Dieser Process wird dann wieder gesteigert, sobald die Aufnahrae des Sauerstoffes durch einen anderen in Thätigkeit begriffenen Körper, wie Wasserstoff befördert wird, oder wenn andere gährende Substanzen hinzugefügt werden. Sind