338 ■ L Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. liehen und von dem Vf. sehr detailIii-t beschriebenen Cysten und Knochenstücken, welche in einem I Inuptbalge theils mittelbar« theils unmittelbar enthalten waren, foulen sich noch zwei Darin- stückc, von denen das eine mit einem Gehröse versehen war und innerhalb einer eigenen Membran zwei verwachsene, z. TW* ver- krüppelte obere Extremitäten und zwei sehr verkrüppelte untere Extremitäten nebst einem Rudimente von Darmbein. — Acht Mo- nate aller Fötus mit einer zwischen den Oberschenhein und dem Bechen vorhandenen Geschwulst, welche eine linke Hand, ein Schulterblatt,, Theile vom Bechen und knorpelige Fragmente ent- hielt s. Charvet XVI. Bd. XXII. 203. Ucber eine lebende aus zwei verwachsenen Mädchen beste- hende Doppelmissgeburt s. Robertos X. No. 177. 1—4. — Zwei von dem Steinum bis zum Nabel verwachsene Fötus s. Goadene XVU. B<L^L^24. 25. — Zweiköpfige Missgeburt s. Baker XVU. Bd. XII. 519. — Ruhschädel mit überzähligem Hörne s. G. J^eger XV. 13—16. Der Vf. sieht hierin den Anfang eines Monstrum duplex. — Ueber Entstehung von Doppelmissgeburten aus zwei Reimen s. Laurent, Annales d'anatomie et de phvsiologie. Vol. III. 210—21. — Ueber Verschmelzungshildungen, vorzüglich Sirenoi- bildung und Cyclopie s. Cruveilhier CXLVI11. Livr. XXXIll. 1— 8.— Ueber einen weiblichen Hemicephalus handelt Switzer XV. 35—38 Die Frucht mass von dem Scheitel bis zu dorn Steisse OW'i vom Scheitel bis zum Fusse 9". Der oberste Theil des Scheitels ist mit Haut, welche mir schwarzen kurzen Haaren be- setzt ist, überzogen. Diese dehnten sich eine Strecke weit längs des Rüchens fast bis zur Milte des geöffneten Wirbelkanales aus. Unter diesem Theile liegt ein 2%" breiter, mit einer nach unten gerichteten länglichen Oeffnung versehener Sack, welcher eine seröse purulente Flüssigkeit enthielt und innerlich mit einer pla- stischen Membran überzogen zu seyn schien (35.). Unter diesem Sacke befand sich ein knöcherner, mit einer fibrösen Haut über- zogener Theil, wahrscheinlich die Basis Cranii. Etwas tiefer unter der Letzteren zeigte sich eine längliche 1 YA" breite zwischen ihr und dem Rüchgrate befindliche Oeffnung, durch welche ein eine dünne Darmschlinge enthaltender Sack durchgedrungen war. Weiter nach unten stand der Rückenmarkskanal offen, weil die Bogen der Hals-, Lenden- und Rückenwirbel und des Rreuzbeines man- gelten und enthielt nur eine fibröse Haut und deutliche Nerven- wurzeln. Das Aeussere der übrigen Theile trug die bekannten Charaktere aller Hemicephalen (3ö!). Die Geschlechtsteile waren bis auf das nach aussen sehr hervorragende Hymen normal. Das Herz lag mehr, als gewöhnlich , nach links. Der linhe etwas kleinere Brustfellsack schloss die etwas zusammengedrückte, sonst normale Lunge ein. Der rechte lirustfellsack enthielt dem Herzen zunächst die normale rechte Lunge, einen Theil des Dünndarmes in einem eigenen Sacke, aus wolchcm eine Oeffnung in den eben erwähnten Sack führte, eingeschlossen und die ziemlich grosse Thymus (37.). Das Zwerchfell zeigte ein durch die Leber be- dechtes grosses Loch, durch welches Jcjunum, Jlcum, Colon adscendens und descendens mit ihren Gekrösen und dem Bauch-