188 /. Die Fortschr. d. Physiul. im J. 1840. etwa wie die Blutkörperchen der Thiere in Beziehung stehen, bezeichnet der Vf. die vielen fast in allen Organen frischer Botrio- cephalen anzutreffenden Körner von 0"',007 bis 0"',010 Durch- messer, welche, wie andere kleinste Körner von Ü'",001 bis 0"',0Ü5, vorzüglich in den Mittelschichten wahrgenommen werden (59. (jü.). Das Zellgewebe, welches in lireuzenden Faserlagen die durch- sichtigen Schichten zusammensetzt und auch durch die anderen Schichten durchgeht, ist bald mehr, bald minder mit Flüssigkeit durchtränkt und macht so die Thiere bald gleichsam fetter, bald magerer. 2) Bothriocephalns punetatus. Dieser Bandwurm findet sich fast in allen Individuen von Cottus scorpius, und wurde unter meh- reren hundert Exemplaren nur 4 Mal vermisst. Meist existit en in einem Fische 10—60 (71.). Im Normalzustande sitzen sie immer mit ihrem Kopfende an der Schleimfläche fest, hängen mit dem Körper im Darme herab (72.) und heften sich in dieser Stel- lung nicht mittelst der Satiggruben, sondern mittelst der vorderen Platte des Kopfes an , obwohl auch die ersteren entschieden zum Saugen dienen (73.). Der Kopf besteht aus vier, in der Mittel- tellinie zu einem ziemlich schmalen Körper sich vereinigenden Flü- geln, welche um die vordere Platte des Kopfes vier hörnerartige Hervorragungen bilden (77.). Durch die Bewegungen des Kopfes kann die vordere Saugplatte hervorgetrieben werden. Das Ein- ziehen derselben geschieht durch Längenfasern im Inneren des Kopfes, welche sich vielleicht ununterbrochen in die Glieder er- strecken und vorn unzweifelhaft zunächst dem Mittelpunkte der Saugplatte sitzen (79.). Die vier Flügel können sich auf verschie- dene Weise in einander legen, so dass eine obere und eine untere oder zwei seitliche Sauggruben entstehen (80.)- Die Längenfasern des Kopfes liegen zunächst, wo die Flügel aus einander stehen, wäh- rend die Querfasern sich dicht unter der Haut zu befinden, nicht aber in einem Zuge um alle vier herum zu verlaufen scheinen. Hierdurch kann sich eine einzelne Sauggrube für sich abschnüren (81). Die Sauggruben selbst dienen dem Thiere nur zum An- saugen behufs der locomotiven Bewegungen (83.). Die einzelnen Glieder wachsen, wie man deutlich sieht, durch Quertheilung, welche immer, wenn sie eintritt, früher erfolgt, als die Geschlechts- teile ihre vollkommene Keife erlangt haben. Die jungen Thiere bestehen nämlich aus dem Kopfe und wenigen angehängten Glie- dern, welche in der Folge auf die eben angedeutete Weise sich vermehren (88.). Wahrscheinlicher Weise macht aber jedes Thier seinen sich jährlich wiederholenden Enlwickelungscyclus durch. Nach- dem es seine reifen, von Eier strotzenden Geschlechtsglieder ab- gestossen, beginnt es im Sommer früher oder später vom Kopfe aus eine neue Gliederkette zu bilden. Während des Herbstes und des Winters hat es dann nur solche Organe, welche auf die Selbsterhaltung des Thieres berechnet sind. Nach und nach entwickeln sich die Genitalien von hinten nach vorn, füllen sich bei Anfang des Frühlingcs in derselben Keihenfolge mit Eiern und werden zuletzt mit den abgerissenen Gliedern fortgeführt. Der übrig gebliebene Kopf wiederholt nun seinen jährigen Ent-