250 /. Die Forlsohr. d. Phystol. im J. 1840. mit dem Stroma des Eierstockes. Im Innern zeigte sich ein aus zwei Hjiutcn bestehender, eine hieine Höhle einschliessender ßalg J). i. Befruchtetes Ei. Eihäute und Piacenta. — Ueber die Zotten des Chorion. Bekanntes s. Vergesse in s. These pour le doctorat. Strasb. 1839. 4. 8—14. — Ueber den Bau der Placenta s. Bouamy XXXIII. No. 13. 193—199. Der Vf. giebt über die Gefässe der Placentar- bildnng des Hundes, der Wiederkäuer und des Schweines das Bekannte bestätigende Facta und läugnet mit Velpeaü die in der Placenta materna des Menschen angeblich vorhandenen Sinus, deren Schein nur durch Extravasate in das zelligte, zwischen Mutter- und Fruchthuchen befindliche Wesen entstehe. — Nach Bdrchard (L. 41.) sitzt die Placenta im Normalzustande an der vorderen oder der hinteren Wand des Corpus uteri an. Wirkung äusserer Einflüsse auf die Eientwicke- iung. — Nach Büsconi (XIX. 185—93.) entwickelten sich galva- nisirte Froscheier etwas rascher. Bei Befruchtung von Eiern des ge- meinen Frosches durch Samen der braunen Kröte ging die Furchen- bildung tumultuarischer vor sich und die Eier entwickelten sich höchstens 5 Tage. Nach Town (XII. No. 287. 2—4.) setzen Hühnereier, welche durch einen mit Eiweiss durchtränkten Pappdeckelüberzug völlig umkleidet und so vor dem Eindringen der athmosphärischen Luft wohl verwahrt sind, ihre Entwickelung des Küchleins normal- massig fort. Hieraus, so wie aus dem Umstände, dass der nach Wegbrechung der Eischaale freiere Zutritt der Luft das Fötus- blut in seiner Färbung nicht verändert und dass die Eischaalen- haut sich während der Bebi ütung verdicke, schliesst der Vf., dass überhaupt der Luftzutritt zur Entwickelung des Küchleins nicht not- wendig sey. Erste E n t w i ck e 1 u n g ss t a di e n des befruchteten Eies, vorzüglich der Säugethiere. — Wie schon in der Einleitung bemerkt wurde, cencentriren sich die wichtigsten, dem Gebiete der Entwicklungsgeschichte angehörenden Publicationen des letzten Jahres auf Gegenstände dieses Capitels. Wir wollen daher in einem leitenden Artikel die wichtigsten Resultate be- sprechen, ehe wir zu den Detailauszügen übergeben. Mit wenigen besonders zu nennenden Ausnahmen beziehen sich alle Beobach- tungen auf die Säugethiere und zwar das Kaninchen. Eine ganz ähnliche Erfahrung habe ich in neuerer Zeit ebenfalls gemacht. Bei einer Frau, die in Folge eines im 4lcn Monate Statt gefundenen Abortus starb, lag in dem Corpus luteum ein hohler Balg, wie es von Lee und Joses angegeben worden. Dieser Punkt bedarf noch nachfolgender Untersuchungen, um 7,11 bestimmen, in welchem Vcrhältniss die Balghaut zu den ursprünglichen Gebilden des Follilicls steht und ob er, wie aus Barrys Untersuchungen erhellen dürfte, der metamorphosirte Eisacli oder Ovisaclt dieses Schriftstellers scy.