193 Trichina spiralis. Einen neuen, zu den Nomatoideen gehörenden Eingeweide- wurm aus der Harnblase eines 5jährigen Mädchens beschreibt Curling XII. Nro. 286. 346. 51. Daclylius (Corpus teres elasti- cum annulatum et utrinque adtenuatum, Caput obtusum, os orbi- culare, anus trilabiatus) aculeatus (Capite obtuso, toto corpore aculeoruni serie multiplici armato, cauda obtusa et annulata.) Grös- sere und kleinere Exemplare gingen mit dem Urine eines auch mit Springwürmern behafteten 5jährigen Mädchens ab. Die Sta- cheln der äusseren Haut sind vor- und zurückziehbar. Der Darm beginnt mit drei gewundenen Röhren, welche bald in Eine über- gehen. Diese schlängelt sich eine Strecke weit fort, erweitert sich dann und mündet am After mit einer dreilippigen Oeffnung. Zu jeder Seite des Vordertheiles des Darmes liegt eine Reihe gelappter hellfarbiger Körper. Bei mehreren Männchen zeigte sich längs der Mitte des Darmes ein Streif, der sich in der Nähe des Afters verlor. Eine helle, pulsirende Röhre, vielleicht eine Art Rücken- gefässes, lag besonders bei weiblichen Würmern zur Seite des Darmes und ihn schräg durchkreuzend. Bisweilen erscheinen in der Nähe des Kopfes um den Nahrungskanal zwei helle Gefässe, welche Seitenzweige abgeben und hinten zu einem Stamme, der wiederum Zweige ertheilt, sich vereinigen. Zwischen dem Darme und den äusseren Bedeckungen circulirten viele kleine Kügelchen in verschiedenen Richtungen. Bei dem Weibchen liegt die Vulva Vs" vom Kopfe entfernt. Zwischen ihr und dem Kopfe sind zwei ovale körnige Drüsen und unter ihnen zwei gewundene röhrige Fortsätze, von denen jeder in ein freies, glockenförmiges, ge- franztes, braunrothes, lebhaft bewegtes Ende1) ausging. Am anderen Ende trat eine gewundene Röhre hervor. Beide Röhren erreichten die Oviducte, welche dünne röhrige, sehr gewundene bis zur Vulva sich erstreckende Gebilde darstellen (348.). In dem Urine fand sich noch ein infusorienartiges ovales Thierchen mit 8 kreis- förmigen Punkten und einer Körperhöhle, welches sich durch Flimmerbewegung fortbewegte 2). Kobelt (XII. Nro. 284. 309 — 311.) fand die Trichina spiralis in sämmtlichen quergestreiften Muskeln (mit Ausnahme des Her- zens und der kleinen Ohrmuskeln) eines 73jährigen blödsinnigen, hydropischen Mannes. In allen übrigen Organen fehlte jede Spur des Parasiten. Meist enthielt jede Cyste Einen Wurm, seltener zwei, am seltensten drei Individuen. Selten enthielt sie gar kein Thier. — Bischoff (CLXIX 3 — 21.) hat nun den Wurm einer speciellen, vorzüglich mikroskopischen Untersuchung unterworfen. Er liegt immer in einer doppelten Cyste, von denen die äussere citronenartig, die innere oval ist und nicht in die beiden Polenden der äusseren Cyste hineingeht. Sonst liegen beide Hüllen dicht einem Falle zeigte die zwischen den beiden Saugmündungen auf- gefundene Samenthiermassc schon ihre lebhaften Undulationcn, während die Eier nur noch eine helle granulirte Masse mit ein- zelnen zerstreuten runden Körnchen darboten. i) Das Analogon des Organcs bei Echinorhynehus s. Rep. III. 128. l) Ob ein Junges von Dactylius? Vahntin's Repert. d. Physiol. Bd. VF. 25