16 Die Fort »ehr. d. Physiul. i. J. 1839. LXXXVI. C. Wistar, System of anatomy for the use of stu- dents of medicine. Scventh edition. By ./. Pancoast. Phi- ladelphia. 8. 2 vol. LXXXVII. K. L. Schwab , Lehrbuch der Anatomie der Haus- siere. 3te Aull. Stuttgart. 8. LXXXVIII. T/i. Ryrner Jones, a general outline of the animal Ringdom. Part. I—Vi. London. LXXXIX. R. Grant, outlines of comparative anatomy. Part. V. Cont. sanguiferous System. London. 8. LXXXX. P. Evers, the students Compendium of comparative anatomy. Dublin, 1838. 8. LXXXXI. G. Cuvier, lecons d'anatomie comparee redige'es et publiees par Mr. Duvernoy. 2e edit. Tom. VI. Contenant la description du fluide nourricier, de ses reservoirs et des organes, qui le mettent en mouvement dans les quatre types du regne animal. Paris. 8. LXXXXI1. Mandl, anatomie microscopique. Livr. III. IV. V. Paris, fol. LXXXXI1I. F. Arnold, tabula? anatomicae, quas ad naturam acenrate descriptas in lucem edidit. Fase. II. Icones or- ganorum sensuum. Turici. fol. Die meisterhaften Abbildungen dieses zweiten Heftes übertreffen die des ersten noch um ein Bedeutendes und geben den bekannten altern classischen Zeichnungen der Sinnesorgane an Schönheit und Genauigkeit nichts nach. LXXXXIV. R. Wagner, Icones physiologicae. Erläuterungs- tafeln zur Physiologie und Entwickehingsgeschichte, mit vor- züglicher Rücksicht auf seine Lehrbücher der Physiologie und vergleichenden Anatomie. Leipzig. 4. Fasciculus I. Zwölf Rupfertafeln zur Physiologie der Zeugung und Ent- wicklung. Fasciculus II. Acht Rupfertafeln zur Physio- logie der Ernährung (Verdauung, Blutbildung, Rreislauf, Athmung, Absonderung). Leipzig. 4. Enthält theils fremde Zeichnungen, theils abermöglichst zahlreiche Originalabbildungen , von denen sich einige (Tab. VIII — XI) des ersten und sämmtliche des zweiten Heftes durch Schönheit und Treue auszeichnen. Die Zweck- mässigkeit des Unternehmens für Selbstbelehrung und Unter- richt leuchtet von selbst ein. LXXXXV Srvan, illustrations of the comparative anatomy of the nervous System. Part. V- London. 1839- LXXXXVI G. R. Treviranus, Beobachtungen aus der Zootomie und Physiologie , nach dessen Tode herausgegeben von L. C. Treviranus. Heft I. Bremen. 8. Enthält Beobachtungen über die Rreislaufs- und Atli- mungsorgane von Reptilien, Fischen und wirbellosen Thie- ren, eine anatomische Monographie des Chamäleon, Beschrei- bung der Augen von Monodon und Trichecus, so wie der männlichen Genitalien von Didelpbis virginiana, Er- fahrungen über die senkrechte Faserschicht des verlängerten