III. Versuche über die Tliütigkeit des Balkens. 362 Doppelschläge sogleich von 30 auf 105. Bei allen consequulivcn Verhältnissen der Operation und selbst in der Agonie erhalten sich diese mehr oder minder schwächeren, doppelschlägigcn, zahlreichen Herzpulsationen. In den psychischen Thätigheiten des Thieres fallen vorzüglich zwei Veränderungen in die Äugen, eine eigenthümliche Art von Apathie und eine gewisse Neigung zur Bosheit. "Während die Gefühlsperception durchaus verbleibt, während Hautreize selbst geringer Art oft sogleich durch Widerslands - oder durch reflec- torische Bewegungen beantwortet werden, zeigt sich eine gewisse Tendenz auf Einem Orte zu verharren. Das Thier bleibt ent- weder von vorn herein auf seinem Platze stehen, oder läuft einige aber wenige Schritte, sucht sich so einen bestimmten Ort, und ver- harrt auf diesem Stunden lang, ohne alle weitere locomotive Be- wegung zu machen, oder schreitet in grösseren Zeitzwischenräu- nien höchstens in einem kleinen Baume fort. Ich habe sogar auf diese Art ein Thier fast 24 Stunden an einem und demselben Platze ruhig verharren gesehen. Findet aber eine, wenn auch nur geringe äussere Störung Statt, berührt man es, tritt man in seiner Nähe scharf auf dem Boden auf, so läuft es sogleich einige Schritte weiter. Obgleich es meist keine vorgelegte Speise zu sich nimmt, ja sogar in den Mund gesteckten Kohl nicht kaut, so zeigt es doch keineswegs jene bekannte Stupidität, wie sie nach Zerstörung der Grosshirnheraisphären wahrgenommen wird. Die Sinne verharren, wie es scheint, in ihrer früheren Thätigkeit. Bei einfallendem grellen Lichte werden die Augenlieder geschlossen. Vor die Nase gehaltene reizende oder riechende Stoffe erregen sogleich Beaction. Auch die anderen nervösen Thätigkeiten schei- nen gut von Stalten zu gehen. Die anfangs heftigere und mit vorzüglich starker Thätigkeit der Bauchmuskeln verbundenen Ath- mungsbewegungen werden bald ruhiger. Die willkührlichen Be- wegungen gehen mit den bald zu erwähnenden Ausnahmen nor- mal von Statten. Urin und Roth werden wie gewöhnlich ent- leert. Die Temperatur der äusseren Haut scheint nicht wesentlich verändert zu seyn. (So z. B. betrug sie in der Inguinalbuge 34— 37° C) Das einzige Symptom, welches auf diesem Gebiete be- obachtet wird, ist ein häufiges und oft sehr intensives Zähneknir- schen, welches zwar bekanntlich auch bei gesunden Kaninchen häufig genug vorkommt, welches aber bei gut operirten Thieren nie fehlt und dann eine oft staunenswerte Heftigkeit erlangt. Sehr auffallend dagegen ist, in welchem Grade die Thier« nach vorgenommener Balkendurchschneidung boshaft und wider- strebend werden. Schon bei geringer Berührung machen sie hef- tige Bewegungen. Bei dem Anfassen oder Aufheben suchen sie sogleich zu kratzen. Diese Eigenthümlichlieit dauert so lange als möglich und verharrt noch, wenn selbst schon klonische Krämpfe oder Hemiplegie eingetreten sind. Hier, wie überhaupt bei Blut- cr^uss im Gehirn, bei Verletzung der Hemisphären, der Streifen- oder Sehhügel erregt nicht selten einfache Berührung der Haut klonische oder rotatorische Krämpfe — eine Sache, die natürlich