108 I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Schläfenmuskel deckenden fibrösen Haut, geht über den R. oph- thalmicus N. trigemini schief hinüber nach vorn und unten und begiebt sich mit zwei Aeslen in den M. obliquus superior (9.). Der N. trigeminus ist nächst dem N. vagus der stärkste Hirnnerve, entsteht grösstenteils aus den hinteren Pyramiden des verlänger- ten Markes und hat fünf Wurzeln, welche schon in der Schädel- höhle drei Stränge bilden. Die erste Wurzel ist die dünnste, entsteht, wenn man den Schnabel vorn, den Schwanz hinten nennt, am meisten nach vorn und bildet den ersten Strang. Die zunächst aus der hinteren Pyramide entspringende zweite Wurzel bildet mit der dritten, welche tiefer und näher der Basis des verlängerten Markes hervorkommt, von oben gesehen den zweiten Strang. Die vierte in der Nähe des N. glossopharvngeus erschei- nende Wurzel entspringt aus den einen Bulbus in der Nähe des kleinen Gehirnes bildenden hinteren Pyramidensträngen des ver- längerten Markes, giebt einen Faden an den N. acusticus, und bedeckt die fünfte, näher der Basis medullae oblongata; entste- hende Wurzel. Alle dringen in die die Gehirnkapsel einschlies- sende Knorpelmasse. Der erste Strang läuft gesondert in seinen Knorpelkanal, bildet hier seinen eigenen Knoten und gelangt dann in einen mit den beiden andern Strängen gemeinschaftlichen Kanal, wo alle drei Stränge ein starkes Ganglion, zu welchem jedoch die dritte und fünfte Wurzel nichts beitragen, an wel- chem sie vielmehr vorbeigehen und von dem sie bedeckt werden, bilden (10.). Aus den Bündeln der vierten Wurzel allein kommt dann der grosse, durch einen eigenen Knorpelkanal durchtretende, für den Schläfenmuskel bestimmte Zweig. -Die zweite Wurzel bildet grösstentheils der R. opercularis, der jedoch noch Fäden aus der gangliösen Portion aufnimmt. Dasselbe findet bei den der zweiten und vierten Wurzel angehörenden, in den R. maxil- laris inferior eintretenden Bündeln Statt. Der R. ophthalmicus kommt immer aus der gangliösen Portion, gehörte in zwei Fällen allein der ersten Wurzel an und stand ein Mal mit Fäden des unteren Knotens in Verbindung. Alle übrigen Aeste stammen nur aus gangliösen Theilen. Der erste Ast des N. trigeminus ist der R. ophthalmico-nasalis für die Orbita, die Iris und das Geruchs- organ, der zweite der R. infraorbitalis für das Rostrum und zum Theil die Orbita, der dritte der R. maxillaris inferior für die Mundmushein, der vierte für das Rostrum und dessen Ten- takeln, der fünfte, der R. maxillaris superior, für die Haut des Mundes, der Lippen und des Gaumens (verbunden mit einer Anastomose zu dem N. glossopharyngeus), der sechste der R. palatinus, für die innere Oberfläche des Gaumens; dann folgen drei Zweige für den Schläfenmuskel (II.); der siebente endlich, der R. opercularis, entsprechend dem N. facialis der Säugelhiere (nebst Anastomosen mit den N. N. glossopharvngeus und vagus) für die Muskeln und die Innenfläche der Häute des Kiemendeckels, der Mundhöhle und der Lippen. Der R. ophthalmico-nasalis gelangt durch einen eigenen Kanal in die Augenhöhle, geht hier an deren Decke längs der Aponeurose des Schläfenmuskels noch vorn und theilt sich in einen oberen und inneren und einen