2t) /. Die Furt sehr, d. Physiul. im J. 1840. CX1X. H. M. Lersch, de retinae struetura microscopico. Frag- CVI. J. Engel, über den Hirnanhang und den Trichter. Wien. 1839. 4. Enthält ausser einzelnen eingestreuten, meist subjectiven Bemerkungen, die Beschreibung von zwölf Fällen von Entar- tungen dieses Organs. CVII. G. F. Faesebeck, die Nerven des menschlichen Kopfes, ßraunschvveig. 4. Etwas rohe .Abbildungen der meisten Nerven des mensch- lichen Kopfes. Ihr Werth begründet sich auf der Darstel- lung der offenbar sehr schönen Präparate des Verf., vor- züglich in Betreff der Anastomoscnvcrkettung der Gesichtsnerven und der Zweige, welche der Verf. meist schon früher beschrieben hat, da sie sonst mit Arnold's bekannten Iconcs nicht in Con- currenz treten hönnen. CVIII. H. Horn, gangliorum capitis glandulas ornantium expo- sitio anatomico-physiologica. Wirceburgi. 4. Durcb gute Abbildungen erläuterte Beschreibung der von dem Verf. beobachteten Knötchen der in die Absonderungs- drüsen des Kopfes eintretenden Nerven, so wie der gangliösen Nerven der Kiefergeflechte nebst physiologischen Sätzen über den Nutzen der Ganglien. C1X. W. Marbach, de nervis spinalibus avium nonnullarum. Vra- tislaviae. 8. Sorgfältige Specialbeschreibung der genannten Nerven bei einigen einheimischen Vögeln. CX. C. Vogt, Beiträge zur Neurologie der Reptilien. Neuchatel. 4. CXI. Joh. Müller, vergleichende Neurologie der Myxinoiden. Fort- setzung der vergleichenden Anatomie der Myxinoiden. Ber- lin. 4. y. Blut- und Lymphgeßsssystem. CXII. M. Vernois, memoire sur les dimensions du coeur chez Tenfant nouveau ne , suivie de recherches comparatives sur les mesures de cet organe ä l'etat adulte. Paris. 8. CX11I. R. Quain, anatomy of the arteries wilh its applications to pathology and operative surgery. Part. I. London. Fol. CXIV- M. Erdl, diss. de helicis algirae vasis sanguiniferis. Mo- nachii. 8. Allgemeine Organbeschreibung und specielle Gefässdarstel- lung, durch eine von dem Vf. selbst gestochene Tafel erläutert. CXV. J. Müller, über die Lymphherzen der Schildkröten. Ber- lin. 4. CXVI. V. Fohmann, memoire sur les vaisseaux lymphatiques de la peau, des memhranes muqueuses, sereuses , du tissu ner- veux et musculaire. Accompagne de X planches en taille douce. Bonn. 4. CXVII. V. Fohmann, memoire sur les Communications des vais- seaux lymphatiques avec les veines et sur les vaisseaux ab- sorbans du placenta et du cordon ombilical. Avec 1 pl. lith. Bonn. 4. CXVI1I. C. Knocke, de gangliis lymphatico-vasculosis. Kiliae. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung des Bekannten. 6. Sinnesorgane.