Einwirkung der Elektricität auf den thierischen Körper. 63 Resultaten, die bekanntlich auch früher schon vielfach gewonnen worden, stimmen wieder die Beobachtungen von Bischoff und Joly (XIX. 20—24.) übereih, welche zugleich ihre frühere Annahme (s. Hep. IV. 37.), dass die Nerven entweder sehr schlechte oder sehr gute Leiter der Elektricitat seyen, zu Gunsten der ersteren Supposition bestimmen. Matteucci (LX. 1 — 86.) behandelt die physiologischen Elek- tricitätsverhältnisse der Uviere in einer vollständigen Darstellung, welche theils seine früheren über diese Verhältnisse bei dem Frosche und dem Zitterrochen gemachten Untersuchungen um- fasst, theils neue Zusätze mittheilt. Obwohl die ersteren schon referirt worden sind (Rep. II. 45. III. 43. IV- 35.), so müssen wirdoch, um nicht den Zusammenhang des Ganzen zu unterbrechen, manche früher wiedergegebene, so wie andere allgemein bekanntere Facta hier wiederholen. Was den Einfluss der Elektricitat auf den thierischen Orga- nismus betrifft, so bilden bekanntlich die in Folge des Eintrittes oder des Austrittes elektrischer Ströme zum Vorschein kommen- den Contractionen die feinsten Elektroskope. Das Grundgesetz besteht nun darin, dass bei dem Einströmen von Elektricität in die Muskeln eine Schliessungs- und eine Oeffnungszuckung zum Vorschein kommen, während sich in der Zeit, wo die geschlossene Kette ruhig bleibt, keine Bewegung einstellt. (2.) Strömt die Elektricität in den Nerven allein, so zeigt sich eine blosse Schlies- sungs- und keine Oeffnungszuckung, wenn die Stromesrichtung eine centrifugale ist, d. h. wenn der positive Pol sich gegen Gehirn und Nervenursprünge, der negative gegen die Extremität befindet. Ist diese dagegen centripetal, so erhält man eine blosse Oeffnungs- und keine Schliessungszuckung. Behufs dieser Ver- suche taucht man am besten das Rückenmark eines präparirlen Frosches in das eine, den mit diesem Körperstücke nur durch den Hüftnerven zusammenhängenden Schenkel in ein anderes iso- lirtes Glas Wasser und applicirt die beiden Pole in die Flüssig- keit. Bleibt dagegen der Frosch mehrere Secunden in der elek- trischen Strömung, so erhält man bei centrifugaler und bei centri- petaler Strömung Schliessungszuckungen. (3.) Diese Anomalie rührt, wie Makianini schon erklärte, davon her, dass während des geschlossenen Zustandes der Kette ein Theil der Elektricität durch die feuchte Unterlage nach den Muskeln, also cenlrifugal strömt, so dass durch diese Strömungsrichtung die Schliessungszuckung erzeugt wird. Geht der Eine Pol an den Nerven, der andere an den Muskel, so entsteht bei jeder Stromesrichtung eine Schliessungs- zuckung. Dasselbe erfolgt, wenn man alle mit freiem Auge sicht- baren Nervenfäden entfernt hat und beide Pole auf die Muskel- substanz selbst einwirken lässt. (4.) Dieses erklärt sich durch die einfache Annahme, dass sich die Nervenfäden in dem Muskel in jeglicher Richtung vertheilen, so dass bei jeder Richtung des Stromes Schliessungs- und Oeffnungszuckungcn zum Vorschein kommen. Nichts desto weniger kann auch hier noch der Einlluss der Pole und der Stromesrichtung nachgewiesen werden. Taucht man von einem nach Galvanis Methode präparirten Frosche den