/. Die Fortschr. d. Phygiol. i. J. 1839. 254 zarter aber langer Nervenfaden nach vorn und aussen und scheint für einen TheiT der Längsmuskeln des Thorax bestimmt zu seyn. Das Herz scheint ein spindelförmiger, dünnwandiger Schlauch zu seyn, dicht unter der Rüchenwand des Leibes zu liegen und hin- ten bis zu dem zweiten Thoraxgürtel zu reichen. Rathke liefert auch Untersuchungen über Lernceopoda stellata XXVIII. 154—165. Die nur von dem Vf. beschriebenen Weib- chen werden 10"' lang. Ihre Eiertrauben erreichen eine Länge von 12'". Die beiden hintersten und unter einander verwachse- nen Gliedmassen des Cephalothorax werden fast so lang, als der Leib, sind drehrund, an ihrem Ursprünge am dicksten, von dem Kopfstücke selbst durch eine massig starke Einschnürung abge- grenzt, verdünnen sich allmahlig gegen ihr Ende hin und gehen zuletzt in einen beiden Gliedmassen gemeinschaftlichen dünnen und wenig langen stabförmigen Theil über, auf dem, wie auf einem Stiele, ein mit fünf Strahlen versehenes sternförmiges, ziemlich dickes und grosses, auf der Oberflache ganz glattes, mit dem Mittelpunkte seiner einen Seite befestigtes Organ aufsitzt. Jeder dieser beiden Arme hat einen allmahlig sich verengernden und sich durch den Stiel des Sternes fortsetzenden Kanal. Der Stern, der Stiel und der angrenzende Theil der Arme sind knorpelig. Die übrigen drei Viertheile der Arme haben unter ihrer knorpel- artigen dicken Epidermis und der darauf folgenden viel dünneren Hautschicht eine dicke Schicht von äusseren Längs- und inneren Quermuskelfasern (155.). Der Thorax besteht aus fünf Gliedern, von denen die beiden vordersten verhältnissmässig sehr schmal und kurz, die drei übrigen, besonders das Letzte, ansehnlich lang und breit sind. Das Abdomen bildet ein kleines rundliches Knötchen und hat an seiner nach hinten gekehrten Seite die senkrechte, ziemlich weite Afterspalte. Der Darm geht gerade durch die ganze Länge des Leibes, ist im Kopfstücke schmal und überall ziemlich gleich weit, erweitert sich bei seinem Ein- tritte in den Thorax bedeutend und bleibt bis zum After, vor dem er sich allmahlig verengert, ansehnlich weit. Vorder Mitte des hintersten Segmentes des Thorax zeigt er eine massig starke Einschnürung, welche ihn so in eine vordere und hintere Hälfte sondert. Beide Hälften sind von rechts nach links etwas zusam- mengedrückt (156.). Seine Wandungen sind dünn und halbdurch- sichtig, haben aber deutliche Muskelfasern. Die Schleimhaut bildet in der vorderen Hälfte viele Längsfalten, in der hinteren Quer- bis Ringfalten. (Bei Lernaeocera cyprinacea hat die hin- tere Hälfte drüsigte Bläschen.) Innerhalb des Thorax wird der Darm durch zwei senkrechte Bänder an die Mittellinien der Bauch- und der Rückenwand befestigt (157.). Da, wo das vierte Glied des Thorax in das fünfte übergeht, liegt jederseits ein Bündel von ungefähr 20 fadenförmigen, sehr dünnen Muskel- strängen, die sich divergirend in zwei Parthieen an die obere und die untere Fläche des Darmkanales, der an seinen äusseren Wänden sonst ganz glatt ist, in der Nähe der Einschnürung des- selben anheften (158.)- Wo die beiden zusammengewachsenen Arme mit dem Kopfstücke zusammenhängen, liegt jedem gegen-