303 Entwickelung der Medusen. feinkörnige Dottermasse hat eine blass-violette Farbe (17.). Die Ta- schen an den vier grossen Fangarmen scheinen nur bei den erwach- senern brünstigen Weibchen vorhanden zu seyn, bilden von innen nach aussen entstehende Ausstülpungen der die vier nach dem Maule führenden Rinnen der Arme zu beiden Seiten einfassenden Membran (19.), entstehen, noch ehe die Eier sich von den Ova- rien abgelöst haben und sind, wenn sie Brut enthalten, in dem oberen und dem mittleren Theile der Arme am stärksten ausge- bildet. Der Saum der Arme scheint hier sparsamere und kürzere Fühlfäden, als das Männchen zu besitzen (20.). Diese Organe erscheinen aber bei beiden Geschlechtern vor der speeifischen Entwickelung der Genitalien. Sobald die Eier in die Taschen ge- langt sind, lassen sie kein Keimbläschen mehr wahrnehmen, bil- den vor ihrer Durchfurchung ganz runde, blass-violette Kugeln von ungefähr V\tu Dehrn., welche eine gleichmässige, feinkörnige Dottermasse enthalten, deren Oberfläche ganz glatt ist und nir- gends Eihäute zeigt (21.). Zuerst wird nun der Dotter durch eine an einer Stelle beginnende und allmählig sich vollendende Querfurche in zwei Hälften abgeschnürt und auf abortive Weise bisweilen fast getrennt (22.). Später vermehren sich die Durch- furchungen und nehmen immer mehr eine radiale Stellung an, wobei das Ei selbst sich etwas vergrössert. Zuletzt werden sie so zahlreich, dass die Oberfläche des Eies ein fein gekörntes Aus- sehen erhält. Der Dotter verliert allmählig seine frühere Durch- sichtigkeit, wird dunkelgelb und überzieht aich auf seiner Ober- fläche mit einem hier und da gewimperten Epithelium, welches sich nach und nach immer vermehrt. So geht das Ei in den Embryo über. In dem Centrum desselben entsteht indess eine allmählig sich vergrössernde Höhlung (24.). Diese wird, wann die runde Gestalt des Embryo in die ovale übergeht, eben- falls eiförmig. Der Fötus schwimmt dann mit dem dickern Ende voran. Hierauf wird er noch länger, plattet sich etwas ab, er- reicht eine Grösse von V2—Vi" unc^ erhalt so eine Form, ähn- lich der von Leucophrys. Er hat dann an dem oberen, stärkeren, abgerundeten oder mit zwei stumpfen Ecken versehenen Leibes- ende eine seichte Grube, welche mit der Innenhöhle communicirt. Die Thiere schwimmen dann sehr lebhaft, mit dem oberen Ende voran, indem sich ihr Körper sehr schnell um seine ganze Längenachse dreht (27.). Um diese Zeit verlassen sie die Bruttaschen, um frei im Seewasser herum zu schwimmen* Bald saugen sie sich mit der erwähnten Grube fest, um ihre neue Metamorphose abzuwarten (28.). Ihr Körper verkürzt sich. Ihr unteres freies Leibesende wird dicker; ihr festsitzendes Ende schmächtiger. Das Erstere erhält bald eine Vertiefung als Rudi- ment des Maules, welches mit der Leibeshöhle communicirt und sich mit einem ringförmigen Wulste umgiebt. An diesem wach- sen zuerst zwei einander gegenüber stehende, dann noch zwei Fortsätze hervor, so dass das Junge das Ansehen eines vierarmigen Polypen erhält. Es wird indess farblos und glashell, erhält Con- truetions- und Expansionsfähigkeit des ganzen Körpers (29.), lunn so bald eine kurze gedrungene, bald eine lange schlanke