79 Charenantheren. Ueber den Bau der Cycadeen s. Don XVI. Vol. V. 48—51.— Ueber Planta viviparce s. Dickie XVI. Vol. V. 297—300. Niedere Kryptogamen. — Ueber Penicillium Biotii, einen in Dextrinlösung sich bildenden Schimmel s. Turpin XI. No. 328. 126. — Ueber Uredo Rosa s. Amici L1II. 157. — Ueber die Structur von Pisolithus arenarius s. Göppert L. 109. — Ueber das Verhältniss der Gonidien zu den Soredien der Flechten s. Körber L. 95—99. — Ueber eine den Ballydrainsee färbende Alge s. Thompson XVI. Vol. V. 75—85. — Ueber die theilweise entgegengesetzt spiralige Anordnung der Schläuche in dem The- castiele von Funaria hygrometrica s. Lankester XVI. Vol. IV- 361—64. Fossile Gewächse. — Ueber die verschiedenen Zustände der fossilen Pflanzen und die Ursachen der ersteren s. Göppert VIII. Bd. II. 481—95. 497—510. — Ueber die Structur der Stigmarieen, einer neuen fossilen Pflanzenfamilie s. Göppert L. 1840. 133—36. — Ueber ein versteinertes Coniferenholz des Seel- bachkopfes bei Siegen s. Göppert L. 1840. 73. Der Vf. fand, dass die Zerstörung der verholzten Zellen und Gelasse mit der Auflockerung der secundären Schichten beginnt, dass dann dadurch die Poren undeutlich werden und dass endlich die ganze Zelle verschwindet, indem auch die äussere Membran sich auflöset. Nach Göppert (L. 39.) stammt der Bernstein von einer eigenen ausgestorbenen Fichtenart, Pinites succinifer. Nach vergleichenden mikroskopischen Untersuchungen bestä- tigt Link (XII. No. 320. 177—81.), dass die meisten Steinkohlen nicht von versteinerten Stämmen, sondern von dem Torfe der Urwelt herrühren. 2. Zeugungs- und Entwickelungsverhältnisse. Pollen. — Ueber die Pollenschläuche nichts wesentlich Neues s. Amici LIII. 136—41. — Ueber das Ausstreuen des Pollens auf die Narbe von Lopezia mexicana s. Arendt VIII. Bd. II. 477 -80. — Antheren. — Beobachtungen über die Charenantheren und die in ihnen enthaltenen Samenthierchen giebt Thdret XVII. Bo- tanique Vol. XIV. 65—71. Auf die Bildung des Nucleus in den später die Samenthierchen enthaltenden Zellen der bekannten Fäden scheint dem Vf. das Wasser einen besonderen Einfluss zu üben, da er oft sich erst nach Befeuchtung zu erkennen giebt. Die Bewegungen dieser Spermatozoen bestimmen ihn auch, sie für thierische Wesen zu halten. Etwas hinter dem Ende des Spiralkörpers derselben entstehen zwei sehr feine Fäden, welche das Thier unaufhörlich agitirt und bei seinen Bewegungen voran- führt. In den eiförmigen, die Fäden begleitenden Schläuchen zeigt sich eine längs der Wandungen hinströmende, mit einer Saft- strömung, wie in den Haaren von Tradescantia, zu verglei- chende Bewegung. — Ueber Pollenkömer s. Aldribge X. 428—32.