Delphinus phoccena. 229 erwiesen wird, anderseits auf der Function des Athmens, indem in den sehr geräumigen Lungen eine grössere Quantität Sauerstoff bei seltenerem Einathinen aufgenommen wird,— eine Bedingung für vermehrte Wärme des thierischen Körpers. Endlich ist noch die Schnelligkeit des Pulses (bei einem Meerschwein 136 Mal in der Minute), die ungeheure Fettansammlung um den ganzen Kör- per, seine abgerundete Form, wodurch der Wärmeverlust durch das umgebende Medium vermindert wird, bei dieser Betrach- tung zu berücksichtigen. — Die Adergeflechte in der Brust bei Delphinen und Seehunden sind Betia mirabilia, deren Zweige sich wiederum in zwei Arterien vereinigen, die längs des Rück- grates verlaufen und sich im Gehirne verzweigen, nachdem sie durch das foramen magnum getreten sind; E. hält sie daher analog den a. spinales. Auf diese Weise wird das Blut bei diesen Thie- ren, die sich durch die Kürze ihres Halses auszeichnen, auf mehr oder weniger gewundenem Wege dem Gehirne zugeführt. Myologische und vorzüglich neurologische Mittheilungen über Delphinus phoccena macht Stavrius CL. 6—23. Der Splenius ca- pitis, welcher nicht fehlt (s. Kep. III. 142.), entpringt, von dem Hautmuskel bedeckt, mit einer schwachen Sehne von dem Hinter- hauptsbeine, erhält einige Verstärkung von den tiefer liegenden Rückenmuskeln, läuft allmählig tendinös werdend, von aussen und vorne, nach innen und hinten und lässt sich bis in die Nähe der Dornfortsätze der ersten Rückenwirbel, wo er in die Fascie der Rückenmuskeln übergeht, erfolgen (20.). Sowohl Musculi rota- tores dorsi, als M. M. interaccessorii sind hier vorhanden. Die er- steren verlaufen von den den Dornfortsätzen zugekehrten Rändern des Processus accessorius des 4ten bis Sten Bückenwirbels nach vorn und etwas nach innen, um sich an die Bogen und die Wur- zel der Dornfortsätze des nächst vorderen Wirbels zu heften; die letzteren von der Spitze und dem vorderen Rande des einen Processus accessorius zum hinleren Rande des anderen (21.). An dem Zwergfelle tritt die Hohlvene neben dem sehr kleinen Cen- trum tendineum durch den musculösen Theil, welcher um ihre Durchgangsstelle, wie um die der Speiseröhre einen Ring bildet. Es existirt weder der von Bürow (s.Rep. IV.93.94.) angegebene, ober- halb des Diaphragma befindliche, noch der von M. J. Weber (s. oben S. XIX.236.) im Centrum tendineum beschriebene Ringmuskel (22. 23.). — Was die peripherische Neurologie betrifft, so konnte der Vf. weder im Fötus noch im Erwachsenen einer N. olfacto- rius wahrnehmen (6.). Der JV. facialis giebt, nachdem er das Felsenbein verlassen, sogleich zwei kleine Aeste für die Umgebung des äusseren Gehörganges und mehrere feine für den Halshaut- muskel bestimmte Zweige, an welche sich Fäden des zweiten Halsnerven anlegen, sendet einen Ast an den M. mylohyoideus, der noch einen stärkeren Ast von dem R. maxillaris'inferior N. trigemini empfängt, erzeugt einen dünnen Zweig, der nach oben und hinten geht, sich später über dem Gelenkfortsatze des Unter- kiefers herumschlägt, vorwärts sich erstreckt, einen aus dem Blutgefässgeflechte kommenden Faden des N. sympathicus aufnimmt, sich von diesem wieder trennt und neben ihm sich zu dem Stamme