/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 200 deren freier Theil zum Munde regulär herausgestreckt und eingezogen wird, und einen eigenen ßlindsack, in welchem vielleicht ein Anfang der Verdiniung erfolgt (32.)- Der lange Oesophagus tritt durch das Nervenhalsband und die Speicheldrüsen, hat sehr dünne Wandungen und erweitert sich etwas vor dem sehr zugerundeten dickwandigen aus zwei Abtheilungen bestehenden Magen. Der Darm krümmt sich zuerst von rechts nach links, geht über den Magen hinweg, bildet an dessen rechter Seite eine Schlinge, senkt sich in die Leber und mündet endlich nach einigen Windungen und nachdem er längs des hinteren Randes der Athmungshöhle verlaufen, auf der rechten Seite. Die Speicheldrüsen umgeben den Oesophagus ganz und gar. Ihr Ausführungsgang läuft längs der Speiseröhre, unter dem Nervenhalsbande und öffnet sich an der oberen Wand des Mundes. Die Leber umgibt Magen und Darm fast gänzlich und der Gallengang scheint sich nach der Formation einer kleinen Blase zu spalten und in den Magen zu münden. Das Athmungsorgan besteht aus einem an der Lungenhöhle befindlichen Gefässgeflechte, aus welcher die in das Herz mündende V. pul- monalis entsteht (33.). Dieses liegt nahebei, links, und wird von einem sehr dünnen Herzbeutel umgeben. Aus der der Einmün- dungssteile der V. pulmonalis entgegengesetzten Seite entsteht die Aorta, welche sich bald in drei Aeste theilt. Der Eine wendet sich gegen den Rücken, bedeckt den Magen und verliert sich im Darm. Der zweite dringt zwischen Leber und Eileiter und ver- liert sich nach geschehenen Verzweigungen in dem vorderen Theile des KSrpers. Der dritte geht vorzüglich zu den Verdauungs- und den Zeugungsorganen (34.). Der Eierstock liegt in der Leber, besteht aus zusammengehäuften Blindschläuchen und erzeugt den ersten Eileiter, der mehrfach in sich selbst gewunden ist, neben dem Hoden liegt und sich hier verliert. Der zweite an dem Hoden befindliche Eileiter bildet einen gefranzten, gefalteten Gang, geht in eine sphärische Erweiterung über, bildet dann von Neuem einen Kanal, der, indem er sich regelmässig in sich faltet, einen birnförmigen, den ganzen Rücken des Thieres einnehmenden Kör- per darstellt, krümmt sich dann gegen sich selbst, hat an sich den sogenannten Purpurbeutel und mündet nach aussen. Der Hode liegt, wenn die Geschlechtstheile aus einander gebreitet sind, an dem hinteren Ende des zweiten Oviductes und hat einen Gang, der in einen mit einer schleimigen Masse gefüllten Beutel an- schwillt. Aus diesem entsteht das Vas deferens, welches bald in die Haut dringt, um sogleich wieder aus ihr hervorzutreten, eine lange Strecke weiter verläuft, durch kleine Muskeln beweglich ist und in die Ruthe ausgeht (36.). — üeber den Bau von Limnaeus involutus s. Goodsir XVI. Vol. V. 23 — 25. Die Organe von Helix algira beschreibt Erdl (CXIV. 8. IV — VI.) — In dem Kopfe befindet sich die geräumige Mundhöhle mit dem einzahnigen Oberkiefer, der gezähnten und gezähnelten, in einer eigenen Scheide eingeschlossenen MandibeKormation, der Zunge, so wie den zu diesen Theilen gehörenden Muskeln und dem Pharynx. Er geht nach hinten in die Speiseröhre und einen warzen- artigen Mandibelfortsatz über. An den Kopf heften sich zwei