129 Blutgefässe der Reptilien. in die linke die Lungenvenen und zwar bei den von dem Vf. un- tersuchten Arten klappenlos. Nur bei Emys, Terrapene und Cbersine Öffnen sich die Hohlvenen bloss in das rechte Atrium. Bei Emys retieulata und serrata, so wie Terrapene clausa mün- den zwei Hohlvenen neben einander in diese Vorkammer, die eine mit zwei Klappen, die andere mit einer sehr unvollständigen Klappe. Die Venae cavae von Emys centrata und Chersine tessel- lata haben nur eine gemeinschaftliche, mit zwei Klappen verse- hene Mündung. Bei Caretta imbricala geht der gemeinsame Stamm der Hohlvenen auf der einen Seite unmittelbar in den rechten Ventrikel, auf der anderen in den rechten Vorhof. Hier befinden sich zwei lange Klappen, dort dagegen keine (4.) Bei dieser Schildkröte sowohl, als bei Chersine tessellata besteht das Septum atriorum aus zwei Blättern, die an der Basis auseinander weichen und zwischen sich einen freien Kaum, eine Art dritten Atriums übrig lassen. Diese Höhlung vermittelt bei Caretta die unmittelbare Verbindung der Hohlvene mit der rechten und bei Chersine die der Lungenvenen mit der linken Kammer. Bei Terra- pene clausa findet sich in dem Septum atriorum eine Oeffnung, welche im rechten Vorhofe eine weite, im linken eine enge von einem wulstigen Rande umgebene Mündung hat (5.). — Alle Schildkröten besitzen zwei Lungenarterien, zwei absteigende Aor- ten und einen gemeinschaftlichen Stamm der aufsteigenden Schlag- adern. Die beiden absteigenden Aorten verbinden sich im Bauche durch ein Zwischengefä'ss mit einander und verbreiten sich in alle Organe des Bauches und der hinteren Extremitäten. Die auf- steigende Aorte theilt sich in die Achselschlagadern und die Ca- rotiden. Alle diese Stämme entspringen aus einem gemeinschaft- lichen, auf der unteren Seite des Herzens hervorragenden Bulbus, der bei Emys serrata und retieulata drei Oeffnungcn, eine für die Lungenarterie, eine für die beiden absteigenden Aorten und eine dritte kleinste für die aufsteigenden Schlagadern hat. Die beiden ersteren Mündungen zeigen halbmondförmige Klappen, die letztere keine. Bei Emys centrata vereinigen sich die beiden aufsteigenden Arterien mit den Lungenschlagadern und die beiden absteigenden Aorten mit einander, so dass der Bulbus zwei mit Klappen versehene Mündungen hat. Chersine tessellata besitzt eine gemeinschaftliche Oeffnung für die eine und eine dritte für die andere absteigende Aorte. Aus der letzteren entspringen die Arterien für den Kopf und die vorderen Extremitäten. Alle diese Zugänge sind mit Klappen versehen. Bei Caretta imbricata mündet die eine absteigende Aorta gemeinschaftlich mit den Lungenschlag- adern, wo dann zwei halbmodförmige Klappen existiren. Die andere entsteht gemeinschaftlich mit den aufsteigenden Arterien. Hier liegen statt Klappen nur fleischige CUierfalten (6 ). — Unter den Fischen haben Trigla und Anarrhichas lupus zwei Vorkammern mit einem durchbohrten Septum (7.). Das linke Atrium ist ge- räumiger, als das rechte, und nimmt das Blut, welches durch das Foramen ovale in die linke Vorkammer gelangt, aus dem ge- meinschaftlichen Sinus aller Venen in sich auf. Das Atrium sini- strum führt zur Kammer. Valentin'.i Repert. <l. Pliysiol. \"J