Saftströmungen der Pflanzen. 5 den Erstarrungszustand der kaltblütigen Thiere zu einigen interes- santen Resultaten. Einerseits zeigte sich nämlich, dass mehrere Mollusken warmer Zonen zur Zeit unseres Winters in Schlafzu- stand verfallen. Anderseits ergab sich bei den Tardigraden der Erstarrnngszustand als die günstigste Gelegenheit, über ihren inneren Bau mikroskopische Untersuchungen anzustellen. Die den Bauchraum erfüllende Flüssigkeit gerinnt dann. Die Blut- körperchen senken sich. Muskeln und Nerven, welche früher vollkommen wasserhell, durchsichtig und gleichartig waren, wer- den körnig und unterscheidbar. Es hat viel Wahrscheinliches, dass auch die Organisation anderer Thiere, wie kleiner Anneliden, der Räderthiere und vielleicht selbst der polygastrischen Infusions- thiere dadurch, dass man sie auf künstlichem Wege asphyktisch macht, noch genauer wird studirt werden können. Die Erscheinungen der thierischen Elektricita't, sowohl der Einwirkung elektrischer Ströme auf die Muskelcontraction, als der Erzeugung elektrischer Wirkungen durch thierische Theile, als endlich der Elektricitätsentladung der Zitterrochen wurden von einem Forscher, dessen Arbeiten auf diesem Felde schon in früheren Jahrgängen referirt worden, übersichtlich abgehandelt und durch einzelne neuere Erfahrungen erläutert. Während aber alle ernstlichen Versuche, eine eigene Elektricitätsentwicklung der Nerven nachzuweisen, noch zu keinem positiven Resultate führten und sich alle affirmativen Angaben der Art entweder auf Irrthümer oder auf beobachtete thermoelektrische oder che- misch-elektrische Strömungen reduciren, erstand wieder in Italien, demjenigen Lande, wo überhaupt schon früher mehrfach An- sichten der Art veröffentlicht worden, eine angebliche Entdeckung solcher eigentümlichen neuroelektrischen Strömungen. Frucht- barer waren mehrfache Untersuchungen über diejenigen elektri- schen Fische, deren Elektricitätsentwickelung nicht zu den tradi- tionellen Sagen gehört. Die Organe der Zitterrochen, wie des Zilterwelses wurden von Neuem beschrieben. An dem Zitteraale wurde durch eine Reihe von Versuchen theils Aelteres bestätigt, theils das Eigenthümliche entdeckt, dass, während hydroelektrische Ketten, wenn sie durch einen Elektrolyten geschlossen werden, keinen Funken geben, die Zersetzung des Jodkaliumpapieres durch den Gymnotus von Funkenbildung begleitet wird. Die phytotomischen Mittheilungen beschränken sich -meist auf einzelne, mehr oder minder ausgedehnte Detailsbeobachtungen, z. B. über unorganische Ablagerungen in den Gewächsen, über die Entwicklung der Schwämme, den Bau des Stammes von Isoetes, dieEntwickelung und Bedeutung der Grasblüthe, die Ent- stehung der Blüthentheile der Mistel, die Organisation von Lemna u. dgl. Von besonderem Interesse sind die über die Balanopho- ren gemachten, bisher in vorläufiger kürzerer Anzeige mitgetheil- ten Erfahrungen, nach welchen in diesen Parasiten ein doppeltes Gefässsystem, ein selbstständiges und ein von der Gefässformation der Mutter ausgehendes, existirt. Die Charenantheren mit ihren Samenthierchen wurden von Neuem untersucht. Bei Closterium nahm man ein eigenthümliches Saftströmungsverhältniss wahr.