Anatomie von Lepidosiren adnectens. 271 Schwimmblase) communicirenden Sack. Die Lungen sind an ihrem vordersten und weitesten Theile, in kleinere Lappen getheilt, setzen sich dann einfacher und platt werdend und sich allmählig verengend fort und endigen mit einer stumpfen Spitze hinter dem Hinterende der Cloake. Die ganze Lungenwandung ist cellulös. Die Zellen sind gross, tief und gefässreich und enthalten an dem vorderen und breiteren Lungentheile in sich kleinere Zellen. Die Lungen liegen hinter den Eierstöcken, den Nieren und dem Bauch- felle, welches nur mit dem von den Eingeweiden nicht berührten Theile ihrer Oberfläche in Contact kommt. — Die beiden Nieren sind ganz getrennt, sehr lang und schmal, gegen die Cloake am breitesten. Hinten treten die Harnleiter mit den Eileitern zu einer gemeinsamen Endigung zusammen. Die Eierstöcke bilden zwei lange platte Organe mit Eiern und Eisäcken verschiedener Aus- bildung. Die Eileiter erscheinen als gewundene Röhren, die mit einem erweiterten dünnwandigen, an ihrem vorderen Ende 3'" weiten, für jede Seite gesonderten Schlitz beginnen, dann enger und gewundener werden, an dem Eierstock hinabgehen, dickere Wandungen und im Innern eine schiefe Spiralfalte erhalten und sich zuletzt noch erweitern. Beide Eileiter öffnen sich auf einer gemeinschaftlichen Hervorragung des hinteren Theiles der Cloake. Die Bauchblase oder Harnblase (von Owen Allantois genannt) liegt zwischen Eileiter und Mastdarm (4). 'Die Cloake nimmt zuerst und zwar am meisten nach vorn die Peritonealkanäle, dann den Mastdarm, hierauf die Bauchblase, dann Eileiter und Ureteren, welche auf einer "Warze münden, auf. — Das Gehirn besteht aus zwei länglichen etwas zusammengedrückten Grosshirn- hemisphären , einem einzigen elliptischen Lobus opticus (Reprä- sentanten der Corpora bigemina), einer einfachen den weit ge- öffneten vierten Ventrikel nicht bedeckenden Rleinhirnfalte, sehr entwickelten Glandulis pituitariis und pinealibus und einem ein- fachen Corpus mammilare. Die N. N. oculomotorii, pathetici und abducentes, so wie die Kreuzung der Sehnerven fehlen. Desgleichen die Augenmuskeln, Augenlieder und Choroidealdrüse. Ueber das Auge geht die Haut einfach hinüber. Die kleine Linse ist rund. Das Gehörorgan besteht aus einem in einer dicken knor- peligen Kapsel eingeschlossenen Vorhofe, der nur Oeffnungen für den Eintritt des Hörnerven hat und zwei Sacken, von denen jeder eine Kalkmasse hat und wo der äussere sechs Mal so gross als der andere ist und drei kleinen halbcirkelförmigen Kanälen. Paukenhöhle und Eustachische Trompete mangeln gänzlich. Das Geruchsorgan besteht aus zwei ovalen, häutigen, innerlich ge- falteten Säcken, welche eine einzige äussere und keine innere Oeffnung haben. Aus diesem letzteren Umstände, der Anwesenheit von grossen runden Schuppen, von Schleimkanälen unter der Haut und an der Seitenlinie, aus den vielgliedrigen, zarten Knorpeln der vor- deren und hinteren Extremitäten, der gelatinösen Rückensaite, die vorn gänzlich mit dem Grundthcile des Hinterhauptbeines vereinigt ist, aus dem Präopercularknochen, dem beweglichen Intermaxillarknochen, daraus dass jeder Ast des Unterkiefers ein-