Aeusseres Ohr. 173 zwei nach vorn und verbreitet sich dann mit einem äusseren Aste an die äussere Seite des Kopfes und die äussere Fläche des Ohres, mit einem inneren Aste an den äusseren Theil der Aus- senfläche des Ohres. Der N. occipilalis minor wird zuerst von den M. M. occipito- und vertico-auricularibus, dann von dem M. cucullaris auris bedeckt, giebt einen den Muskel durchbohrenden Zweig nach unten und verbreitet sich an den inneren Theil der Aussenfläche des Ohres (30.). Bei der Katze- erscheint er an der unteren Spitze des M. cervico-scutulo-auricularis, steigt gegen die untere Fläche des M. cucullaris auris empor, giebt auch einen Zweig nach abwärts und geht mit drei Hauptzweigen zu dem inneren Theiie der Aussenfläche des Ohres. Aus dem N. facialis gehen schon in dem Foramen stylomastoideum folgende 4 Aeste ab: 1) der R. auricularis longus e N. vago. Steigt nach innen von dem folgenden Nerven zu dem Tubus auditorius empor, gelangt unter die Insertionen des hinteren Kopfes des M. oeeipito- tubularis und des M. oeeipito-auricularis, durchbohrt in zwei Aeste getheilt den Knorpel, wo der innere Rand hinabzusteigen beginnt, steigt dann zwischen der Haut der Innenfläche des Ohres und dem Knorpel empor, dringt durch die Crista an der Innen- fläche der unteren Pioduction an dem inneren Rande des Ohres und theilt sich in zwei Aeste, von denen der kleinere zur Cavi- tas conchae, der andere zur Cavitas scaphae geht. 2) Der R. auricularis posterior steigt gegen die hintere Seite des Tubus empor und versorgt mit einem inneren Hauptzweige die M. M. cervico-, occipito- und vertico-auricularis und oeeipito-tubularis und einem äusseren Hauptzweige die M. M. antitragicus und trans- versalis posterior. 3) Der R. auricularis medius e N. vago steigt nach aussen von dem vorhergehenden Nerven nach oben hinauf, durchbohrt den Tubus an der Spitze der verbundenen Scapha und Concha, durchläuft die Cavitas conchae zwischen der Haut und dem Knorpel, giebt einen Ast an den untersten Theil der- selben und vertheilt sich hinter der die Cavität in zwei Gruben sondernden Hautfalte in jene beiden Gruben. 4) Der R. auricu- laris brevis e N. vago steigt an der Aussenseite des Tubus, nach aussen von dem vorhergehenden Nerven, empor, durchbohrt ihn über dem knorpeligen Halbling und versorgt die vordere Wand des Tragus. Der N. facialis geht dann um den Meatus auditorius herum , giebt nach unten einen Zweig und durchdringt die Paro- tis. Von ihm entspringt der kleinere R. auricularis externus für den M. jugo-auricularis und der R. auricularis anterior, der sich mit dem R. auricularis N. trigemini verbindet und mit zwei Ae- sten zu den M. M. scutulo-auricularis inferior anterior, medius und posterior und dem M. helicis superior geht. Der N. tempo- ralis läuft gegen das Auge hin, gelangt unter den M. jugo-scu- tularis, giebt ihm aus dem mit dem R. auricularis anterior ge- bildeten Bogen einen Ast (31.) und versorgt mit 4 Plexus bil- denden Hauptzweigen die M. M. fronto-scutularis, scutulo-auricu- laris superior anterior und posterior. Bei der Katze liegt der R. auricularis longus e N. vago an der Hinterseite des N. facia- lis, steigt an der Hinterscite des Tubus empor, geht durch ein