Elektricität des Zitteraales. 73 Beobachtungen über den Zitterrochen gibt della Chiaje CLV. 1 — 18. Jede Säule des elektrischen Organes [besteht aus über einander liegenden, sich gegenseitig comprimirenden Bläs- chen , welche mit Gefäss - und Nervenverästelungen versehen werden. Ihre Anhäufung gleicht eher einer Leidener Batterie, als einer Voltaischen Säule. Der Verf. macht auch wieder auf die schon von Carüs angeführte strohgelbe Färbung der sogenannten elektrischen Lappen, so wie auf den Ursprung der Nerven des elektrischen Organes aus der unter diesem Theile liegenden Partie des verlängerten Markes aufmerksam (4.) und erinnert auch an die drüsigten Schleimkanäle am Kopfe, welche bei Zygaena mit grossen Nerven und äusseren Oeffnungen versehen sind (6 ). Aus dem Auge erwähnt er der regulär gelagerten dreieckigen Körper- chen aus dem Tapetum der Zitterrochen, der Rochen, der Hai- tische und der Chimären, für welche er die Benennung der Oph- thalmolithen vorschlägt (8.). Ein Analogem der Thyreoidea findet der Verf. in einem folliculösen Organe, welches bei den Zitter- rochen und den Haifischen vorkommt, an dem vorderen mittleren Theile der Athmungsorgane über dem Herzen zwischen den M. M. mylohyoideis liegt und Zweige von der Kiemenarterie erhält. Bei Torpedo, den Rochen und bei Zygaena existirt noch jederseits eine gelappte, ovale, weissliche Speicheldrüse zwischen dem M. perforatus Falloppii und dem Oesophagus (9.). In den befruch- teten Fruchthältern des Zitterrochens fanden sich Embryonen (10.). — lieber das Hirn des Zitterrochens nichts Neues s. Orioli und Lippi LIH. 33. 34. — Ueber Elektricitätsströmungen in dem Zitterrochen s. Puccinotti und Pacinotti Lllf. 51. 52. Schoenbein (L. 63. und besonders LXI. 3 — 39 ) hat an dem in der Adelheid - Gallerie in London befindlichen Zitteraale, mit welchem auch Faraday experimentirte, eine Reihe von Versu- chen angestellt. Die Intensität des Schlages des Thieres, welcher durch eine Reihe successiver Stosse gebildet wird, vergleicht er mit der einer bis zum Maximum geladenen, sehr grossen Leide- ner Flasche oder einer 200paarigen Galvanischen Säule (10.)= Er bestätigte das Divergiren der Goldblättchen an dem Elektro- meter, das Erscheinen eines elektrischen Funkens und die Zer- setzung des Jodkaliums (10. 11.). Hierbei zeigte sich, dass sich der Kopf gleich dem positiven Pole einer Voltaischen Säule ver- hält. Merkwürdigerweise entstand aber immer in dem Momente, wo der positive Pol auf das Jodkaliumpapier applicirt wurde, ein Fun- ken, während bei Schliessung der Voltaischen Säule durch einen elektrolytischen Körper ein solcher weder bei dem Schliessen, noch bei dem Oeffnen der Kette zum Vorschein kommt (12.). Durch ein nicht sehr empfindliches und nur mit wenigen Drath- Vindungen versehenes Galvanometer entstand eine Ablenkung der Magnetnadel von 42°. Der Kopf verhielt sich positiv, der Schwanz negativ (14.). — Der Verf. spricht sich nun in ausführlicher Reflexion über die noch völlige Unbekanntheit der Ursachen der Elektricitätsentwickelung in den elektrischen Fischen aus und hebt besonders den Einfluss des Willens und der Nerventha'tigkeit überhaupt auf die Erscheinungen hervor. Wahrscheinlich, dass Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 10