///. Versuche über die Tätigkeit des Balkens. nicht auf Rechnung des Willens, sondern mehr auf die der Reflexbewegungen zu bringen ist. Als dritte constanlere Folge der Operation wurde oben ver- mehrte Absonderung in der Leber und den Verdauungsorganen angeführt. Damit diese beobachtet werde, muss das Thier wenig- stens 12—18 Stunden nach der Operation leben. Selbst dann aber kann sie erst durch die Section nachgewiesen werden, weil in diesem kurzen Zeilraume, wenigstens bei meinen Versuchen nie schon Diarrhö eintrat, sondern die Thiere entweder gar keinen Stuhlgang hatten, oder normal mit Auswurf von rundlichen, halb- festen bis festen Rallen liotheten. Leben sie dagegen länger, so stellt sich mehr oder minder reichliche Diarrhö ein. Einzelne Kothkugeln, welche dann noch im Anfange ausgeworfen worden, sind durchweicht und mit wässeriger Masse durchtränkt. Die Flüssigkeitsmenge in Magen und Darm wird aber so bedeutend, dass sie, so selten auch Kaninchen sich sonst erbrechen, selbst durch den Mund sich entleeren kann. Wenigstens fand ich dieses bei einem Thiere, welches 72 Stunden nach der Operation lebte, schon nach 24 Stunden und sah es bis zum dritten Tage mehrere Mal wiederkehren. Die durch den Mund hervortretende Flüssig- keit zeigte eine Menge heller, öligter Kiigelchen, säulenförmiger Krystalle und kleinere Moleciile, wie sie auch in dem in dem Darme ergossenen Fluidtim vorkommen. Auch die Harnsecretion scheint sich zu vermehren. Wenigstens uriniren die Thiere zu wiederholten Malen und in reichlichem Maasse, noch ehe selbst Diarrhö eintritt. Bei der Section findet man dann die dünnen Gedärme mit einer reichlichen Menge einer gelben Flüssigkeit, welche sich in ihrer Reaction neutral zu verhallen scheint, gefüllt und durch dieselbe z. Thl. ausgedehnt. Es lässt sich mit Recht vermuthen, dass sie zuerst in Zwölffingerdarm und Dünndarm erscheint und von da weiter dringt. Denn immer finden sich diese Darmtheile zuerst gefüllt, während die in Dickdarm und Rlind- darm enthaltenen Fäcalmassen anfangs nur durchweicht, die in dem Mastdarme liegenden Kolhballen gar nicht verändert sind. Nach dem zweiten bis dritten Tage aber wird auch hier die Flüssigkeit vorherrschend. Der Magen enthält ebenfalls eine bedeutende Menge derselben. Denn während der sonst hier befindliche Chymus gesunder Kaninchen eine halbfeste mehr oder minder zusammengeballte Masse bildet, erscheint er anfangs durchweicht. Später dagegen ist der Magen von Flüssigkeit, in welcher Flocken und grössere Massen von Chymus schwimmen, ausgedehnt. Andere ähnliche Rildungen hängen an einzelnen Stellen der Magenwandungen an. Dass das Fluidum, welches wegen der hier Statt findenden Vermischung mit dem Magensafte schwach sauer reagirt, von dem Dünndarme aus trotz der Pfört- nerklappe in den Magen gelangt, sieht man aus folgender Erfah- rung. Rei einem Kaninchen, welches ungefähr 23 Stunden nach der Operation starb, fand sich die Chyrnusmassc durch ziemlich viel Flüssigkeit durchweicht. Im Leben halte weder Diarrhö noch Erbrechen Statt gefunden. Der Zwölffingerdarm war durch das gelbliche Wasser sehr bedeutend ausgedehnt. An reinem