Herz von Python. 127 nach hinten und innen dagegen nur die Musheisubstanz der Wan- dung verdicht ist, so dass bei dem Rückflüsse des Blutes heine Deckung des Loches statt finden könnte. Das Ostiuin atrio-ven- triculare dextrum liegt ganz verstecht an der der Vorkammer zugewandten Fläche nach unten und mündet in die rechte Kammer. Die linhe "Vorkammer verhält sich ähnlich. Die Lungenvene mün- det an der hinteren Wand der Vorkammer in der nach hinten und links schauenden Eche ebenfalls mit einem eiförmigen Loche, dessen^Längenachse fast senhrecht oder nur wenig schief von unten und rechts nach oben und links liegt, in sie ein. Hier zeigt sich die Muskelsubstanz weniger verdickt, so wie jede Spur von Klappe fehlt. Am ausgebildetesten ist die Muskelsubstanz in der dem Bulbus zugekehrten Eche, welche sich auch durch ihr Vorspringen fast als ein Herzohr betrachten lässt. Die in die Kammer führende Mündung liegt dicht unter der der Lungenvene in die Vorkammer und ganz unten in der Tiefe. Im Innern wird die Kammer durch eine Scheidewand in eine rechte und eine linhe getheilt. Die rechte ist kleiner und dünnwandiger, als die linke, welche letztere allein die Spitze des Herzens bildet und fast bloss aus Muskelsubstanz mit so geringer Höhlung im Innern besteht, dass das Lumen nur durch einzelne, zwischen den sehr starhen Mus- kelbündeln befindlichen Gängen gebildet zu werden scheint (3.). Das Ostium atrio-ventriculare sinistrum hat einen geringen, überdiess noch durch Klappen verengten Umfang, da an der äusseren, wie an der inneren Kammerwand zwei starke dreieckige, mit ihren Spitzen einander berührende Mushelbündel existiren. Das von der äusseren Wand kommende ist höher, als das innere gestellt und liegt mit seiner Spitze auf der des anderen Bündels, welches frei in das Ostium atrio-ventriculare hineinragt. Das hintere Bündel dagegen wird durch zwei häutige, halbmondförmige Klap- pen befestigt. Diese bilden eine die Communicationsöffnung in den Bulbus und das Ostium atrio-ventriculare scheidende Deche, welche bald die eine, bald die andere Mündung zu verschliessen im Stande ist. Unter dieser Klappe ganz in der Tiefe und sehr ver- steckt liegt die nicht unbedeutende in den Bulbus führende Kam- meröffnung. Wiewohl die rechte Kammer bei weitem kleiner, als die linke ist, so hat sie doch wegen der verhältnissmässigen Dünne ihrer Wandungen ein grösseres Lumen. Ihre Oeffnung in die Lungenarterie hat eine rundliche Form. Ihre Oeffnung in den Bulbus besitzt zwei ziemlich grosse taschenförraige Klappen. Die Mündung in den Bulbus bildet eine längliche, etwas halb- mondförmig gehrümmte Spalte. Der Bulbus aorticus hat eine ganz zwiebelähnliche Form und stark entwickelte muskulöse W andungen und zeigt gegen die Kammer hin die eben erwähnte Spalte, oben zwei rundliche den beiden kleineren, aus ihm hervorgehenden Gefässstämmen entsprechende Oeffnungen, hinten, linhs und oben eine ziemlich weite aus dem rechten Vorhofe hineinführende Mündung und ganz in der Tiefe unter dieser die Communications- öffnung der rechten mit der linhen Kammer (4.). Die beiden Aorten, von denen jede zwei taschenförmige Klappen hat, ent- springen gänzlich getrennt von einander. An der Oeffnung der