/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 256 Maulbeerhörper hat sich die Zahl der Bläschen vermehrt; ihre Durchsichtigkeit sich vergrössert: jedes enthielt im Innern ein Kerngebilde mit Nucleolus und körnigem Zelleninhalte (324.). Das Chorion konnte von dem von ihm eingeschlossenen flüssigen Inhalte unterschieden werden (325.). 9) An der Innenfläche der Membran in der Zona erscheint ein Schieier von Zellen, ähnlich denen des Maulbeerkörpers. 10) Der Maulbeerkörper beginnt an die Dotteroberflä'che zu wandern. 11) Hier angelangt, ver- schwindet an dem Berührungspunkte mit der peripherischen Zel- lenschicht ein Theil der Zellen, wodurch ein in dem Maulbeer- kÖrper enthaltenes Bläschen von ungefähr '/so'" m't Kernbildung, der wahre Keim, zum Vorschein kommt (326.). Solche Eier messen ungefähr Y6'" bis '/7'". 12) Um den Keim entsteht eine elliptische Grube, die Area pellucida. 13) Die Bläschen des Maulbeerkörpers verwachsen mit der peripherischen oben erwähn- ten Zellenschicht. Die Membran in der früheren Zona verdünnt sich (327.)- 14) Die peripherische Zellenschicht consolidirt sich zu einer Membran. Die Grube um den Keim wird mehr kanal- förmig. 15) Der Keim trennt sich in einen centralen und einen peripherischen Theil. Von der Grube am Keime aus erstreckt sich innerhalb des künftigen Amnion (peripherischen Theiles des serösen Blattes) eine helle membranöse Bildung um den Dotter, die Anlage, vorzüglich der Gefässschicht des Nabelbläschens (329.). 16) Der centrale Theil des Keimes geht in einen spitzen Fortsatz aus, zeigt an seinem breiteren Ende eine Höhlung und erscheint dunkeler. Seine Länge beträgt V^o'". 17) An der Anlage der Gefässschicht der Nabelblase existirt ein Netzwerk, in welchem an den Vereinigungsstellen der Aeste sehr helle Kerne erscheinen (331.)' 18) Das Netzwerk verschwindet; aber die Nuclei bleiben. An der Stelle des ersteren kommen mit Flüssigkeit gefüllte Körper. 19) Auch die Furchen schwinden, während die von dunkelen Körnchen umgebenen Nuclei bleiben. Nach mehreren minder gekannten Mittelveränderungen erscheint dann die bekannte Form des Embryo mit den Anfängen des centralen Nervensystemes des Schädels und der Wirbelsäule (332—37.). Das Chorion ist nicht die weiter entwickelte Zona pellucida, sondern entsteht erst bei den in den Tuben enthaltenen Eiern, als eine äussere, später zottig werdende Haut, um die Zona pellucida (339. 40.), zu deren Formation vielleicht die Substanzen der Ketinacula 'und der Tunica granulosa beitragen (s. unten) (350.). Eine Spaltung der Keimhaut in drei Blätter findet nicht Statt (352.). Ucber die Einwirkung der gewöhnlichen Reagentien auf die befruchteten Eier s. Barry CCXV. 344—46. Seine Methode, die kleinen Eier aufzusuchen s. 365—67. Die Grössenmessungen der- selben s. 371—74. In der dritten Reihe seiner Untersuchungen behandelt Barry specieller die unter stärkeren Vergrösserungen beobachteten Ver- änderungen des Eies nach der Befruchtung und der Zellcnverhnlt- nisse überhaupt. Auch diese Resultate basiren sich auf Unter- suchungen, welche an Kaninchen angestellt worden. Nach der Befruchtung verschwindet weder das Keimbläschen, noch platzt es,