/. Die Fortscfir. d. Physiol. i. J. 1839. 150 und Choroidea geschieht am hinteren Umfange des Augapfel« ausser Gefässen und Nerven durch ein festes von Pigment durch- drungenes Zellgewebe, dessen Fasern von hinten nach vorn gehen. Vorn 5'" von dem Hornhautrande wird diese Anheftung fester und bildet eine kreisförmige ungefähr V" breite Membran, deren hinterer Rand an die Skleiotica, deren vorderer an die Choroidea da angeheftet ist, wo der äussere feine gestreifte Theil des Ciliarhörpers in den inneren, mit Leisten versehenen Theil übergeht. Dieses ist der hintere Theil des Ligamentum ciliare: Durchschneidet man diese durchscheinende schwarzbläu- hche Haut, so gelangt man in einen zwischen der Sklerotica und dem Aussentheile des Corpus ciliare befindlichen Raum, den Canalis Fontanes externus, der vorn von einer sehr festen Verbindung, dem vorderen Theile des Ligamentum ciliare, begrenzt wird. Zwischen dem vorderen und dem hinteren Theile des Ci- liarbandes erscheint die Aussenfläche des Ciliarhörpers glatt, bläu- lich und lässt die hier leicht verletzbaren Ciliarnerven durch- schimmern (76.). Zwischen dem Ligamentum ciliare und der Aussenfläche der Sklerotica verläuft der Canalis Fontane externus als ein flacher, 1"',8 breiter Zwischenraum herum und fehlt dem menschlichen Auge, weil hier das ganze Ligamentum ciliare sehr unbedeutend ist. Dicht vor der Anheftung des vorderen Theiles des Ligamentum ciliare an das Corpus ciliare entsteht der Orbi- culus eiliaris, der nicht dicher, aber breiter, als indem mensch- lichen Auge eine wahre Haut darstellt, mit dem hinteren Rande sich zwischen Corpus ciliare und Ligamentum ciliare sehr fest verbindet, sich nach hinten in den serösen Ueberzug der Choroi- dea fortzusetzen scheint, vorn auf das deutlichste in die Wasser- haut sich fortsetzt, wo man ihn hier ganz entfernen hann, ohne das unter ihm liegende Nervengeflecht zu verletzen. Seine Innenfläche ist viel beweglicher an die Aussenfläche des Corpus ciliare ange- heftet, als bei anderen Thieren, weil das Ligamentum pectinatum iridis aus weit längeren Fasern besteht. Seine Aussenfläche hat keine Anheftung an die Sklerotica, sondern man sieht bei dem Durchschnitte einen freien, ungefähr 0"',8 breiten, hinten und aussen von dem ebenfalls in die Wasserhaut übergehenden vor- deren Theile des Ligamentum ciliare, vorn von dem Uebergange des Orbiculus in die Membrana humoris aquei, innen von der Aussenfläche des Orbiculus eiliaris gebildeten Zwischenraum, den Canalis Fontane medius, der etwas Flüssigheit zu enthalten schien. Der Canalis Schlemmii war nicht zu finden. Der bei dem Ablö- sen des Orbiculus allein von der Cornea sich zeigende Falz rührt davon her, dass der vordere Rand des Orbiculus von dem äus- seren Rande der Wasserhaut abgerissen wird (77.). Die Vorder- fläche der Iris soll keinen serösen Ueberzug zeigen, sondern hat nur die durch Anhäufung von Pigment erzeugten Unebenheiten, zwischen welchen Gefässschlingen und Fasernetze, welche rings herum einen erhabenen Rand, von dem das kammförmige Rand der Iris zur Hornhaut hinübergeht, bilden, sich zeigen. Die vordersten längsten Fasern sind 0"',85 lang, durchscheinend und ungefähr 0"',01 dick. Unter ihnen liegen mehrere kürzere in