/. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. abgespalten wird. Das von dem häutigen Vorhofe abgehende keulenförmige Sachchen ist dünner, als dieser, liegt grösstenteils ausserhalb des knorpeligen Labyrinthes und führt eine durch- sichtige, wässrige, etwas Eiweiss enthaltende Flüssigheit. Ihm gegenüber entsteht in der letzten Hälfte der Periode aus der nach unten gehehrten Seite des Vorhofes eine für jetzt nur Idein blei- bende Aussackung (85.), welche durch eine weite Oeffnung mit dem Vorhofe communicirt. Die Nasenhöhle schliesst sich allmählig, indem sich die Oberkieferfortsätze und die Flügel des Stirnfort- satzes verlängern (86.). Die früher schüsseiförmige Riechhaut wird indess muldenförmig, und bildet endlich einen länglichen Sack, der-an beiden Enden mit einer kleinen Oeffnung versehen ist, und oben die Verzweigungen des Geruchsnerven aufnimmt (87.). Ehe noch die Bildung der Nasenhöhle bewerkstelliget ist, entsteht schon die Nasendrüse ungefähr um die Mitte der Periode unter dem künftigen unteren Nasenloche als Ausstülpung der gegen die Mittellinie des Kopfes zugekehrten Hälfte der mulden- förmigen Riechhaut, vergrössert sich rasch und stellt am Ende der Periode ein fast kugelrundes Bläschen dar, dessen einfache Höhle durch eine enge Oeffnung mit der Höhle der Riechhaut com- municirt. Die äussere Schicht des Bläschens wird später zu dem Boden der die Nasendrüse einschliessenden Knochenkapsel. Das Nasendach oder der seitliche Stirnfortsatz wird noch immer an der Oberfläche des Kopfes durch eine schwache Furche von dem Oberkieferfortsatze abgegrenzt. Zuletzt entsteht durch An- schwellung der zwischen den Unterkieferästen gelegenen Masse die erste leiseste Andeutung der Zunge (88.). Gegen Ende des, Zeitraumes sind erst die ganze hintere Hälfte und die Seitenwände und die obere Wand der vorderen Hälfte der Mundhöhle ge- bildet (80.). Der unregelmässig dreiseitige Unterkiefer verschliesst allmählig die hintere Hälfte der Mundhöhle. Die Rachenhöhle wird absolut und relativ kürzer, ist nach hinten trichterförmig verengt und von oben nach unten stark zusammengedrückt und zeigt an ihrer dicken Schleimhaut noch geraume Zeit zwei vor- dere Paare von Schlundgruben, wenn sich die Schlundöffnungen schon äusserlieh geschlossen haben. Als Repräsentant des bei den höheren Thieren zur Paukenhöhle und Eustachischen Trompete sich entwickelnden Gebildes entsteht eine von der Gegend der vordersten Schlundöffnung gegen die Verbindung des Ober- und Unterkiefers laufende Furche. Der Darm verlängert sich mehr, als die Speiseröhre und der sich mehr, als diese sich vergrösscrndc Magen (90). Der vorderste früher dickere Darmtheil geht mehr in die Dünne des übrigen Darmes, dessen dünnere Schleim- und dickere Muskelhaut sich leicht trennen lassen, über (01.). Das sehr zarte Darmgekröse wird breiter. Magen und Speise- röhre bleiben ganz nahe der Riichenwand. Ihr Gekröse wird dafür dicker. Der Dottersack giebt schon früh seine Verbindung mit dem Dotter auf, so dass er, wenn das Ei gelegt wird oder früher, nur durch Blutgefässe mit dein Darme zusammenhängt. Die sich sehr vergrössei nde, aber kaum das Herz an Masse über- treffende Leber ist zuerst hufeisenförmig und erhält zuletzt eine