Zwischenkiefer. 157 ander Hegende unpaare und zwei seitliche trennen, werden bei den Pleuronectiden oder Plattfischen gleich anderen Knochen mehr oder minder asymmetrisch (58.) , welches vorzüglich bei Solea, den Mono- chiren und Achiren, weniger bei den ächten Pleuronecten der Fall ist. Bei Solea z. B. ist der Zwischenkiefer ganz nach linhs gedrängt. Seine rechte Hälfte erscheint unvollkommen und zahnlos, seine linke starker gebogen und mit feinen Zähnen besetzt. Bei Pleu- ronectes limanda ist die Verkümmerung der rechten Hälfte schwä- cher, aber noch sehr ausgesprochen. Bei P. rhombus und hippo- glossus, wo die Augen auf der linken Seite liegen, existiren fast gieich grosse und mit Zähnen gleich bewaffnete Kö'rperstücke der Zwischenkiefer. Die inneren Nasenfortsätze sind bei den von dem Vf. untersuchten Pleuronectiden kurz, während die hin- teren Fortsätze gänzlich fehlen. Durch das hervorragende Os ethmoideum sind be'ide Zwischenkiefer bei dem Hechte völlig von einander getrennt. Bei den Diodonten, bei Labrus gompho- sus, den Welsen sind sie, wie Cüvier anführt, zu einem Stücke verwachsen. Bei Pimelodus microstoma Hühl und v. Hass erscheinen sie vorn verwachsen, hinten zwei Fortsätze darstellend. Bei jungen Welsen sind sie auch völlig geschieden. Bei Zeus faber hat der mit feinen Zähnchen besetzte Körper an dem hin- teren Rande jederseits einen oberen und einen unteren Fortsalz, während die Nasenfortsätze ebenfalls sehr stark sind (59.). Einen bald mehr in der Mitte, bald mehr gegen das Ende hin befind- lichen Fortsatz an dem hinteren Rande des Intermaxillarkörpers haben Gadus morrhua, Callarias, Merlangus, Scorpajna porcus und scrofa , Scisena aquila und (nur angedeutet) Sc. umbra, Uranoscopus scaber, Sebastes grcenlandicus, Mullus surmuletus, Blennius phycis, Trigla lyra und hirundo. Dieser Fortsatz fehlt dagegen bei Pleuronectes, bei Scomber scomber und Sc. sarda, Lophius piscatorius, Perca lucioperca, Cobitis fossilis, Cyprinus brama, C. barbus, Cyclopterus lumpus, Labrus, Gymnetrus, Salmo salar und fario. Bei Diodon und Tetrodon wird der Inter- maxillarknochen von einer schmelzartigen Substanz überzogen. Der häufig vorkommende Processus nasalis, an welchen sich meist Oberkieferknochen befestigen, ist sehr stark bei Zeus faber und vomer, Labrus Julis, pavo und mixtus, noch bedeutend gross bei Sebastes grcenlandicus, Lophius piscatorius, Scorpjena, Mullus, kurz und wenig ausgebildet bei Pleuronectes, dem Hechte, bei Gadus, Cyprinus, Salmo, Uranoscopus, Cobitis, Perca, Trigla, und fehlt bei Silurus glanis, Muraena und nach Cuvieu bei Bali- stes (60.). Unter den Amphibien sind die Intermaxillarbeine bei den Doppelathmern, mit Ausnahme von Amphiuma, doppelt. Bei Proteus zeigt sich dann keine Spur von Oberkieferbeinen (61.)- Von den Fröschen hat Rana temporaria grosse Zwischenkiefer- knochen mit kurzen Nasenfortsätzen, die bei R. esculenta länger, ziemlich schmal bei Ceratophrvs cornuta sind. Bei Bufo Agua, wo die kurzen Processus nasales ganz aufrecht stehen, und anderen Kröten zeigen sich die Zwischenkiefer relativ weniger entrückt. Ihr Körper ist zahnlos. Dreieckige, zahnlose, mit unbedeutenden Processus nasales versehene Zwischenkiefer hat die Pipa. Unter