Entwickelung des Hühnchens. 263 entstehen dann die häutigen, so wie die drüsigen Parthieen durch speoielle Zellenmetamorphosen (37. 38.)- An dem Darmrohre zeigt sich eine diche Zellenkruste, welche dem Lumen, wo die röhrenförmige Gestalt schon vorhanden ist, wenig Raum übrig lässt. Später rcducirt sie sich auf eine einfache Zellenschicht, welche in die Schleimhaut sich umwandelt, indem die Zellen cy- lindrisch werden (Hier hält der Vf. gewiss mit Unrecht das frei- lich noch mit einem eigenthümlichen Inhalte versehene Cylinder- epithelium des Darmes für die Schleimhaut, indem zu dieser als wesentliches Element noch ihre eigenen Faserschichten gehören. Eben so unrichtig sieht der Vf. als serösen Ueberzug, wie Bauch- fell , Herzbeutel nur die oberste gebildete Zellenschicht an, da auch diese Gebilde bekanntlich sogar ihrer Hauptmasse nach starke Faserlagen besitzen. Ref.). Die einfache Leber-Pancreasanlage sondert sich durch eine quere Furche (51.). Während der fer- neren Larvenmetamorphose zeigt sich nun an jedem sich vergrös- sernden oder neubildenden Theile ein grösserer Zufluss des Blutes. Es entstehen Mutterzellen und in ihnen junge Zellen. Freie Kerne scheinen aber dann nicht mehr vorzukommen (68.). Es entwickeln sich die Extremitäten, von denen die vorderen erst mit dem Schwinden der Kiemen frei werden. Die Schliessung der Visce- ralhöhle setzt sich vorn und hinten fort und zuletzt wachsen die geraden Bauchmuskeln vorn und hinten und von den Seiten ein- ander zu. Der Schwanz schwindet nicht sowohl durch Resorp* tion, als durch Mumification, da einzelne Stücke desselben abfallen (70.). Das Gefässsystem vollendet ferner seine Entwickelung. Hierbei theilt der Vf. die Bär-Döllingersche Ansicht, dass der Herzstoss die Blutbahnen gleichsam breche und dass die Ge- fässwandungen sich nachträglich von den umgebenden Geweben isoliren (74.)- (Vgl. dagegen Rep. II. 155.). Die Entstehung der Lungen will der Vf. theilweise von dem Wirbelsysteme herleiten, weil er ihren Zusammenhang mit dem von dem zweiten Visceral- bogen zu den Visccralplatten des Rumpfes verlaufenden Kiemen- bogenträger verfolgt hat (74.). An die Stelle der Wolffschen Körper treten die Nieren, an deren oberem Ende die Fettkörper sich bilden (75.). Da das Thier aus einer pflanzenfressenden Larve in ein fleischfressendes Individuum übergeht, so verkürzt sich auch demgeruäss der Darm relativ (80. 81.). Die inneren Genitalien erscheinen um die Mitte der Larvenmetamorphose, bilden sich aber erst später höher aus (85). II. Hühnchen. — Der Inhalt des gelegten Eies oder der Dotter im weiteren Sinne zerfällt hier in die Keimanlage, die Substanz der Dotterhöhle und die Dottersubstanz. Die Keimanlage besteht aus lauter undurchsichtigen körnigen Kugeln, welche, wie die fernere Entwickelung zeigt, in die Kategorie von Zellen treten und den Dotterzellen des Froscheies parallel stehen (89.). Die der Dotterhöhle sind runde Kugeln, welche in ihrem Innern eine kleine, scharf marquirte, fettkügelchenähnliche runde Kugel ent- halten (90.). Bei ferner Entwickelung wird nun entweder der Zelleninhalt körnig, während der Kern sein fettähnliches Ansehen verliert und durchsichtiger wird (91.), oder es lagert sich um den