11. lieber die Organisation der Trabecula; carnece flosse statt der angegebenen 11 nur 7 Strahlen vorhanden waren. Ueber die Organisation der Trabeculse carnese in der Schwimmblase des Lepisosteus spatula Lacep. Die bei Lepidosiren vorkommenden Gebilde, welche, je nach- dem man das Thier zu den Fischen stellt, als Schwimmblase öder, was auch meinerUeberzeugung nach richtiger scheint, zu den Beptilien rechnet, als Lungen zu deuten sind, gaben Gelegenheit, auf die angeblich zelligten Schwimmblasen von Lepisosteus und Amia zurückzukommen. Dieses machte mir es wünschenswerth, die genannten Gebilde dieser Thiere aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Bei einem Aufenthalte in Leiden im verflos- senen September hatte Schlegel die Güte, mir sogleich ein von der Mundspitze bis zur Schwanzspitze 22" messendes weibliches Exemplar von Lepisosteus spatula Lacep. *) zu Gebote zu stellen. Als wir zusammen vorn die Bauchhöhle öffneten, zeigte die rechts von der vorderen Abtheilung des Darmes liegende Parthie der unverletzten Schwimmblase an einzelnen Stellen ein zelligtes Gefüge, ungefähr wie die Lunge eines Frosches. An anderen Stellen war diese Organisation jedoch nicht kenntlich. Bei dem Aufschneiden dieses Theiles der Schwimmblase ergab sich aber, dass diese in ihrem Innern einen Bau hatte, der sogleich auffallend an die Trabecula? carneae des Herzens erinnerte. Starke, diesen vollkommen ähnliche Fleischfasern, welche an ihren beiden Enden ihre Sehnenbündel hatten, zogen sich an der Innenwand der Schwimmblase hin. Es wurde verabredet, die nähere Untersuchung dieser Verhältnisse in Bern vorzunehmen. Indem ich die Ergeb- nisse dieser Studien veröffentliche, halte ich es für nicht unzweck- mässig, auch einen Excurs über einige andere Organe dieses Thieres zu machen. *) Die von Lacepkde gegebene Diagnose (Sonmni, Iiistoire naturelle des poissons. Tonic XII. p. 328. Dictionnaire des scienecs naturelles Tome XXVI. p. 55.) stimmte vollkommen, nur dass in der Rücken-