/. Die Fort sehr. d. Pkyrtol. i. J. 1839. 344 Stelle der Vorkammerscheidewand. Aorta verengt. Bei eine/n 25jäbrigen Manne (18—20.)- 8) Hei einem 4 Tage alten, blau- süchtigen Knaben der linke Ventrikel sehr erweitert; der rechte kaum linsengross; die Klappe des Letzteren von dieser kleinen Höhlung aus zu einem krausen Saume aufgerollt. Der Conus arteriqsus verläuft fast gerade längs der Basis des Herzens nach der Insertionsstelle der Lungenarterie, wo er blind endet. Die Atrien, vorzüglich das linke, sehr geräumig. Die Valvula fora- minis ovalis sehr gross, dünn, nach oben und rückwärts mehrfach durchbohrt, nach vorn frei. Aorta descendens erweitert. A. pulmonalis verengt und nach unten mit einem zusammengefalteten, spitzen, von dem Herzfleische umfassten Blindsacke in den Conus arteriosus hineinragend. Ductus Botalli gedehnt, in der Mitte verengt, mit sehr leicht zerreisslichen Wandungen (20. 21.). Ueber ein 10wöchentliches Mädchen mit Bildungsfehlern des Herzens handelt Martin XV. 222—25. Das Herz sehr gross. Die rechte Vorkammer verhällnissmässig klein, die linke geräumig. Die Venenmündungen an beiden normal. Foramen ovale offen. Neben diesem auf der rechten Seite des Septum atriorum eine zweite weitere Oeffnung, der Eingang zu der hinter der Aorta adscendens und dem Anfange der A. pulmonalis verlaufenden, unmittelbar neben dem rechten Herzohre gelegenen Auricula dex- tra. Der linke Ventrikel stärker, als der mit dickeren Wandungen versehene rechte. In dem Septum ventriculorum findet sich eine von einem sehnigten Ringe umgebene, mehr als 2'" im Durch- messer haltende Stelle, welche in dem rechten Ventrikel neben dem Ostium venosum liegt, hier jedoch von einem Theile der Val- vula tricuspidalis im erschlafften Zustande zu 2/$ ihres Umfanges gedeckt, im linken dagegen nächst dem Ostium arteriosum gese- hen wurde (224.). Die sogleich ungewöhnlich weite und einen festen Bulbus bildende A. pulmonalis entsprang aus dem inneren hinteren Winkel des linken Ventrikels, da, wo die oben beschrie- bene Oeffnung in dem Septum ventriculorum sich befindet, die Aorta dagegen aus dem vorderen inneren Winkel der rechten Herzkammer (225.). Bei einem blausüchtigen neugeborenen Knaben fand Th. v. Sie- bold (XVI. Bd. XXIII. 82.) das Herz mehr in der rechten Seite der Brusthöhle und den linken Ventrikel nach vorn und rechts gekehrt. Dieser Letztere war geräumiger, als der rechte, und stand durch eine weite, mit Kfappen versehene Oeffnung mit dem Vorhofe in Verbindung, während der-Uebergang von dem Vorhofe zu dem rechten Ventrikel ziemlich eng war. Das Septum ventriculorum war nur durch einen schwachen Rand angedeutet. Die A. pulmonalis entsprang hinter der Aorta, welche sich unmittelbar unter dem Bogen in zwei sich bald wieder zu einem Stamme vereinigende Aeste theilte. Die Aorta descendens setzte dann ihren Lauf hinter dem rechten Hauptbi onchus fort. Ein Truncus anonymus fehlte gänzlich, indem Carotis und Sub- clavia gesondert aus der Aorta entsprangen. Dem Ürsprunge dieser Gefässe der rechten Seite gegenüber ging aus dem rechten