93 Pflanzenmonstrositäten. sektenstiches gelapptes und mit Zickzacklinien zerstörten Paren- chymes versehenes Blatt von Lonicera periclymenum, an welches der Vf. einige Betrachtungen über das frühere gleichmässige Wachsthum der Blätter knüpft. (5—8.) 4) Mehrere Fälle, aus- ser den von Punica granatum und Justicia oxyphylla schon bekann- ten, von Salvia verbenacea, Encalyptus pulverulenta, Betonica stricta, Urtica dioica, wo sonst entgegengesetzte Blätter durch Verschmelzung eine abwechselnde Stellung einnehmen , nebst einigen Bemerkungen über die verschiedenen Modificationen an den abwechselnden Blattstellungen. Eine Missbildung von Tragopogon Orientale erwähnt Göppert L. 103. 104. Fast alle Haarkronen waren in lancettförmige zu- gespitzte Blätter verwandelt. Diese standen bei einigen in einem Winkel und waren bei anderen durch Verlängerung der Interfo- liartheile in eine alternirende Lage gebracht worden, während das zungenförmige Blüthenblatt, die Antheren und die zweitheilige Narbe noch unverändert und nur schwach grünlich gefärbt er- schienen. Bei einigen in dem obersten Blüthenknopfe enthaltenen Blüthen hatten sich die Staubfäden nebst den Antheren ebenfalls in grüne Blätter verwandelt. Ein neuer vollständiger kleiner Blüthenknopf war in dem Theilungswinkel der Narbe, während beide Narben auch blattartig zu werden anfingen, entstanden. — Mon- ströse Bildung gestielter Blumen bei Tragopogon pratense s. Ber- told XVII. Botanique. Vol. XIV- 318. Die bekannten Uebergangsformen der männlichen und der weiblichen Blüthen, vorzüglich der Weiden, und der Umstand, dass ein feuchter Standort die Entwickelung männlicher, ein trocke- ner die der weiblichen Blüthen zu begünstigen scheine, besprechen Hampe und Schlechtendahl IX. 367—74. — Fall, wo bei Salix triandra zwei Fuss von der Spitze des sonst ganz gesunden Stammes zwei, 1" im Durchmesser haltende, 2—3' lange Aeste, welche wieder eine Mende getheilter, mit Blumen lanzettförmigen, grünen Blättern besetzte Zweige trugen, hervorkamen, so dass das Ganze von ferne einem dichten Blüthenstrausse ähnlich war, s. Göppert L. 104. Pulsatilla vulgaris MM. mit dreitheiligen, oft fiederspaltigen, noch gefärbten Blumenblättern s. Bogenhard VIII. 72. — Mon- strosität von Linaria vulgaris s. Lafont XVII. Botanique. Vol. XIV. 255. 56. — Ueber eine Monstrosität von Valeriana dioica s. Mo- retti 127. — Ueber Monstrositäten von Iris versicolor und sam- lucina, so wie über solche von Scrophularia nodosa s. XVI. Vol. IV. 339. 40.— Ueber eine eigenthümliche Verbildune: einer Kartoffel s. L. 1840. 82. Ueber den Uebergang von einfachen zu gefiederten Blättern bei den Leguminosen s. Walpers IX. 362—66. — Ueber Varia- tionen der ßlüthenfarben s. Adams XII. No. 319. 164—68.