263 Anatomie von Lepidosiren paradoxa. beweglich, doch ohne Gelenkverbindung vereinigt, zwei stab- formige Knochen, hinter weichet die Kiemenöffnung existirt und welche die Bedeutung von Kiemendeckelstücken haben. Der oberste von ihnen ist griffeiförmig und mehr aufwärts gerichtet; der zweite stabförmig, in einer Knorpelplatte eingeschlossen, mehr gerade nach hinten und etwas nach aussen gewendet. Ganz hinten am Hinterhaupte, wo die Hinterhauptbeine, das Keilbein und der Felsenknorpel zusammenstossen, bilden alle drei eine kleine Gelenkhöhle, in welcher der stabförmige, dem Suspensorium des Schultergürtels entsprechende Knochen mit doppeltem Gelenk- kopfe eingelenkt ist. Dieser Knochen ist rundlich, steckt ganz isolirt in der Musculatur des Leibes, steht mit dem Schultergürtel weder durch ein Gelenk, noch durch Bandmasse, sondern durch Muskelbündel, welche den beiden grossen Seitenmuskeln des Körpers angehören, in Verbindung. An seinen ganzen hinteren Rand setzt sich überdiess ein starker Muskel, der von dem grossen Seitenmuskel des Körpers gesondert, innerhalb der Rippen von der Knorpelgerte entspringt und den Knochen nach hinten und oben, den Schultergürtel aber dadurch nach rückwärts zieht. — An das Scheitelstirnbein setzt sich vorn ein fast dreieckiger und beinahe in einem rechten Winkel mit seiner einen Spitze nach vorn und unten umgebogener, oben etwas gewölbter Knochen durch Bandmasse beweglich verbunden an, greift so haken- förmig über den unter ihm gelegenen Zahnrand der Gaumen- beine hinüber und trägt an seiner nach vorn umgebogenen Spitze zwei kleinere, rundlich dreieckige, den Eckzähnen einiger- massen ähnliche und etwas von einander abstehende Zähne, wel- chen im Unterkiefer keine entsprechen. Gerade über seiner Umbiegung nach vorn verläuft eine, wie es scheint, zufällige Nath. Er entspricht wahrscheinlich dem Zwischenkiefer (9.). Zu beiden Seiten trägt er ein Knorpelgerüst, in welchem die über und vor dem Zahnrande der Gaumenbeine befindliche Nase liegt und welches aus einem durch 4 längliche Fenster unterbrochenen, nach aussen und unten gewölbten, in seiner convexen Aushöhlung mit der schwärzlichen, in Falten gelegten und die Fenster von aussen schliessenden Nasenschleimhaut beklei- deten Knorpel besteht. Die hintere innere Wand des Nasenkanäles ist bis auf ein mit dem Knorpel der vorderen Wand zusammen- hängendes, sich oben wieder an den Zwischenkiefer ansetzendes und so die häutige hintere Wand des Nasenkanäles stützendes Knorpelsfückchen häutig. Diese Knorpel entsprechen den Nasen- knorpeln, vorzüglich der Rochen und Haien. Ein an der Basis des Schädels zwischen der vorderen Spitze des Keilbeinkörpers und dem Zahni ande der Gaumenbeine übrig bleibender Zwischen- raum wird durch einen dem Vomer analogen Knorpel ausgefüllt. Wo sich oben der Zwischenkiefer an das Stirnscheitelbein ansetzt, liegen zwei rippenartige sich etwas gewölbt über den Schädel erhebende Knochen, welche wie zwei Hörner bis über das Hin- terhaupt hinüberragen. Ihr vorderes Ende ist breiter, platt, mit höckeriger Oberfläche und an dem inneren Rande etwas ausgezackt. Das hintere ist rund, spitz. An ihrer Basis liegen nach aussen