138 1. Die Fortxchr. d. Physiol. i. J. 1830. schließende Körper, welche, sobald das Muiterthier zerrissen wird, sehr lebhaft durch ihre Flimmerbewegung fortschreiten. Die Krvstallablagerungen erlheilen den Venenanhängen der Sepia ein rothgcsprcnkeltes Ansehen, beslehen aus rothen Krvstalldrusen, an welchen sich auch einzelne ungefärbte Krvstalle befinden, und fehlen bei Oclopus und Loligo vulgaris. e. Sinnorgane. Auge. — Mikroskopische Analyse. Für die Untersu- chung der Sklerotica, welche Erdl (CXV. 10.) ebenfalls für eine von der Cornea verschiedene Haut hält und im viermonatlichen Em- bryo von ihr bestimmt, geschieden fand, hält der Vf. das mehr- tägige Einweichen derselben in kaustischer Kalilösung oder noch besser in nicht gereinigtem Acidum pyro-lignosum am geeignete- sten (12.). Lässt man eine so vorbereitete harte Haut 24 Stun- den lang in Wasser liegen, so sieht man schon fast mit freiem Auge, dass sie aus drei Theilen, einer inneren und einer äusseren Hülle des Sehnerven und einer häutigen Ausbreitung der sechs Augenmuskeln bestehe. Im Wesentlichen kehrt dasselbe an den Skeleroticis der Wirbelthiere wieder. Die innere Schicht ent- steht durch die Ausbreitung der inneren Scheide des Sehnerven und stammt daher ursprünglich aus der Pia mater (13.)- In der durch Holzessig vorbereiteten Sklerotica sieht man, dass die in- nere Scheide des Sehnerven aus longitudinalen, dicht bei einander liegenden, nur an einzelnen Stellen sich von einander entfernen- den Fasern besteht, dass diese fast gerade gegen den Augapfel gehen, da, wo der Sehnerve in das Innere des "Bulbus eindringt, mit ihm sich verengen und sich in rechtem Winkel umbiegen (14.) , so den das Ende des Nerven umgebenden dichteren Ring hervorrufen, bald aber ihre Dicke wiederum erlangen, sich an den äusseren Schichten concentrisch ausbreiten und die innere Schicht bilden. Diese wird um so dünner, je näher sie der Hornhaut kommt, und Hegt hierauf zuletzt der inneren Oberfläche der Cor- nea an. Ihre Fasern sind die dünnsten, liegen einander sehr nahe, werden nur in dem vorderen und dem hinteren Theile der Sklerotica durch eintretende Gefässe von einander entfernt und gleichen ihrer Farbe nach einer Hornhaut, die einige Zeit in Weingeist gelegen hat. Sie sind bisweilen unter dem Mikro- skope nicht kenntlich, oder weiss oder bräunlich und erscheinen bei den Säugethieren sehr deutlich. Bei den Vögeln schwillt die Schicht, sobald sie den Sehnerven verlassen, an, wird dann dünner und haftet gleich einem Epithelium an der Mittelschicht, verdickt sich aber vor dem Ciliarbande von Neuem nnd geht deutlich in die Hornhaut über. Bei den Reptilien scheint etwas Aehnliches Statt zu finden. Nur ist bei der Schildkröte ihr vorderer Rand spitz und liegt der Hinterfläche der Hornhaut an. Bei den Fischen liegt sie verdünnt der Mittelschicht so ge- nau an, dass sie sich nur mit Mühe bis zur Hornhaut verfolgen lässt (15.). — Wenn nun die harte Hirnhaut, welche den Seh- nerven umschliesst und von der inneren Scheide desselben durch