78 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. Zellen, zwischen denen sich die Spaltöffnungen vorfinden. Die letzteren sind bei allen untergetauchten Winterknospen geschlossen, bei den mit trockener Oberflache schwimmenden mehr offen. Die untere Blattseite entbehrt, wie bei allen Wasserpflanzen, der Stomatien. (156.) In der Mitte derselben, an der Basis, liegt die junge, von einem Ringe umgebene Knospe. Die Epidermidal- zellen werden hier allmählig schmäler, bis sie einen Ring von 3—5 Kreisen bilden. Die Oeffnung vergrössert sich bei fernerer Entwichelung. Bei den älteren Blätteren bildet sie eine Vertie- fung, in welcher die jungen Blättchen verstecht liegen; bei den jüngeren einen Ring, welcher auch wieder eine neue Knospe um- fasst. Unter der Oeffnung befindet sich dann die Narbe, durch welche der Sprössling an dem Mutterblättchen angeheftet war. In dem Parenchym erzeugen die mehr oder weniger elliptischen Zellen ein ziemlich lockeres Gewebe, hönnen in ihren Zwischen- räumen ziemlich viel Luft enthalten (157.) und sind in der Mitte am grö'ssten, unter der oberen Blattseite dagegen am kleinsten. In der Spalte liegen die jungen Knospen, deren Zahl bis auf 4 steigt, hinter und neben einander. (158.) Der Stiel, durch wel- chen die Knospe an das Mutterblättchen geheftet ist, besteht aus langgestreckten Zellen, bleibt in der Spalte des Mutterblättchens zurück (159.) und schwindet hernach. In der oberen Blattseite finden sich keine Spiral- oder andere Gefässe. (160.) Vorläufige Mittheilungen über die Balanophorcn giebt Göp- pert L. 105—108. Das Zellgewebe, in dessen Zellen immer ein Zellenkern existirt, führt eine so grosse Menge eines eigenthümlichen wachsartigen Stoffes, des Balanophorin's, dass die angezündete Pflanze gleich einer Wachskerze brennt. Durch diesen Wachsgehalt und seine weisse Farbe unterscheidet es sich von den daneben liegenden rothgefärbten und gerbestoffreichen Bindenzellen der Mutterpflanze. Die Pflanze hat auch ein doppeltes Gcfässsystem, von denen das eine aus der Mutterpflanze entspringt und nur für die Vegetalionsorgane des Gewächses bestimmt ist, icährend das andere, welches in dem Zellgewebe der Pflanze selbst entsteht, zu den Befruch- tungsorganen läuft. Das Erstere hat den Charakter der Holzbiindel der Mutterpflanze oder eines Dicotyledonenholzes. Das Letztere enthält nur gestreifte Gefässe und verlängerte Zellen. Diese Structurverhältnisse des sogenannten intermediären Körpers oder des Khizomes oder besser des Stammes, welche mit denen des Blüthenstieles in ihren Zellgewebeverhältnissen übereinstimmen, zeigen, dass der Erstere nichts Zufälliges, nach den verschiedenen Pflanzen, auf welchen der Parasit vegetirt, yariirendes sey. Die Fortpflanzung wird wahrscheinlich durch die mit einem griffel- artigen Fortsatze versehenen Samen, welche sich auf der Rinde der Mutterpflanze einimpfen und diese zu reichlicherer Ilolzent- wichelung reizen, hervorgebracht. Der Bau des Rhizomes und der Blüthenstiele ist entschieden monocotyledonisch. Die Gefa'ss- bündel dagegen erscheinen viel einfacher, als die der meisten Monocotyledonen und nähern sich hierdurch denen der Fairen. Der Vf. stellt sie mit Endlicher und Ungek in Verbindung mit den übrigen Rhizantheen als eine für sich abgeschlossene Pllanzen- gruppe in die Nähe der Farren.