hau von AmphiooOus lanoeolalus. 257 F.fhinodcrmen,— Ueber das Aeussere der Asterien und vorzüglich die Verhältnisse der Ambulacren zu den dahinter liegenden Bläschen s. Rymer Jones X. 248. 8t—83. — Ueber die Anatomie der Echinodermen s. Sharpey XLVII. 30—46. Mollusken. — Einige Bemerkungen über die Anatomie von Pholas s. Deshays XIV. a. Tome XI. 269—72. — Bemer- kungen über die Anatomie von Physa und Amphipeplea s. Tro- SCHEL XII. 177 — 84. — Naturgeschichtliche Bemerkungen über manche Punkte der Lebensweise der Schnecken s. Böuchard- Chaütraux XIV. a. Tome XI. 295—307. — Die vorläufige sum- marische Mittheilung, des Inhaltes der Exercices zootomiques (Anatomie der Ptcropodengatlungen Cymbulia, Tiedemannia, Hyale, Cleodora und Cuvieria) s. XL. 110—112. — Gasteropoda. Art. von Rymer Jones XLVII. 377—404. — Ueber viele durch innere und äussere schädliche Einllüsse erzeugten Variationen der Schaalen von Univalven s. Porro, Memorie della reale Accademia delle scienze di Torino. Seria II. Torino. 1839. 4. 219—256. - Cephalopoden. — Ueber eine neue Art, Sepiola microsoma, welche mit einem unteren Augenliede versehen ist, s. Gervais und van Beneden XIII. Vol. III. 367. 68. — Owen (X. No. 196. 305 —12.) entscheidet sich auch für die kaum zu bezweifelnde Ansicht der Mad. Power und Rang's , dass das in der Argonau- tenschale lebende Thier kein Parasit desselben ist. — Fische. — In seiner Art sehr merkwürdig ist der an den Rüsten Englands, Schwedens und Norwegens vorkommende, schon von Pallas als Limax lanceolaris beschriebene, von Tarrel mit Recht zu den Cyclostomen gestellte Amphioxus lanceolatus, welcher von Neuem von Retzius und J. Müller (Bericht über die Verhandlungen der Berliner Akademie 1839. S. 197—200.) untersucht worden ist. Die seitlichen Mundränder des Thieres sind, wie Yarrel schon angiebt, mit zahlreichen dünnen Fühl- fiiden besetzt. Ueber den ganzen Rücken erstreckt sich eine sehr niedrige, von weichen Strahlen geslützte Flosse, welche selbst vorn bis über den Rnpf und strahlcnlos über das vorderste spitz,e Ende des Rürpcrs geht, während an der unteren Seite nur das hinlere Drittheil eine unpaare, mit der Rückenflosse am spitzen Schwanzende zusammenhängende Flosse hat. Von der Gegend des Maules bis zum letzten Drittheil dagegen zeigt der Bauch zwei parallele, etwas von einander entfernte Halssäume. Nach Sünde wall und Betzius reicht die Wirbelsaite bis in die äusserste Spitze des Ropfes. Nach Betzius geht das Rückenmark eine geraume Strecke vor dem vorderen Ende der Chorda dorsalis in ein kaum einige Anschwellungen zeigendes Gehirn über. Vor diesem liegt ein schwarzer Rörper, vielleicht ein Rudiment eines Auges. Die Zunge fehlt. Die Riemen sitzen im Schlünde, welcher sehr lang und mit zahlreichen Riemenrippchen versehen ist. Die Riemen öffnen sich hinten mit einer grossen Riemen- mündung. Innen setzt sich die Riemenhühle in den nicht ge- wundenen Darm* fort, um an der linken Seite der unteren Flosse, gleich weit von der Riemenüffnung als von der Schwanzspitze, Valcntin's Repert. d. Pliysiol. 33