270 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. hingen, welche später sich verbinden und endlich das ganze, mit einer Darmparthic communicirende Höhlungssystem darstellen. Dass man hier keine Ausstülpung habe, scheint auf den ersten Blich vorzugsweise daraus hervorzugehen, dass Drüsen, wie z. 13. die Lungen in ihrem primären Blastem, sich nicht zuerst an Darmrohrtheile, sondern an andere Gebilde anlegen. Allein bei genauerer Zergliederung dürfte man zu einer solchen Schlussfolgc erst berechtigt seyn, wenn noch künftige, vollständigere Erfah- rungen vorliegen. Es ist bekannt, dass in den Harnorganen die Höhlungen des Harnleiters, des Nierenbechens und der Niercn- hanäle selbst isolirt entstehen und sich erst secundär zu einem Gangsysteme vereinigen. Eswas Aehnliches findet bei den Hoden und z. Thl. den Ovarien Statt. Schon Reichert's eigene Erfah- rungen scheinen darauf hinzudeuten, dass dasselbe Gesetz auch für die übrigen Drüsen gelte. Nun kann hier, worüber künftige Erfahrungen entscheiden müssen, einer von zwei Fällen eintreten. Entweder geht die Höhlung des Hauptansführungsganges von der Höhlung des entsprechenden Theiles des Verdauungshanales aus und dann kann man die Ausstülpungsidee auch noch histolo- gisch vertreten und die gesonderte Bildung der übrigen Gänge auf das allgemeine histiologische Gesetz der isolirten Entstehung zurückführen. Oder die Höhlung ist nach beiden Seiten hin isolirt. Dann wirkt das Gesetz der isolirten Entstehung histolo- gisch durchgreifend, während die morphologische Idee der Aus- stülpung nichts desto weniger eine Wahrheit bleibt. Offenbar ist es ein wesentliches Verdienst von Reichert, einerseits die Zellenverhältnisse und anderseits die Schichtbildung der früheren Keimhautentwickelung von Neuem und nach neuerem Standpunkte genauer studirt zu haben. Allein er scheint mir, wie er es auch bei seinen früheren Arbeiten schon theilweise documentirte, gewiss bei seinem sicherlich sehr reinen wissenschaft- lichen Eifer unbewusst, in dem Streben der Originalität zu weit gegangen zu seyn, indem er gewissermassen allen Schematismus wegläugnet und nur die beiden Extreme, die Umhüllungshaut und die Schleimhaut selbstständig werden lässt, das centrale Nerven- system noch subtrahirt, das Uebrige dagegen in seine Membrana intermedia zusammenbringt. Es ist allgemeines Gesetz, dass sich zuerst eine Totalhülle bildet und dass an diese andere Gebilde sich anlegen. Daher die Umhüllungshaut, daher die Membrana? reunientes u. s. f. Allein alle diese Schichtbildungen sind wahr- scheinlich nur detaillirte Verhältnisse, während allgemeinere Grup- pen von Schichtbildungen in ausgedehnterer Weise gewiss nicht fehlen. Eine Idee dieser Art lag der Vorstellung der drei Blät- ter der Keimhaut zum Grunde. Fast jeder auf dem heutigen Standpunkte der Naturforschung stehende Gelehrte wird in dem Schädel eine successive Wirbelbildung anerkennen oder wenigstens in den hinteren Schädeltheilen Wirbelformationen sehen, und doch wird keiner mehr, als die Regionen der einzelnen Wirbel angeben können. Jeder an dem Embryo sowohl, als an dein Erwachsenen angestellte Versuch, diese Idee ins Einzelne zu detaillircn, wird zuletzt an Dclailschwierigkeitcn scheitern. Wird die allgemeine