Arenicola piscatoriim. 201 grosse sich anderseits an die Schaalenwindung inserirende Muskeln,, welche das Thier in die Schaale zurückziehen. Der Verdauungs- kanal besteht aus Pharynx, Oesophagus, Magen mit zwei Speichel- drüsen (10.), deren Ausführungsgänge sich bei dem Pharynx in die Mundhöhle öffnen, einem äusseren blinden, die Gallengänge aufnehmenden Intestinum hepaticum, einem inneren Intestinum he- paticum und einem Rectum. Den grö'ssfen Theil des Darmes um- gibt die Leber, von deren zwei Lappen jeder seinen eigenen Gallen- gang in das blinde Intestinum hepaticum sendet. An dem unteren Ende der Leber bei dem aus dieser hervortretenden Rectum und dem Herzen liegt die Niere, von welcher ein dem Rectum anlie- gender Ductus excretorius ausgeht. Zu den Geschlechtstheilen gehören eine obere, in den obersten Leberwindungen gelegene Geschlechtsdrüse, ihr hettenartiger Ausführungsgang, eine mittlere Geschlechtsdrüse (Ovarium), ein gefalteter Oviduct mit einer Längen- drüse, ein einfacher Eileiter, eine gestielte Blase mit einem von dieser ausgehenden Anhange und einem aus dem ßlasengange und dem Eileiter entstehenden Gange, der von einer unteren Geschlechts- drüse umgeben wird (V.). Ein Liebespfeil fehlt gänzlich. Neben dem erwähnten gemeinschaftlichen Gange liegt der Penis, in dessen obersten Theil das aus der Längendrüse des Oviducts ent- springende, mit einem kleinen hackenförmigen Fortsatz versehene Vas deferens mündet. Die Anatomie von Pneumodermon violaceum giebt van Beneden GLXL 43—50. S. Rep. IV. 190. Anneliden..— Mit vorzüglicher Hinsicht auf die Arbeit von Grube (s. Rep. IV. 192.) behandelt Stanniüs (XIX .352—80.) die Arenicola piscatorum. Die röthlichen Beutelchen zu den Seiten des Schlundes, welche in den von den Retractoren des Schlundes umfassten Raum münden, bestehen aus durchkreuzten platten Fasern. Querstreifen konnten nicht an den Muskelfasern beobachtet werden (355.). Die angeblichen borstenförmigen Körper im Schlünde konnte der Vf. nie wahrnehmen. Das Contentum der birnfürmigen in den Verdauungskanal mündenden Blasen besteht aus runden Kügelchen von Vöoo—VW" Dehrn. Diese letzteren finden sich auch in den in die Höhle des Darmes sich öffnenden Blind- säcken. Was das Gefässsystem betrifft, so erhält jede der 13 Kie- men ein oberes der Rückenseite und ein unteres der Bauchseite des Thieres entsprechendes Gefäss. Die 26 unteren Kiemengefässe stehen mit dem Vas centrale principale in Verbindung. Von den 26 oberen communiciren die 6 vorderen Paare mit zwei Gefassstämmen, welche über dem Vas centrale principale an der unteren Wand des Darraes longitudinal verlaufen (Vasa intestina- lia inferiora). — Die sieben hinteren Paare der oberen Kiemen- gefässe entspringen sämmtlich aus dem Vas dorsale. Dagegen fand der Vf. ein Vas intestinale superius nicht constant. Zweimal ltamen die 7 hinteren Paare der oberen Kiemengefässe aus zwei Rückenstämmen, welche am Darme dicht unter dem Vas dorsale verliefen und bald in dieses übergingen (357.). An dem vorderen Theile des Darmes wird die dort befindliche gelbe Masse in ihren einzelnen Abtheilungen von rothen Inseln, in deren Maschen Valentin'» Repert. d. Phyaiol, Bd. VI. 26