12 1. Die Forlsohr. d. Physiol. im ./. 1840. debattirlc Frage über die Natur und die Speeiesvcrschiedeuhcit des Orang Outan wurde ebenfalls weiter fortgeführt. Von den übrigen Säugethieren wurde besonders der Tümmler genauer in seinen Muskeln und Nerven verfolgt. Der Japaniscbe Riesen- salamander gab zu einer neuen Besprechung und zu einem Ver- suche, ihn zu dem Genus Menopoma zu stellen, Gelegenheit, in- dem zugleich verschiedene Forscher sowohl andere einzelne Ge- nera, als die Abtheilung der Batrachier überhaupt anatomisch und physiologisch betrachteten. Von Fischen wurde Orthragoriscus mola sorgfaltiger untersucht. Am meisten aber fesselten die beiden, schon in dem vorigen Jahrgange erwähnten Geschlechter, Lepidosiren und Arnphioxus, das Interesse der vergleichenden Anatomen. In Betreff der Schuppensirene erhielt sich die Sache im Ganzen noch auf dem alten Standpunkte. Ob sie zu den Repti- lien oder zu den Fischen zu stellen sei, ob vielleicht Lepidosiren adnectens zu den letzteren gehöre, wahrend L. paradoxa ein Reptil bilde, bleibt bis jetzt noch dahin gestellt. Die bei Arn- phioxus unternommenen Forschungen aber ergaben eine Reihe so paradoxer Resultate, dass man, da sie durch einen der zuver- lässigsten Forscher der vergleichend - anatomischen, mit freiem Auge vorzunehmenden Untersuchung verbürgt werden, bäum an- stehen bann , jenes Geschöpf für das Niederste und zugleich das Merkwürdigste aller Wirbelthiere anzusehen, in ihm eine gewisse Uebergangsform zwischen den Cyclostomen und den Anneliden oder einen Cyclostomen mit Annelidenähnlichkeit wegen des schlauchförmigen Herzens zu sehen und als einzigen Charakter eines Wirbelthieres die transitorische oder permanente Existenz einer Rüchensaite zu finden. Zu den Erfahrungen über wirbel- lose Thiere gehören vorzüglich die Beobachtungen über Argo- nauta, über verschiedene Mollusken , über Limulus, über Artemia salina , über Arenicola , über die Salpen und über einzelne Ein- geweidewürmer, besonders Trichina, Bothriocephalus und die Entozoen der Triglen. Mit einer meisterhaften Gründlichkeit wurden die Tardigradcn untersucht. Die diese Resultate enthal- tende Abhandlung dürfte den bekannten älteren monographischen Meisterwerken über die Weidenraupe , den Maikäfer , die Schild- kröte u. dgl. in keiner Rücksicht nachstehen , sie sogar noch dadurch verdienstlicher erscheinen lassen, dass die zum Grunde liegenden Thierchen, deren mikroskopische Untersuchung ohne- diess mühevoll ist, nur mit vielem Zeitverluste aufgefunden werden. Die meisten pathologisch - anatomischen Mittheilungen sind, wie gewöhnlich, aus der sich zufällig darbietenden Casuislik her- vorgegangen. Wahrend der grösste Theil der Bericht« nach der gewöhnlichen Sectionsweise entworfen ist, treten wenigstens einige Mittheilungen, wie z. ß. Sectionsrcsullatc nach Bleivergif- tungen, Erfahrungen über Hornstoffbildungen in Kröpfen , über krankhaftes Erscheinen stärkerer Muskelfascrbildung in wissen- schaftlicherem Gewände und mit Benutzung mikroskopischer und chemischer Hilfsmittel auf. Von den mit freiem Auge gemachten Erfahrungen sind besonders die Bcobachlungen über die Krank- heiten des Hirnaohangcs, über Abnormitäten der Schädelgebdde