56 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. dass bei den Binnenwürmern der Triglen mindestens zwei Mal Thiere, die in einander eingeschachtelt sind, entstehen, dass, wäh- rend das neue eingeschachtelte Thier sich ferner ausbildet, der mütterliche Organismus aufgelöst wird und zu Grunde geht. Dass diese Phänomene keine isolirten seyen, lehren die früheren bekannten Beobachtungen von Bojanus , Cauus und Siebold. Denn ohne Zweifel ist wohl Carus merkwürdiges Leucochlori- dium ein solches, mit Leben noch begabtes Muttergebilde. Es wäre nun denkbar, dass die Mutlerthiere selbst Hermaphroditenseyen und so die jungen Thiere erzeugten, dann abstürben und durch Mace- ration zu Grunde gingen. Allein abgesehen von allem Anderen, sind einerseits die Mutterwürmer, so weit die bisherigen Beobach- tungen reichen, geschlechtslos gewesen und anderseits entstanden die neuen Thiere in neuen Körperhöhlungen, welche mit inneren Eingeweiden in keiner Verbindung zu stehen schienen. Allein wenn auch selbst alle diese Gegenmomente nicht vorhanden wä- ren, müssten hier eine Species Eier für eine andere Species ab- legen, diese dann Eier einer noch anderen Species erzeugen u. s. f, bis endlich nach einer gewissen Beihe die Species, welche die ersten Eier oder Keime hervorbringt, wiederkehrte — eine Annahme, welche eben so viel Paradoxie enthielte, als der einfache Aus- spruch, dass hier auf die räthselhafteste Zeugungsweise sich durch uns unbekannte Kräfte gesetzmässige Verhältnisse bilden. Oft wird dann das junge Thier durch Dehiscenz frei. Diese Erzeugung inne- rer Thiere und ihr Heraustreten aus der berstenden Mutterhülle finden wir unter den Infusorien z. B. bei Gonium und zum Theil in den zuerst in Cysten enthaltenen und später freien Sperma- tozoen, welche letzteren durch die Aehnlichkeit mancher ihrer Formen mit den Cercarien und ihrer in einzelnen Fällen beob- achteten Saugmundformation den Trematoden gewiss nahe stehen. Diese Analogie deutet darauf hin, dass die Innenzeugung sicher kein isolirtes Phänomen ist. Das junge Thier verhält sich hier, wie eine Tochterzelle, welche in einer Multerzelle entsteht. Diese wird auch um so mehr in ihrem Inhalt resorbirt, ja schwindet oft ganz (oder berstet wie bei dem befruchteten Follikel), je mehr sieh die Tochterzelle der Reife nähert. Der wichtigste Satz , dass sich die Eingeweidewürmer durch ein materielles (durch ihre Eier oder Jungen erzeugtes) Conta- gium fortpflanzen, ist zwar in den Ansichten der Gelehrten wegen der Annahme der Generatio aequivoca bis auf die neueste Zeit sehr in den Hintergrund getreten, ja nur von Einzelnen auszu- sprechen gewagt worden, hat sich aber in Volksansichten hier und da erhalten. "Wenigstens in der Schweiz, wo bekanntlich der Bothriocephalus latus äusserst verbreitet ist, wo er jedoch so wenig Beschwerde macht, dass die meisten Menschen die- sen ihren Parasiten nur durch zufällige Entleerung von Gliedern desselben kennen lernen, herrscht an vielen Orten der Glaube, dass einzelne bestimmte Quellen oder Brunnen den Bandwurm erzeugen und selbst ganze Landschaften und Städte anstecken können. Ob dieser Meinung Wahrheit zum Grunde liege, bleibt noch sehr dahin gestellt.