Structur von Lemna. 77 Blatter. — Ueber die verschiedenen Verhältnisse der Gefässe in den Blattstielen und den Blättern s. Payer XI. No. 346. 269. 70. Knospen und Blüthen. — Ueber die Knospen der Cycadeen s. Miquel XVII. Botanique. Vol. XIV. 363. 64. — Ueber eigene elastische Bänder an der Caudicula der Blüthe der Vandeen unter den Orchideen s. Mutel XI. No. 348. 278. — Die von Brogniart über die Griffelhaare von Campanula gemachten Beobachtungen (s. Bep. V. 55.) bestätigt Treviranüs VIII. Bd. II. 680-82. — Wydler (XI. No. 331. 150. 151.) suchte mit Berücksichtigung der Entwickelungsgeschichte die so verworrenen Verhältnisse der Grasblüthe aufzuhellen. Die beiden untersten Blättchen oder der Linneische Kelch bilden Involucralblättchen, wie sie auch bei anderen Monocotyledonen vorkommen. Die Linneische Corolle hat die Bedeutung des Kelches, der anfangs drei gesonderte Se- pala, von denen zwei innere an der Achse liegen, das andere nach aussen von derselben sich befindet, besitzt. Die beiden inneren sind anfangs immer geschieden , verschmelzen aber hernach mit einander, bleiben bloss ausnahmsweise bisweilen getrennt und haben jedes einen deutlichen Mittelnerven. Das dritte wird grösser, grün, hat mehrere Nervüren und umfasst jene scheidenartig. Die zwei bis drei Schüppchen, welche die Linneischen Nectarien darstellen, sind Petala, so dass die Grasblüthe die Ele- mente der gewöhnlichen Blüthenbildung enthält. Ganze Pflanzen. — Eine ausführliche Untersuchung über die sogenannte Lemna arhiza giebt J. F. Hoffmann XVIII. I. 138—161. Zwischen anderen Lemnaarten finden sich in den Teichen Südhollands kleine Kugeln, welche mit der ächten L. arhiza Mich, übereinstimmen, welche aus einer oberen mehr gefärbten und einer unteren weniger gefärbten Hälfte bestehen. (146.) Die Blättchen zeigen an der der Spitze entgegengesetzten Seite einen gelblichen, von einer runden Einfassung umgebenen Punkt, welcher das knospenartige Budiment eines zweiten Blä'tt- chens ist, das grün und zum vollendeten Blättchen wird. Dieses trennt sich dann von dem Mutterblättchen und wiederholt an sich auf dieselbe Weise die Bildung eines neuen Blättchens. (146.) Da der Sprössling nach der Trennung von dem Mutter- pflänzchen eine neue Knospe treibt und diese dasselbe thut, so geht die Vermehrung sehr rasch vor sich. Der Zahl nach stellt sie sich in dem Verhältniss 1, 2, 4, 8, 16 u. s. w. dar. Indem aber die Knöspchen der Mutterpflanze und des Sprösslinges sich nach entgegengesetzten Bichtungen entwichein, entstehen so gewisser- massen zwei entgegengesetzte Systeme. (147.) Fruchtbildung wurde nicht wahrgenommen. (149.) Die Wurzelbildung fehlt gänzlich. Uebrigens sind auch bei anderen Lemnaarten, wie L. minor, gibba, polyrrhiza, die Winterknospen wurzellos. Sie sinken in den Teichen im Herbste zu Boden, überwintern im Schlamme und steigen im Frühjahre empor. Bei L. polyrrhiza sind diese Winter.knospen von den Sommerhnospen auffallend verschieden. Minder bedeutend ist dieser Unterschied bei L. arhiza. Jede Differenz, bei L. minor und gibba fehlen. (154.) — Die Epidermis der oberen Blattseite bestehet aus 4—8eckigen ungleich grossen