Erzeugung der Eingeweidewürmer. 55 Deutliche Spuren dieses Wanderungsweges, der offenbar ein sehr leichter, ja bei starkschuppigen Fischen und der zähen Leder- haut dieser Thiere und der Reptilien ein nothwendig zu erwäh- lender ist, haben Miescher bei seinem Telrarhynchus der Triglen und ich bei den wahrscheinlichen Jungen des Distoma cygnoides wahrgenommen. Merkwürdig scheint es, (wenn sich bei den we- nigen vorliegenden Erfahrungen etwas schlicssen lässt), dass noch keine Anzeige eines Ausganges durch den After, sondern bloss gegen die Mund- und Kiemenhöhle hin beobachtet worden. Bei diesen Verhältnissen geräth man unwillkürlich auf den Gedanken, dass vielleicht als selbstständige Parasiten gekannte (geschlechts- lose) Thiere junge durchtretende Entozoen sind. Den umgekehr- ten Weg hat wahrscheinlich Eschricht bei Gadus callarius beob- achtet, da er dort Würmer in den Muskeln (nach innen hin ge- richtet) gefunden, eine Erfahrung, die selbst dem Volke in Däne- mark nicht ganz unbekannt ist. Supplirt man nun das Mittelglied, dass wahrscheinlich die Eier oder Jungen der Eingeweidewürmer nach aussen gelangen , dort eine Zeit lang frei verweilen und endlich die günstige Gelegenheit erreichen , sich in einem andern Individuum einzunisten, so wird bei der Schwierigkeit, ein ande- res passendes Individuum aufzufinden, leichter ersichtlich, wess- halb die Natur gerade die Entozoen mit so reichlicher Ei - und Embryonalbildung versehen , damit Tausende und abermals Tau- sende zu Grunde gehen können, ohne dass die Existenz der Species in Gefahr kommt. Ausser diesen, wie mir subjectiv gewiss ist, activen Wanderungen der Entozoen kommen aber auch passive vor. Hierzu gehören z. B. die bekannten Verhältnisse der Ligula, welche zuerst in den Fischen geschlechtslos ist, da- durch, dass diese letzteren von den Vögeln gegessen werden, in die Eingeweide dieser Thiere gelangt und hier ihren Geschlechts- apparat entwickelt. Die Eier oder Jungen erreichen dann wahr- scheinlich wieder bei ihren Wanderschaften die Fischorganismen. Dass die Jungen der Eingeweidewürmer anfangs geschlechtslos sind, lässt sich, so weit die bisherigen Erfahrungen reichen, be- haupten. Vielleicht ist aber auch der Satz richtig, dass keine oder wenigstens keine höhere geschlechtige Entwickelung vor der Vollendung ihrer Wanderschaft eintritt. 4) Obwohl bei dem Reichthume an Eiern, welcher bei den höhe- ren Entozoen vorkommt, und bei dem bei einigen wenigstens andeu- tungsweise bis jetzt beobachteten Wanderschaftsverhältnissen der jün- geren Thiere, bei der bei einzelnen durch Beobachtung festgestellten Leichtigkeit derselben, die Gewebe ohne Hinterlassung bedeutender Spuren von Verletzungen zu durchdringen, im gewöhnlichen Sinne des Wortes eine Generatio aequivoca derselben eben so unwahrschein- lich, als eine solche der Infusorien ist, so treten doch bei den Eingeiveide- würmern Zeugungsverhältnisse auf, welche weder auf die geschlechtige Zeugung, noch auf die übrigen Fortpflanzung sarlen durch Knospen- bildung, durch Theilung u. dgl. zurückgeführt werden können, von denen nur entferntere Analoga bei Infusorien und Samenthierchen vorkommen und die man mit dem besonderen Namen Innenzeugung (Generatio interna) belegen kann. Es wurde schon oben erwähnt,