185 Zuwtchenkiefer. bis vier Biegungen sich allmählig erweitert. Die mittlere sack- förmige Erweiterung, so wie wahrscheinlich der zunächst liegende Theil der schmalen Röhre enthalten eine braungelbe harte Masse ohne Eier (22.). Sonst aber besteht der Inhalt der übrigen Röhren aus Eiern, welche zuerst 3 bis 4, zuletzt 6 bis 8fach schief aufge- stapelt liegen. Die braune Masse scheint die Eier zusammen- zuhieben. Die letzte Knäuelwindung setzt sich unmittelbar in die hinteren Seitenhörner des Eierbehälters, dessen Wände dicker und fast durchsichtig sind, fort. Jedes Seitenhorn stellt eine ösenfö'rmige Umbiegung eines Schlauches dar. Da nun aber die Horner sich in einander fortsetzen, so bildet der Eierbehälter eine einfache, in sich umgebogene, nach vorn gegen die Penisblase sich erweiternde und hier bis zu 16—20 Eier in ihrer Diebe führende Röhre, wie man bei jüngeren Gliedern am deutlichsten sehen kann (24 ). Die Schichten der Bauch- und der Rüchenkörner hängen unmittelbar unter einander zusammen. Im Ganzen enthält jedes Glied 4000—6400 solcher Körner, deren Länge 0"',030 bis 0"',040 und deren Breite 0"',022 beträgt. Jedes von ihnen ist pyramidal, kehrt sich mit seiner convexen Grundfläche gegen die Haut und erscheint bei stärkerer Vergrösserung aus 20—30 sack- förmigen Theilen von 0"\010 gebildet. Die Rückenkörner sind etwas mehr gelblich. Sie sind keine Eier, sondern wahr- scheinlich Drüsen, welche den die Eier incrustirenden Stoff ab- sondern. Bei alten Bandwurmgliedern nämlich bilden sich diese Körner (zunächst, was der Vf. beobachtete, die Bauchkörner) höher aus. An älteren Gliedern einzelner Bandwürmer zeigen sich nach aussen von dem Mitteitheile jederseits gelbe Fleche, welche selbst wieder aus gelben Körnern bestehen. Diese sind stets, oft 4—20 Mal und noch mehr grösser, als die Bauch- körner und zeigen allmählige Uebergänge zu diesen (27. 28.). An ihnen erscheinen dann Ausführungsgänge oder gelbe Gänge, welche von einem an der Uebergangsstelle eines Gliedes in das andere befindlichen Knäuel ausgehen und in einem solchen System die Kanäle der zwei hinteren Drittheile des einen und des vorder- sten Drittheiles des anderen Gliedes umfassen. Sie verzweigen sich, verbinden sich oft netzförmig unter einander und reichen bis zu den entwickelteren Bauchkörnern hin. Nach dem Vf. sind sie wahrscheinlich die Drüsen, welche die die Eier zusammenballende Masse absondern 1). Als Eierstöcke betrachtet der Vf. ein paar drüsigte, zu beiden Seiten des Knäuels liegende, flachgedrückte ) Auf feinen mit dem Doppelmesser oder der Scheerc bercitelcn Querschnitten zeigen sich selbst die nicht entwickelten Bauch- oder Rückenkörner in solchen gebogenen und verschlungenen Anord- nungen , dass man an eine Drüsenbildung unwillkürlich erinnert wird. Bei stärkerer Vergrösserung erkennt man auch sehr bestimmt hellere, verwickelte Schläuche, in welcher die dunkelere Körner- masse sich befindet. Dass man es hier mit einer Drüsenformation auch im unreiferen Zustande zu thun habe, scheint gewiss. Die Körner liegen erst in diesen Röhren und zwar, wie es scheint, nicht wie sonstige Epilhclialgebilde, mit welchen sie auch ihrer ganzen Slructur nach keine vollständige Aehnlichkcit haben. Ich Valentina Repert. d. Physiol. Bd. VI. 24