Schädel von Hydromedusa Maximiliani. 201 talia media et posteriora bieten nichts besonders Merkwürdiges dar. Während aber bei den übrigen Schildkröten das Os fron- tale anterius aus der Vereinigung des Stirn-, Thränen- und Na- senbeines besteht, wird hier das Nasenbein durch eine Natb von dem übrigen Knochen getrennt. Die Ossa frontalia anteriora bilden zwischen den Augenhöhlen eine 2—21/2/" breite Brücke. Jedes erzeugt einen dünnen Thränenfortsatz, der an der äusseren Seite des Processus nasalis des Oberkiefers in die Augenhöhle hinabsteigt, so wie einen zweiten, sehr feinen Fortsatz, welcher an der Innenseite des Ersteren gerade nach vorn und zwischen die kleinen, unregelmässig dreieckigen Nasenbeine verläuft, ohne sich jedoch bis zur vorderen Nasenapertur auszudehnen. Das Os basilare sphenoideum schiebt sich mit der Spitze seines Keiles zwischen die Ossa pterygoidea hinein, während sich seine Basis hinten an das Os basilare oeeipitis, seitlich an die Felsenbeine anlegt. Die Ossa pterygoidea machen die Hälfte der Basis cranii aus, sind jedoch schon schm.'iler, als bei Chelys, gehen zwar nicht so weit nach hinten, als bei den übrigen Schildkröten, dehnen sich aber dafür mehr nach vorn aus und begrenzen hier die Choanen. Zwischen den Gaumenbeinen und dem vorderen halb- mondförmigen Bande des Os pterygoideum tritt die A. palatina hervor. Hier liegen zwei (Gaumen-) Fortsätze, ein äusserer, der sich zwischen dem äusseren Bande des Gaumenbeines und dem Os zvgomaticum hineinschiebt, und ein innerer, der sich mit dem entsprechenden Fortsatze der anderen Seite vereinigt und nach vorn an den Vomer geht. Seitlich steigt der Knochen mit dem Patikenbeine fast senkrecht hinab und bildet so gleich- sam die Tiefe der Schläfengrube. Vorn entsteht durch seinen Seiten- theil ein nach oben zurückgeschlagener wulstiger Band, der sich ähnlich, wie bei Chelys fimbriata, mit dem Os frontale posterius und dem Os zygomaticum verbindet. Die Ossa palatina sind nur sehr klein, begrenzen nur nach aussen die Choanen (285.), sind halbmondförmig und verbinden sich durch ihren hinteren convexen Rand mit dem Oberkiefer, dem Jochbeine und dem Os pterygoi- deum, während ihr innerer coneaver Rand frei ist. Der Vomer ist ein sehr dünnes, schmales Knochenblättchen, welches sich nach hinten bis zu den Processibus palatinis der Ossa pterygoidea ausdehnt und vorn mit einem etwas breiteren Ende an die Ober- kiefer- und die Zwischenkieferknochen anlegt. Die Ossa jugalia s. zygomatica Cuv. sind nicht gross, liegen jederseits an dem hin- teren äusseren Theile der Orbita und ertheilen einen Processus frontalis nach hinten und oben zu dem Os frontale posterius, einen Processus temporalis nach unten und aussen zum Os ptery- goideum und den Processus maxillaris nach vorn zu dem hinteren Ende des Oberkiefers. Die Ossa articulari-zygomatica Müll. s. jugalia Cuv. fehlen, wie bei Chelys fimbriata, gänzlich. Die bei- den Ossa intermaxillaria sind sehr klein und fast durchsichtig. Die Ossa maxillaria superiora bilden zusammen einen ziemlich convexen Bogen, unterscheiden sich so in ihrer Gestalt von denen von Chelys, sind übrigens nur zart, spalten sich in zwei, den Processus maxillaris des Jochbeines zwischen sich nehmende Valentin'! Repert. d. Physiol. 26