Befruchtung der Pflanzen. 61 Höhle hinein (18), schwillt an seiner Spitze keulen- oder kugel- förmig an, erlangt zuweilen eine sehr bedeutende Grösse, t Ii ei 11 sich durch Querwände in mehrere grosse Zellen, schnürt sich von dem noch anhängenden Pollenschlauche ab und gestaltet sich durch Bildung neuer Zellen im Innern zum Embryo um. Auch hier zeigen sich Spuren eines minder isolirt auftretenden Trä- gers (19.).- Während nun Schleiden (253—64.) auf eine ausführliche und in speziellem Auszuge nicht wieder zu gebende Weise die früheren Einwürfe vorzüglich von Meyen widerlegt, muss Ref. offen bekennen, dass auch die neueste Polemik des Letzteren gegen die neue Geschlechtstheorie ihm nicht geeignet scheint, gegen die von Schleiden gemachten Entdeckungen zu zeugen. Sollte bei den Pflanzen derselbe oder der gleiche Befruchtungs- act, wie bei den Thieren, vorhanden seyn, so müsste vor der Be- fruchtung im mütterlichen Körper ein Keimbläschen existiren, es müssten Samenthierchen frei heraustreten, sich in mittelbare Nähe des Keimbläschens begeben, es müsste das Letztere in Folge dessen verschwinden, an dessen Stelle sich eine Keimhaut bilden und endlich aus einem Theile dieser Keimhaut der Embryo her- vorgehen. Von diesem Allem ist Nichts bei den VegetabiJien nachzuweisen. 1) 'Die Spermatozoen, welche bei den Charen, den Laub- und Lebermoosen unzweifelhaft die grösste Analo- gie mit denen der höhern Thiere haben, sind für die höheren Pflanzen nichts weniger , als evident erwiesen. Zwar trifft man hier auf den für beide Seiten schwächsten Punkt der Polemik, weil er einen Gegenstand betrifft, der an der Grenze unserer gegenwärtigen besten mikroskopischen Hülfsmittel steht und wo durch Vermittelung künftiger vervollkommneter Instrumente ein definitives Urtheil erst erreicht werden kann. Gegenwärtig bleibt die Frage, ob die höhern Gewächse auch Spermatozoen haben, unentschieden. Auch die neuesten Untersuchungen von R. Wag- neb (CLXXXXVI. 12. 13.) sind schwankend. Während derselbe bei MarchHntia polvmorpha die Samenthierchen beobachtete, waren ihm die eigentümlichen grössern Körperchen der Fovilla von Oenothera biennis und andern Arien minder deutlich. Die Be- wegung schien allerdings willkürlich zu seyn. Die Grösse der länglichen, gelblichen, durchsichtigen Körperchen betrug V600 b's Vüqo'"- In Iodtinctur wurden'sie undurchsichtig und glichen Aniskörnern. Die Bewegung der kleinem Moleküle dauerte fort. Offe ribar neigen sich diese Beobachtungen mehr für, als gegen ihre Natur als Spermatozoen. Dem sey nun aber, wie ihm wolle (s. Rep. IV. 45 — 48.), so liegt die Sache den gegenwärtigen Erfahrungen über das Pflanzengeschlecht ferner, als man auf den ersten Blick glaubt. Denn angenommen, es seyen auch bei den Vegetabilien Samenthierchen vorhanden, so müssten sie, wenn etwas Analoges mit der thierischen Zeugung Statt fände, austreten und ein früher schon existirendes, zu befruchtendes, weibliches Gebilde unmittelbar erreichen oder an einem dritten Orte lebenskräftig so lange aufbewahrt werden , bis das Eichen an ihnen zur Befruchtung vorbeikommt. Da das Letztere bei dem Mangel aller Ortsver-