Entwickelung der Natter. 329 der Wirbel einerseits und dem Wirbelbogen und der Rippe an- derseits schieben sieb quadratische Stücke ein. Die Bogen ossifi- ciren von der Milte nach den beiden Enden hin (120. 21.). Die Rippen zeigen übrigens ursprünglich zu den Wirbelkörpern nach unten dasselbe Verhältniss, wie die Wirbelbogen nach oben. Die an den Schwanzwirbeln sich bildenden Querfortsätze verhalten sich hier wie die Rippen (121.). Um die Scheide des Kopftheiles der Chorda lagert sieh ein dichtes Blastem, die Relegungsplatte der Wirbelsaite, welche ihren unpaarigen und ihren paarigen Fortsatz absendet. Sie verknorpelt grösstentheils. Aus ihr wachsen dicht vor dem Hinterhauptloche zwei schenkelartige Fortsätze, die oben einander fast berühren, die Seitenlheile des Hinterhauptbeines (122.). Die paarigen Fortsätze schieben sich mit Vergrösserung der Augen mehr gegen einander, verschmelzen vorn mit einander und wei- chen ganz vorn wieder aus einander. Ein Fortsatz von ihnen umgiebt die Durchtrittsstelle der Carotis. Der unpaare Fortsatz verschwindet allmählig. An der Stelle des Hirnanhanges bleibt eine nur von der Mundhaut und der harten Hirnhaut verschlossene Lücke. Vor ihr entsteht ein bald verknorpelndes Blastem, der Körper des vorderen Heilbeines (123.). Die Flügel beider Keil- beine bilden sich isolirt. Die Ohrhapseln verknorpeln unter allen Schädelgebilden am frühesten. In der Mitte der Periode entsteht in ihnen durch Resorption eine Fenestra ovalis. Die Ossilication erscheint am frühesten in dem Körper des Hinterhauptbeines (125.). Auch die Seitentheile desselben verknöchern noch in dieser Pe- riode. Der Körper des hinteren Heilbeines hat ursprünglich zwei symmetrische Kerne. Die Flügel desselben ossiliciren schon jetzt beinahe vollständig, während die des vorderen Keilbeines unvoll- ständig, der Körper desselben gar nicht verknöchert. Der selbst- ständig entstehende Zwischenkiefer ossificirt früher, als irgend ein Theil des Schädels und zwar unpaarig. Gleichzeitig entstehen die die beiden Nasendrüsen umgebenden Kapseln. In dem das Auge umringenden Blastem bildet sich selbslsländig vom ein Os lacrymale und hinten ein Os snpraorbitale mit einem Processus orbitalis posterior. Jetzt entsteht auch das Quadratbein (der Stellvertreter des Ambosses der Säugethiere), der die Stelle des Paukenbeines versehende Knochen und der Meckelsche Fortsatz, welcher hier nicht mit dem der anderen Seile verwächst. Der für das Gaumen- und das Flügelbein bestimmte Hnorpel bleibt noch ungesondert. Die Anlage des Oberkiefers nimmt vorn zu, während sie nach hinten sich verkleinert. Der zweite Schlund- bogen tritt an die Ohrkap'sel nnd verwandelt sich in seiner oberen Hälfte in die Columella, in seiner unteren in die seitliche Hälfte des Zungenbeines (128.). Vor Beendigung der Periode beginnen dann Quadratbein, Gaumenbein, Flügelbein und Mechelscher Hnorpel zu ossiliciren. Der Letztere verknöchert nicht selbst, sondern um ihn entsteht und zwar, wie es scheint, unmittelbar Knochenmasse. Sehr rasch ossificirt das Paukenbein,, während das Quadratbein noch knorpelig bleibt. Kopf- und Nackenbeuge schwinden jetzt (130.). Das Vorderhirn wird breiter und sondert sich bis auf hinten in die beiden Hemisphären, in deren Höhlung Valentin's Repert. d. Pliysiol. 42