374 /. Die Fortschr. d. Physiol i. J. 1839. des Käsestoffes einen starken, in der künstlich verdauten Flüssig- keit keinen Niederschlag. Neutrales essigsaures Blei trübte beide Flüssigkeiten. Quecksilberoxyd erzeugte in der Künstlich verdauten Flüssigkeit einen an die durch dasselbe Reagens bei Eiweiss bewirkte Fällung lebhaft erinnernden Niederschlag, wäh- rend die Käsestofflösung diese Erscheinung nicht zeigte (5.). Durch Alkohol schied sich aus der künstlich verdauten Flüssig- keit eine weisse flockige Materie, während derselbe auf die Käse- stofflösung nicht so wirkte. Bei dem Kochen der verdauten Flüssig- kett schied sich zwar kein Eiweiss ab. Es entstand aber eine deutliche Trübung. Um bestimmter zu sehen, ob in der ver- dauten Flüssigkeit der Käsestoff in Eiweiss verwandelt werde, wurde ein frischer Kälbermagen mehrere Stunden lang ausge- wässert und dann mit destillirtem Wasser so lange abgewaschen, bis dieses vollkommen klar blieb. In ein 1V2" weites Cylinder- glas legte man auf den Boden ein Stück des Kälbermagens mit der Schleimhaut nach oben. Auf dieses kam mit destillirtem Wasser durch Kälbermagen coagulirter Kuhkäse etwa J/3" hoch geschichtet, dann wieder ein Stück Kälbermagen und zuletzt durch Salzsäure etwas angesäuertes Wasser. Gerade so wurde noch ein zweites, gleich grosses Glas gefüllt. In ein drittes legte man ein Stück Kälbermagen mit wenig Wasser befeuchtet. Alle diese Cylinder wurden in einer Temperatur von 30° R. erhalten. Nach 20 Stunden war die Auflösung erfolgt. Die schwach säuerliche Flüssigkeit verhielt sich gegen Reagentien, wie die frühere. Aber noch stärker durch Essigsäure angesäuert, fällte sie sich in ge- ringem Grade durch Kaliumeiseneyanür. Die Niederschläge durch Quecksilberchlorid und Alkohol waren stärker. Bei dem Erhitzen entstand zuerst eine starke Trübung und dann die Ausscheidung ■weisser Flocken. Hieraus scheint die Umwandlung des Käsestoffes in Eiweiss durch die künstliche Verdauung hervorzugehen. Das mit Kalbermagen allein versehene destillirte Wasser gerann bei dem Erhitzen nicht (6.) und zeigte auch nicht dieselben Reactionen gegen Alkohol und Quecksilberchlorid. Durch Hitze coagulirtes Eiweiss löste sich schwerer in künstlicher Verdauung. Die Lö- sung roch nach Schwefelwasserstoff und gerann z. Tbl. bei dem Erwärmen (8.). Auch aus des Vf. Erfahrungen erhellt endlich der schon früher bekannte Satz (s. Rep. II. 200.), d*ss die Ver- dauungsflüssigkeit für sich in der Blutwärme sehr schnell fault, sobald sie dagegen Stoffe künstlich verdaut, ihren Fäulnissprozess nicht zeigt. Ob die bei der künstlichen Verdauung sich ent- wickelnde Luit Kohlensäure sey oder nicht, lassen auch des Vf. Erfahrungen unentschieden (9.). Nach Fremv (IX. No. 287. 206. No. 292. 262.) verwandelt die Schleimhaut des Kalbsmagens Zucker in Milchsäure. Dasselbe ist mit Mannit, Milchzucker, Dextrine u. dgl. der Fall. Citroncn- säure und Weinsäure verwandelt sich in Kohlensäure. — Bige- stion. Ausführlicher, das Aeitere enthaltender Artikel s. Bostock XLVH. 6-27. J. L.U5MG (III. Bd. XXX. 5—8.) sucht die purgircnde Wirkung der Salze dadurch zu erklären, dass bekanntlich thicrischc Theilc