/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 278 verknöchert. Eben so zeigt sich noch keine Spur eines knöchernen Beckens und kein ossificirter Metacarpus (11.). Der Zungenbein- apparat besteht aus einem centralen sechsseitigen Stücke, von dem nach oben zwei verlängerte Knochen und nach unten zwei Knorpel ausgehen. Die Letzteren tragen zwei andere, den Er- steren parallele Knochen, welche an diese durch Knorpel befestigt sind. Der Magen besteht aus drei, auf einander folgenden taschen- artigen Abtheilungen. Der die Länge des Thieres fünf Mal an Ausdehnung übertreffende Darm ist überall gleich weit, so dass Coecum und Colon in dieser Beziehung fehlen. Der After mündet fünfzehn Centimeter von der Vulva. Diese ist fünfzehn Centi- meler lang und liegt zwischen den beiden Brüsten. Die längliche Harnblase misst ungefähr 25 Centimeter. Die Harnleiter biegen sich um sich selbst herum und communiciren mit einer breiten Drüse (12.). Zur Anatomie des Dugong s. Owen XIII. Vol. II. 300—307.— üeber die nubische Giraffe s. Owen XIII. Vol. II. 148—52. Vergleichende Bemerkungen über Nerven-, Blutgefäss- und Ver- dauungssystem. Statt der M. M. sternothyroideus und sternohyoideus findet sich ein Muskel, welcher fleischig von dem vorderen Ende des Brustbeines beginnt, in eine runde Sehne übergeht, sich dann gabelig theilt und von Neuem musculös wird. Jeder dieser beiden Muskeln wird hierauf abermals sehnig und zuletzt wieder fleischig. Der Erstere heftet sich an die Seite der C. thyreoidea und setzt sich als Fascie über das Zungenbein fort. Das Ligamentum nu- chae ist ungemein stark entwickelt. Die vergleichende Beschrei- bung des Skelettes s. XII. Vol. II. 227. 28. 376. 77. — Ueber Auchenia lama s. Brandt IX. No. 300. 304. Edentata. Art. von Th. Bell s. XLVII. 46—55. Mehr zoologische Bemerkungen über Phacochcerus, Hystrix, Procyon und Nasua giebt van der Hoeven XXXVIII. 169—86. — Ueber Ccelogenus subniger s. Martin XIII. Vol. II. 380. 81. — Üeber die Classification der Beutelthiere s. Owen XIII. Vol. III. 446—53. - Ueber das Skelett derselben s. Denslb. XIII. Vol. IV. 118—35. - Inseolivora. Art. von Th. Bell XLVII. 995—1006. — b. Anatomie des an aequirirten Krankheiten leidenden Organismus. Spontane Coagulation des Blutes in den Gefässen einer Frau s. Andral , Gazette des hopitaux 37—40. Vgl. Bouillaud VEx- perience. Mai 115-21. 131—41 und X. No. 198- 349-52. — Spontane Coagulation des Blutes in der linken Schenlielartene; Brand der Extremität; Amputation in der Milte des Oberschenkels; Verschwinden der in der rechten Fusssohle befindlichen Brand- flecken; Genesung; bei einer 26jährigen Frau s. Schenck XVI.