120 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1840. und bildet hier ein Geflecht. An der hinteren Seite der Cordia verbinden sich beide N. N. vagi zu dem N. intestinalis impar, wel- cher unpaarig an der hinteren Seite des Darmes fortgeht, da, wo das Mesenterium am Darm angeheftet ist, liegt, allmälig dünner werdend bis zum After verlauft und den fehlenden N. sym- pathicus ersetzt. Von den einzelnen Aesten des herumsehweif'en- den Nerven geht nur der R. pharyngeus schief über den Con- strictor pharyngis, ertheilt an den vorderen Theil des Schlundes Zweige (R. R. pharvngei anteriores), von denen einer (R. pha- ryngeus externus) nach vorn zum vorderen Theile des Constrictor pharyngis geht, während zwei bis drei diesen durchbohren und zwi- schen ihm und der Haut des Schlundes liegen und theils zu dem ersteren (R. pharyngeus externus posterior), theils zur Schlundhaut (R. R. pharyngei interni) gehen, setzt sich über den hinteren Theil des Constrictor pharyngis zwischen diesem und dem Seiten- muskel fort, läuft an der Seite des Oesophagus und gibt diesem Zweige. Es existiren so viele N. N. branchiales, als Kiemen. Sie gehen unter spitzen Winkeln von dem N. vagus ab, gelangen zwischen der Speiseröhre und den Pleurasäcken zu den inneren Keimengängen und verzweigen sich auf diese und den Kiemen- säcken selbst. An den muskulösen Schleifen des Kieraenapparates laufen die Kiemenmuskeläste des N. vagus (27.)- Innerhalb jedes Constrictor cardiae bildet jeder N. vagus einen sehr zusammen- gesetzten Plexus cardiacus. Der R. lateralis N. vagi fehlt sowohl bei Myxine, als bei Rdellostoma. Die Rückenmarksnerven entsprin- gen mit zwei Wurzeln, welche über die Seite der Chorda dor- salis hinuntersteigen und sich bedeckt von den Muskeln vereinigen. Ihre Zahl beträgt bei Rdellostoma über 100. Sie laufen dicht an den inneren Seiten der Ligamenta iiitermuscularia, geben Aeste an die Seitenmuskeln und nach dem Rücken, ohne dass ein be- sonderes R. dorsalis vorhanden wäre, und treten mit ihren Enden in die M. M. recti abdominales. Abbildungen über das Nervensystem der Lamprete gibt d'Al- TON XIX. 5—14. Tab. I. Henle fand bei Echinorhynchus nodulosus den Nervenring als einen an der hinteren Körpermündung gelegenen Qucrring, der zu beiden Seiten Haufen von Ganglienkugeln bat und von dem sich Fäden in den Körper verlieren. XIX. No. 285. 330. Philosophische Neurologie. — Ueber die doppelwur- zelige Natur der Hirnherven s. Jon. Müller CXI. 50 — 53. — Ueber die Ursache der eigentümlichen Ursprungsweisc des JV. acecssorius s. denselben ebendas. 53 — 54. — Ueber die Analogie des R. lateralis N. vagi mit dem R. auricularis N. vagi s. densclb. ebendas. 54. 55. — Ueber die Aequivalente des N. sympathicus bei den verschiedenen Thieren s. densclb. ebendas. 56 — 59. 7) Gefässsystem. Lymphherzen.— Fortgesetzte Untersuchungen über die Lymph- herzen der Reptilien gibt Jon. Miller CXV. 3 — 5. XIX. 1—4. Der Verf. erläutert sie durch Rcschreibung (und Abbildung) zu-