Zwisvhenkiefbr, 161 sind tlic Intermaxillarbeine, wie alle übrigen Schädelknoehen, ver- wachsen. Bei Capra und Ovis sind die Gaumenfortsätze mehr zusammengedrückt. Die Nasenfortsätze stossen bei Capra, pygma?a, a?gagrus, caucasica, nana, nicht aber bei C. hircus an die Nasenbeine. Getrennt von diesen und an den Oberkiefern heransteigend sind sie bei C. ovis, ammon und strepsiceros. Aehnlich, wie bei dem Hirsche, verheilten sich dieZwischenhiefer von Bos laurus, zebu, cafer, carabau und bantiger, ohne an die Nasenknochen zu stossen, während dieses bei Bos bubalus und frontatus nicht nur der Fall ist, sondern auch der Nasenfort- satz an diesem hinaufsteigt (72.). Die Antilopen verhalten sich im Allgemeinen, wie die Hirsche. Bei A. algazella erreicht der Nasenfortsatz die Nasenbeine oder erstreckt sich auch nicht so weit. Das Erstere ist noch bei A. platyceros, depressicornis, caama , pvgagra, picta , pigma?a, dorcas, enchore, melanotis, oreo- tragus, addax, Scemeringii, dama, mergens, gnu, sylvatica, strepsiceros, Saltii, tragulus , das Letztere bei A. rupicapra, scoparia, sumatrensis, uribi, capreolus, lanosa der Fall. Bei dem Mannchen von C. eleotragus erreichen die Nasenfortsätze die Nasenbeine, bei dem Weibchen dagegen nicht. Bei den Beutcl- thieren sind Körper und Fortsätze der Intermaxillarknochen an- sehnlich. Halmaturus, Hypsiprymnus und Phascolarctos cinereus tragen hier sechs, der VVombat nur zwei Vorderzähne. Bei dem letzteren sind die Zwischenkiefer überhaupt mehr ähnlich, wie bei den Nagern, und zeigten sich in einem Falle mit den Nasenbeinen verwachsen. Aehnlich denen des Hundes werden sie bei Dasypus ursinus und Mangei, Thylacinus Harrisii und cyno- cephalus. Bei Phalangista, wo der Körper sechs Vorderzähne trägt, reichen die Nasenfortsätze bis zur Mitte der Nasenbeine (Ph. ursina, cavifroris, maculata, lemurina) oder bis über die Mitte (Ph. alpina) (73). Die Foramina incisiva werden nach hinten durch die Gaumentheile der Oberkieferbeine geschlossen. Bis zur Mitte der Nasenknochen reichen auch die Nasenfortsätze bei Balantia cavifrons. Ein Drittel von jenen begrenzen diese bei Didelphis opossum, Azarae, Quica, cancrivora, philander, dorsigera, virginiana, myosurus. Der Körper enthält 10 Zähne. Nur einige Linien von den Stirnbeinen enden die Processus nasales bei Petaurus sciureus und anderen mit sechs Intermaxillarzähnen ver- sehenen Arten dieses Geschlechtes. Die Nagethiere haben mit unter den Sa'ugethieren die grössten Intermaxillarknochen, welche immer bis zu den Stirnbeinen reichen. Der zwischen Nasen- und Ober- kieferbein befindliche Theil des Nasenfortsatzes ist bei Castor über und canadensis kurz und breit, verbindet sich hier, wie bei Coelogenys, zugespitzt mit den Stirnbeinen, Eben so ist das Gleiche bei Dasyprocta, Sciurus (wo überhaupt in Betreff der Intermaxillarknochen mit Sc. vulgaris Sc. Rafflesii, nigrovi*talus, festuans, melanotis, cinnamomeus, hudsonius, insignis, vittatus, capistratus, rutilus, maxinuis, trivirgatus übereinstimmen), bei Pteromys russicus, volucella, sagilta, Spalax der Fall. Etwas länger gestreckt sind die Nasaltbrtsalze bei Arctomys marmotta, bobac, monax, empetra , citillus, Myopotamys, Capromys, Echy- Valentin's Repert. d. Physiol. Bd, VI. 2 1