I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 164 hnochen noch ansehnlich, vorzüglich der vier Zahne tragende Körper und die Nasenfortsh'tze, während die Gaumenfortsätze meist wenig ausgebildet sind. Bei Hapale, Cebus, Cercopithecus, Hylobates werden daher die Foramina incisiva vorzüglich von den mehr vortretenden Gaumentheilen der Kieferknochen begrenzt. Nur hinten geschieht dieses bei Semnopithecus maurus, Papia mai- raon und Pithecus satyrus. Bei allen Affen sind mit Ausnahme des Orang - Outan die Foramina incisiva gross. Eine Andeutung von Mitlelnath im Gaumenfortsatze zwischen dem inneren und dem äusseren Schneidezahne, als wenn jeder Intermaxillarhnochen gleich dem menschlichen früher auch in zwei Stücke zerfallen sey, zeigte sich bei Hylobates syndactylus (84.). Die Nasenfort- sätze sind immer gegen den Körper hin breit, gegen die Nasen- beine hin schmal, steigen an diesen bei Hapale jacchus, rosalia, Pithecia rufiventer, Lagothrix Humboldtii und cavus, Brachvurus onakary Spix, Mycetes seniculus und ursinus, Ateles arachnoides, Cebus apella, Xanthosternus, virrifer, capucinus und hypoleucus eine Strecke -weit empor , reichen bis zur Mitte derselben bei Papio sphinx, silenus, maimon, niger und bei letzterem in einem beob- achteten Falle bis zu den Stirnbeinen, minder bei P. porcarius und cynocephalus. Gleich vorn am Nasenbeinrande enden sie bei Inuus ecaudatus, während sie bis zur Mitte der Ossa nasi bei I. nemestrinus und speciosus reichen. Bei Cercopithecus aethiops, inona, cephus, cvnosurus berühren sie nur den vorderen Theil der Nasenbeine; bei C. pygerythra, sabaeus, cynomolgus, diana, petaurista, sinicus erstrecken sie sich bis gegen die Mitte und bei C. fuliginosus und griseo-viridis bisweilen bis an die Stirnbeine. Bei C. sabaeus begrenzen sie den ganzen äusseren Rand dersel- ben. Eine Strecke an ihnen hin laufen sie bei Semnopithecus nasicus, entellus, cristatus, chrysomelas, melalophos, während sie hei S. mitratus und in einem Falle bei S. maurus bis zu dem Stirnbeine reichten, sonst aber schon entfernt von diesem endeten. Die kürzeren Nasenfortsä'tze erreichen nur die Nasenbeine bei Hylobates variegatus, nicht aber bei H. syndactylus, lar und leu- ciscus. Bei dem Orang-Outan steigen sie noch eine kurze Strecke an den Nasenbeinen hinauf; was jedoch bei jungen Thieren nicht der Fall war (85.). Aus allen seinen Erfahrungen schliesst nun der "Verf., dass das Os intermaxillare ein transitorisches Knochenstück des mensch- lichen Schädelgcrüstes darstellt und schon im dritten Monate des Frucht- lebens zuerst mit dem Körper und dem Nasenfortsatze, später mit dem Gaumenfortsatze mit den Oberkieferbeinen verschmilzt. Die Ver- bindung durch den Gaumenfortsalze ist lockerer; daher sie noch, selbst an alten Schädeln an der Gaumenfläche und bis- weilen auch am Grunde der Nasenhöhle kenntlich bleibt. Mehr als eine Durchgangsbildung stellt aber der Zwischenkicfcrkno- chen bei dem Menschen nicht dar; wie etwas Aehnlichcs (jedoch später) bei den Vögeln, den marderartigen Thieren, dem Orang- Outan auch Statt findet. Charakteristisch für den Menschen sind seine vier Kerne der beiden Inlcrmaxillarknochcn , von denen sich die beiden inneren, für die beiden inneren Schneidezähne bestimmten