/. Die Für (sehr. <l. Physiöl. im J. 1840. 234 und latissimus dorsi zu dem äusseren I heile des Oberarmes, geht unter dem M. trieeps hinweg und löst sich strahlig in mehrere dünne, sich iheils am Oberarm unter der Haut verhreitende, theils an der Ulna herabgehende, theils zwischen Ulna und Radius ab- steigende Zweige auf. Ein anderer Zweig tritt von hinten zur innern Fläche des Oberarmes, vertheilt sich im M. trieeps und am Olecranon und endet mit einem zwischen dem Knochen des Vorderarmes hinabverlaufenden Zweige. Ein dritter Zweig tritt zwischen dem hinteren Rande des Schulterblattes und dem M. trieeps nach aussen und etwas nach vorn, sendet starke Zweige in den M. infraspinatus und deltoideus und erzeugt mehrere Zweige zum vorderen Rande des Humerus, um sich am Periostetim und in der Haut zu vertheilen. Mehrere dringen in dem M. subsca- pularis. Der hinterste und stärkste von den Aesten des Haupt- stammes ist der N. thoracicus anterior, der vom Schulterblatt bedeckt, schräg abwärts verläuft, hierbei mehrere Zweige an den M. latissimus dorsi sendet, zur Seite des Rrustbeines hinabgeht und sich in dem Hautmuskel vertheilt. Jeder der 11 Rüchennerven tritt, von dichten Gefässgeflechten umgeben, durch sein Foramen intervertebrale, schlägt sich mit seinem R. dorsalis um das Tu- herculum der Rippe oder bei den drei letzten Rückennerven um den Querfortsalz des Wirbels nach Junten und versorgt die M. M. spinalis und inlerspinales, so wie die Fascie der Rückenmuskeln, während der äussere Zweig zu den M. M. longissimus dorsi, le- vatores costarum, der Fascie, dem Hautmuskel und der Haut des Rückens geht. Der R. intercostalis oder der vordere Ast des ersten Rückennerven giebt eine Anastomose zu dem Achselge- llechte, erzeugt mehrere Zweige, welche zwischen die M. M. in- tercostales treten und zum Theil dieselbe durchbohren, um zu den M. M. scaleni und zu dem Hautmuskel zu gelangen, verlauft längs des hinteren Randes der ersten Rippe, tritt da, wo der Rippenknorpel beginnt, zwischen den äusseren und den inneren Intercostalmushel, begiebt sich unter den zweiten knorpeligen Forlsatz des Rrustbeines (15. Iß.) und gelangt zum M. triangu- laris sterni. Mit Ausnahme des Antheiles am Armgeflechte verhalten sich die übrigen Rückennerven ähnlich. Nur entspringt aus den R. R. intercostales des dritten und vierten Rückennerven ein Zweig für den Hautmuskel und die Haut, während am Brust- beine Fäden für den M. pectoralis major abgehen. Die R. B. intercostales des sechsten und siebenten Rückennerven theilen sich vorn in zwei Aeste, von denen der vordere über die fünfte und sehste Rippe hinweggeht, um sich in dem Hautmuskel zu ver- breiten. Die sieben unteren R. R. intercostales gelangen zuletzt in die Bauchmuskeln. Der erste Lendennerve tritt durch das Foramen intervertebrale, erscheint an der Rückenseite des Thienes und zerfällt in vordere und hintere Aeste. Zu den hinteren ge- hören zwei nach hinten laufende, schräg aufsteigende Zweige für die M. M. spinalis und interspinales, zwei dünne Zweige für den M. intertransversarius und zwei stärkere für den Sacrolum- baris und longissimus dorsi. Der vordere Ast durchbohrt den M. intertransversarius, gelangt in die Bauchhöhle, verläuft hier