/. Die. Fori sehr. d. Physiol. i. J. 1839. «24 mani cum animalium sceleto analogiis. Vratislawioe. 4. Enthält Cazauvieilh über Agnesie, angeborene Missbildung des Gehirnes und angeborene Lähmung; Leint über Pseu- domembranen der Spinnwebenhaut des Gehirnes; Dance über Hydrocephalus acutus bei dem Erwachsenen; Bright über Geschwülste an der Basis cranii und andere krank- hafte Veränderungen dieser und des Rückenmarkes. CLXVI. F. G. A. Fabricius, de cerebro per orbitam saucialo. Moguntia?. 1S39. 4. Abbildung des Regenschirmstieles, durch welchen die Verwundung herbeigeführt worden, und des verletzten vordersten Theiles der Basis cranii. CLXV1I. E.O. Nicolai, eneephalomacia ex hypertrophia cordis, historia morbi cum epicrisi. Regiomonti. 1838. 8. £) Gefässsystem. CLXVHI. K. Wollenhaupt, de cordis valvularum vitiis. Berol. 1838. 8. Unvollständige Compilation nebst zwei beigefügten Sec- tionen. CLXIX. C. Mandt, de telangiectaseos notione et cura. Mar- burgi. 1838. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung mit einigen eingestreuten mehr therapeutisch-chirurgischen eigenen Erfahrungen. CLXX. H. Stannius, über krankhafte Verschliessung grösserer Venenstämme des menschlichen Körpers. Berlin. 8. Sehr gelehrte, auf der Höhe der Zeit befindliche patho- logisch-physiologische Zusammenstellung des Früheren nebst beigefügten eigenen Fällen und eingeschalteten einzelnen mikroskopischen Untersuchungen über Lochialfluss und Markschwamm. tf) Sinnesorgane. CLXXI. F. A. v. Ammon, klinische Darstellungen der Krank- heiten und Bildungsfehler des .menschlichen Auges, der Au- genlieder und der" Thränenwerkzeuge. Thl. II. Leipzig, fol. CLXXII. J. Roderburg, comparatio pathologica inter Organa lacrymalia atque uropoetica. Berol. 1838. 8. Zusammenstellung des Litterarischen. CLXXIII. E. A. Platner, de auribus defectivis. Marburgi. 1838. 8. Sehr fleissige Zusammenstellung nebst Abbildung einer Anfressung des hinteren halbcirkelfÖrmigen Kanales und Zeichnung eines kleinen Knochenauswuchses in der Nähe der Wasserleitung des Vorhofes. &) Bewegungsorgane. CLXXIV. A. Guil. Otto, de rarioribus quibusdam sceleti hu-