/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. seine Länge zu der des ganzen Leibes bei jenem = 6:17, bei diesem, wenn es ausgewachsen ist, =5 : 17 verhält (128.)« Der Thorax wird von dem Kopfe durch eine Einschnürung stark abgegrenzt, bildet den längsten und grössten Abschnitt des Lei- bes, lauft von vorn nach hinten schmaler aus und besteht aus fünf Ringeln. Bei dem Weibchen verhält sich seine Länge zu der des ganzen Leibes = 4 '. 6. Alle seine Glieder sind stark abgegrenzt; das hinterste beinahe so lang, als alle übrigen zusam- mengenommen. Jedes der beiden vordersten Glieder geht jeder- seits in einen zitzenförmigen, am Ende stumpf abgerundeten, etwas nach hinten gewendeten und ziemlich grossen Fortsatz aus. Das vorderste von ihnen wird nur um sehr wenig in seiner Breite von der breitesten Stelle des Kopfes übertroffen. Jedes der beiden folgenden Glieder ist ungefähr noch ein Mal so lang, als jedes der vorderen, seitlich etwas eingebogen, oben und unten stark gewölbt und fast eben so dick, als breit. Das hinterste Glied zeigt beinahe die Form einer Walze. Bei dem Männchen verhält sich die Länge des Thorax zu der des Leibes — 17 1 33. Seine drei hinteren Glieder sind nur schwach von einander abge- grenzt (129.). Das hinterste ist bald nicht länger, bald sogar kürzer, als das zweite nach vorn. Das dritte sowohl, als das vierte Glied ist etwas kürzer, als dieses. Der ganze Thorax plattet sich, vorzüglich in seiner hinteren Hälfte, stark ab (und sein letztes Glied bildet eine nur massig dicke Tafel) und ist im Ganzen viel breiter, als bei dem Weibchen. Doch ist sein vor- derstes Glied in Verhältniss zur Breite des grossen Kopfes schmä- ler. Die Fortsätze der beiden vordersten Glieder sind kürzer, breiter und stumpfer. Die seitlichen Einbuchtungen des dritten und vierten Gliedes fehlen. Das Abdomen ist kleiner, als der Kopf, und bildet überhaupt nur einen kleinen Leibesabschnitt. Seine Länge verhält sich zu der des ganzen Leibes bei dem Weibchen — t I 12; bei dem Männchen = 1 : 10. Es stellt als eine einfache, mässig dicke Tafel, bei dem ^ Weibchen ein unregelmässiges Sechseck, bei dem Männchen ein unregel- mässiges Oblong dar und hängt bei beiden Geschlechtern mittelst einer ihrer Seiten mit dem Thorax zusammen. An der hinteren Seite haften zwei kleine, fast olivenlörmige Anhänge, zwischen denen sich der After als eine breite, kurze und senkrecht gestellte Spalte befindet (130.). Bei dem Weibchen zeigen sich Thorax und Abdomen immer gerade gestreckt, bei dem Männchen mehr oder minder nach unten gekrümmt. An dem vorderen Ende des Kopfes haften zwei Paare an Form und Grösse sehr unglei- cher Gliedmassen (131.). Das eine Paar entspringt nahe bei ein- ander, etwas hinter dem vorderen Rande und an der unteren Seite des Kopfes, ist bogenförmig gekrümmt und gegen einander con- vergirend. Jede dieser Gliedmassen besteht aus vier dicken Glie- dern, von denen das äusserste das längste und grösste ist und in zwei einander gegenüberstehende kurze Zehen ausläuft, von denen die nach innen gekehrte, schaufeiförmige in einem Gelenke beweglich, die andere grössere, mit einer hakenförmigen Klaue und vor derselben mit einem sehr kleinen Zahne versehene,