53 Erzeugung der Eingeweidewürmer. liehen Abstossung am nächsten liegt. Die Cur muss dann insofern erspriesslich seyn, als hierdurch die indessen gebildeten reifen Glieder zugleich aus dem Körper entfernt werden. Da jedoch aus dem bloss zurückbleibenden Kopf eine ganze Gliederkette dadurch nachgebildet werden kann, dass die Glieder sich fortge- setzt theilen, so neue erzeugen und dass auf diese Art die ältesten Glieder am weitesten nach hinten rücken, da so die Abtreibung des Kopfes bei unserer Unhenntniss der Lebensdauer desselben eben so wichtig wird, als die der Eier, so bleibt es künftigen Untersuchungen heimgestellt, ob Bandwurmmittel leichter das ganze Thier entfernen, wenn es aus Kopf und Gliederkette oder aus dem blossen Kopfe besteht. 2) Die an den höheren Entozoen angestellten Beobachtungen weisen nach, dass während ihrer Entwickelung sehr bedeutende Me- tamorphosenzuslände eintreten und dass so Embryonen , und Junge vorhanden sind, welche von dem ausgebildeten Thiere im höchsten Grade abweichen, dagegen bisweilen an Entozoen anderer Ordnungen oder gar an niedere Infusionsthiere erinnern. Schon durch Siebold (s. Rep. III. 211) ist es bekannt, dass die Jungen des Monostoma mutabile in ihren Formen von den Gestalten des Mutterthieres sehr abweichen und infusorienähnlich aussehen. Ganz dasselbe ist nach Miescher (s. unten Helminthen) anfangs bei Distoma cygnoides der Fall. Aehnliche Erfahrungen haben auch früher schon Mehlis und Nordmann gemacht. Später besitzen dann, wie wir sehen werden, die Jungen eine noch andere Gestalt. Sie sind wieder von den Mutterthieren auffallend verschieden und mit Organen, welche ihnen wahrscheinlich behufs ihrer Wan- derung dienen, versehen. Nach den von Miescher bei Triglen angestellten Beobachtungen zeigen sich hier zuerst geschlechtslose filarienartige Wesen, die später chrysalidenähnlich werden, sich gleichsam verpuppen. In ihnen bildet sich ein neuer Wurm, während sich das Mutterthier bis auf seine Hülle aufzehrt. In diesem zweiten Thiere entsteht dann ein drittes, ein Tetrarhynchus (s. Rep. V. 310 und unten Helminthen), mit dessen Entwickelung dasMutterthier wieder zu Grunde geht. Das neue Thier wird frei und beginnt die bald zu erwähnende Wanderung ')• Aus diesen *) Bei Cyprinus tinca fand ich äusserlich am Darme zahlreiche grös- sere und kleinere Exemplare von Echinorhynchus nodulosus von verschiedener Grösse, von denen ein Theil freier lag, ein Theil in der Richtung von aussen nach innen in die Darmhäute mehr oder minder eingebohrt war. Im Innern des Darmes war keine Spur eines Echinorhynchus wahrzunehmen, dagegen wimmelte hier Alles von verhältnissmässig kleinen und nur mikroskopischen Exemplaren von Disloma, wahrscheinlich D. globiporum. Wurde aber das Mesenterium mikroskopisch untersucht, so zeigten sich neben kleineren Kratzern zahlreiche grössere und kleinere Chrysaliden, welche innerhalb einer doppelten Hülle länglichrunde Körper oder Gebilde, die zwei rundliche, durch einen gewundenen Strang vei-- bundene Theile besassen, hatten. Neben diesen regungslosen Chrysaliden existirten zahlreiche, sich lebhaft bewegende Filarien. Vielleicht gehören auch hierher die schon dem freien Auge auf- fallenden rundlichen bis länglichrunden braunen Körper, welche