/. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 206 Ueber den Bau der Zähne des Basilosaurus s. Owen X. No. 210. 177—82. — Ueber die mikroskopische Structur der Thier- Zähne. Nichts wesentlich Neues s. Tomes IX. No. 278. 136. — Ueber Elfenbein und Zahnbau s. Dcval X. No. 188. 177—82.— Tonsillen. — Eine Monographie der Tonsillen giebt Rapp XV. 189—199. Sie sind bei den reissenden Thieren am stärksten, bei den Nagethieren am schwächsten entwickelt. Bei den Affen (Cercopithecus fethiops, C. fuliginosus, C. sabaeus, Macacus cyno- molgus, nemestrinus, Inuus sylvanus, Cynocephalus sphinx, Cebus capucinus, Pithecia rufiventris) unterscheiden sie sich auffallend von denen des Menschen. Das Organ erscheint als halbkugelför- mige oder cylindrische Höhle mit einer einfachen, ziemlich weiten, nach hinten und oben gerichteten Mündung. Bei einigen, z.B. Cer- copithecus cethiops findet sich in dem cylindrischen Sacke der Ton- sille eine conische drüsigte Hervorragung. Bei Arctopithecus jacchus bilden die Mandeln nur eine längliche, mit dem Zungen- rande parallel laufende Hervorragung, an deren Oberwande un- gefähr in der Mitte eine kleine Oeffnung liegt. Bei Lemur ni- grifrons und L. inongos sieht man jederseits eine mit dem Zun- genrande fast parallel laufende Spalte, welche von zwei Lippen, von denen die untere sehr stark hervorragt, gebildet wird. Nur auf der Seite, wo die beiden Lippen einander berühren, findet Secretion statt, während das übrige von einem dicken Epilhelium bedeckt wird. Bei einem sehr grossen Pteropus phacops aus Ce- lebes fand sich statt der Mandeln zwischen Gaumensegel und Kehldeckel eine kleine, runde, durch flache Vertiefungen, sowie durch ihre Färbung sich von der übrigen Schleimhaut unter- scheidende Stelle. Bei Vespertilio pipistrellus bildet jede Tonsille einen schmalen hervorragenden, an beiden Enden sich zuspitzenden und mit dem Zungenrande fast parallel laufenden Streifen (I91.). Bei dem Maulwurfe und bei Erinaceus auritus stellt sie eine läng- liche, dem Zungenrande fast parallele Herrorragung dar, welche unter dem Mikroskope auf der Oberfläche viele flache Vertiefungen zeigt. Bei den Plantigraden sind die Tonsillen stärker entwickelt. Bei dem Eisbären haben sie eine Länge von 2" und führen auf ihrer Oberfläche viele kleine Löcher. Bei dem Bären bestehen sie aus 4—5 dicken, ungleich langen, dem Zungenrande fast pa- rallelen dunkelrothen Blättern oder Falten. Bei dem braunen Bären sind sie weniger voluminös und vorzüglich in ihren ein- zelnen Blättern schmaler und werden an ihrem oberen [Rande von einer Falte der Schleimhaut theilweise bedeckt. Bei dem amerikanischen Bären wurden bei dem Anspannen durch die Schleimhaut der Tonsillen hindurch kleine Knötchen sichtbar. Nahm man die oberflächliche Lage der Mandeln hinweg, so er- schienen rundliche, mit einer dicken Flüssigkeit gefüllte, durch membranöse Scheidewände von einander getrennte Zellen, wie bei den Peyerschen Drüsen. Denselben Bau haben die Mandeln von Procyon lotor, wo sie als ein hervorragender, der Zunge paralleler Streif verlaufen. Aehnlich gestaltet sind sie bei dem Dachse, welcher Oeffnungen an dem oberen und unteren Rande besitzt. Mit dem oberen Rande parallel geht eine wenig hervor-