Menschenracen. i i dieses früher geschehen, studirt wurde. An der Iris fand sich eine eigenthümlichc Einrichtung, wodurch sich Verengerung der Pupille und Wölbung der Hornhaut gleichzeitig verbinden. Von den über die Augen der Wirbellosen gewonnenen Erfahrungen zeichnen sich besonders die über die einfacheren Augen verschie- dener Mollusken und Anneliden und über die zusammengesetzten Augen der Insehten und Crustazeen gemachten Beobachtungen aus. Die Gehörsteine wurden einer guten mikroskopischen Prü- fung unterworfen, während andere Forscher die in dem vor- letzten Jahrgange erwähnten Andeutungen von Gehörorganen bei den Weichthieren erörterten. Von den Hautgebilden gab der Bau der Haare zu mehrfachen discussiven Besprechungen Ver- anlassung. Ein längst erwartetes ausführliches Werk über Pte- rylographie vervollständigte die hierher gehörende Reihe von Leistungen. Unter den osteologischen Arbeiten sind eine aus- führliche Schilderung des Zwischenkiefers, die fortgeführte Be- schreibung der Säugethierskelette, unter den syndesmologischen die Entdeckung eines eigenen Ligamentum epistrophico-atlanticum anlicum superficiale, unter den myologischen eine genauere De- taillirung der Verhältnisse einzelner Aponeurosen und Studien über den Bau der Muskelfasern besonders hervorzuheben. Die vergleichende Anatomie der Zähne erhielt ein ausführliches, die äussere Form und die mikroskopische Organisation auf gleiche Art berücksichtigendes Kupfer werk. Die Bursa pharyngea vieler Säugethiere, der Magen des Flusskrebses, der Darmkanal der Insekten wurden mehr oder minder ausführlich geschildert. Neben Bemerkungen über den Bau der absondernden Drüsen und über die Verhältnisse der Gänge derselben zu den Blut- gefässen erschienen Mittheilungen über die feinere Slructur der Leber und über die Anwesenheit eines drüsigen Pancreas neben den Pförtneranhängen bei einzelnen Fischen, so wie Notizen über die Speichelgefässe, die Gallengefässe und andere Nebenblindsäcke des Verdauungsschlauches der Insekten. Zu mehrfachen ausführ- lichen Erörterungen gaben die Schwimmblase der Fische, vor- züglich die selteneren zelligten Formen derselben Veranlassung. Die Schilddrüse wurde besonders vergleichend anatomisch, die Nebennieren ihrem Baue nach wieder erörtert. Zu einzelnen Notizen boten die Athmungsorgane der Crustazeen Gelegenheit. Die Beschreibung der in dem Mesometrium der Säugethiere und des Menschen zu beobachtenden einfachen Muskelfasern, mikro- skopische Untersuchungen über den Faservcrlauf in der Gebär- mutter und die Schilderung der in der äusseren Genitalsphäre des Weibes vorkommenden Drüsen schlicssen den Kreis der hierher gehörenden , die Geschlechtsorgane betreffenden Spccial- untersuchungen. Unter den zahlreichen monographischen Millheilungen über einzelne Gattungen oder Arten nehmen diejenigen , welche über wirbellose Thiere handeln, aus leicht erklärlichen Gründen den grössten Raum ein. Mehrfach erschienen Studien über die Men- schenracen , von denen die über die amerikanischen Völker ge- wonnenen Erfahrungen die wichtigsten sind. Die vielfach