/. Die Fortsckr. d. Physiol. i. J. 1839. 180 Theilen derselben am meisten von einander entfernt sind, zeigen sich ampullenartig ausgedehnt (12.)- Jede dieser Ampullen be- steht aus drei neben einander liegenden hohlen Erhabenheiten, zwei seitlichen gleichen und einer mittleren ungleichen. Die er- stehen sind längliche ellipsoidische Ausbuchtungen des Labyrinthes, zwischen denen sich die mittlere erhebt. Alle diese Abtheilungen der Ampulle sind hohl und hängen mit einander zusammen. Aus der mittleren erhebt sich zunächst der halbcirhelförmige Kanal, welcher über den häutigen Vorhof hinaufsteigt, gegen den der anderen Seite convergirt und sich endlich mit ihm kniefürmig verbindet. Das Knie sieht gegen die innere Wand der Knorpel- kapsel des Gehörorganes. Von den Kanälen biegt sich daher der eine von aussen und vorn (Canalis semicircularis anterior), der andere von aussen und hinten (C. s. posterior) nach innen gegen ihren Vereinigungspunkt vollkommen symmetrisch. Die äussere Furche erzeugt im Innern des häutigen Vorhofes eine Falte, die auf dem Boden und Gewölbtheile desselben quer läuft. Auch ein in entgegengesetzter Richtung verlaufender Vorsprung geht da, wo das Knie der beiden halbcirkelförmigen Kanäle auf dem häutigen Vorhofe aufliegt, bogenförmig von vorn nach hinten, kreuzt sich mit dem ersteren Vorsprunge und theilt so den häu- tigen Vorhof in eine vordere und eine hintere Zelle. Beide Vor- sprünge sind fester, als die übrigen Theile des Vestibulum mein- branaceum. Auf der diesen in eine vordere und hintere Abthei- lung sondernden, von aussen nach innen gehenden Mittelfalte der unteren Wand sitzt ein kleines knorpelähnliches Plättchen senk- recht, zu dessen beiden Seiten vorn und hinten die weiten, ovalen Eingänge in die Ampullen der halbcirkelförmigen Kanäle liegen, auf. Da wo zwischen den Seitenabtheilungen der Ampulle aussen eine Vertiefung vorhanden ist, springt inwendig eine ganz steife Falte in die Höhle des Vestibulum membranaceum vor und er- zeugt eine Art unvollkommener Scheidewand auf dem Boden des häutigen Labyrinthes in jeder Ampulle. Diese Falten stehen gegen das Knorpelplättchen senkrecht und laufen gegen dasselbe zart aus, ohne mit ihm in Verbindung zu stehen (14.). Ausser den Ampullen hängen die beiden halbcirkelförmigen Kanäle durch eine dritte ihnen gemeinschaftliche Oeffnung an ihrer knieförmi- gen Commissur mit der Höhle des häutigen Vorhofes zusammen. In der unteren Wand der Commissur, da wo sie auf dem Ve- stibulum membranaceum haftet, befindet sich ein elliptischer Ausschnitt, durch welchen die Communication beider Kanäle mit der Höhle des Vorhofes frei geschieht. In dieser beiden Kanälen gemeinschaftlichen Oeffnung befindet sich ein länglicher, wulstiger, mittlerer Vorsprung, der von der oberen Wand der knieförmi- gen Commissur beider Kanäle ausgeht und in die Communica- tionsöffnung hineinspringt. Der sackförmige unpaarige Anhang des häutigen Vorhofes bildet die kleinste Zelle des Letzteren, ist jedoch am meisten von der Haupthöhlc abgeschieden, wird durch eine starke Einschnürung von dem übrigen gesondert, liegt zwischen den beiden Ampullen und ist gegen den sich vor- dem Säckchen in zwei symmetrische Acstc für die Ampullen thei-