I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Mitteltheil zurück In Blausäure und Slrychnin gehen sie zu Grunde. Legt man Kohlenpulver in die Flüssigkeit, so erhalten sie sich hierdurch 6 Tage lebend. Eine Kälte von 6° tödtet sie nicht. d. Eigebilde im unbefruchteten Zustande. Die von Wharton Jones (s. Rep. I. 224.) eingeleiteten Prioritätsstreitigkeiten über die Entdeckung des Keimbläschens und des Keimfleckes der Säugethiere beleuchtet Barry CCXVI. Negrier (CXL. und XXII. 423.) giebt an, dass er durch eine Reihe von Erfahrungen gefunden habe, dass die Menstruation mit einem periodischen Platzen eines Graafschen Bläschens im Ovarium in Verbindung stehe. Während bei dem Neugebornen nur Rudi- mente von Follikeln vorhanden seyn sollen, erscheint später un- gefähr im 12ten Jahre in ihnen innerhalb der Follicularhaut eine graue Masse, die bald erhärtet. Zur Pubertätszeit wird das Innere des Follikels gelb und dieser selbst blutgefässreicher. Wenn die ersten Regeln durchbrechen sollen, schwillt ein Follikel an und berstet an der Bauchfelloberfläche mit dem entsprechenden Punkte des Bauchfellüberzuges. Dieses wiederholt sich jedes Mal, wenn die Begeln eintreten, und hört mit der Revolutions- periode auf. Daher finden sich auch bei Frauen, die weniger menstruirt waren, oder mehr Kinder gehabt oder solche gesäugt haben, weniger Narben geplatzter Bläschen. Es ist sehr zu be- dauern, dass diese Untersuchungen ohne genügende Beihilfe des Mikroskopes gemacht worden. s. Menstruation. In dem Menstrualblute fand auch Grure (XIX. 36. 37.) neben dem Mangel der Gerinnung veränderte, oft ausgezackte und zer- bröckelte Blutkörperchen, viel Eiweiss und wenig Faserstoff. — Seine Ansichten über den Einfluss der Zusammenziehung der Gebärmutterfasern auf die Menstruation und Conception erläutert Kasper CXLI. 25—30. Der Vf. geht von der Thatsaehe aus, dass, während sonst der Muttermund spaltenförmig ist, er wäh- rend der Menstruation rund werde. Dieses deutet auf eine Ver- änderung der Contractionsverhältnisse der Gebärmutterfasern hin. Diese werden durch die vermehrte Blutcongestion in einen Zu- stand grösserer Reizbarkeit versetzt und treiben so einerseits einen Theil des Blutes zurück, und anderseits einen anderen gegen die Gebärmutterhöhle hin. Die Anordnung der Fasern lässt sich dahin deuten, dass durch ihre Contraction die Substanz des Ute- rus verdichtet und die Höhlung desselben vergrössert werde. Man könne annehmen, dass bei Ausleerung der .Menstruation diese Bewegung peristaltisch, d. h. von dem Grunde nach dem Munde hin, bei plötzlicher Retentio mensium umgekehrt erfolge. Wäh- rend der Conception finde wahrscheinlich eine doppelte Bewegung der Gebärmutter Statt. Durch die eine werde Schleim des Ute- rus in die Vagina hinabgetrieben. Durch die andere, welche die