/. * Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 320 gleich hinter dem Nachenhöclier zur Aorte vereinigen. Vorn geht als eine Verlängerung der seitlichen Anastomose der Kiemen bo- gengefässe die Carotis cerebralis ab, nähert sich der Mittellinie der Basis dranü, dringt nach aussen von dem paar igen Balken des Schädels in die Schädelhöhle, steigt zur Seite des Trichters und der zweiten Hirnzelle in die Höhe und theilt sich in viele zarte, zur Seite der zweiten Zelle sich verbreitende Zweige. Dicht hinler dem Auge giebt sie für die vordere Hirnzelle einen Ast, welcher die A. Ophthalmien absendet. Ein anderer Carotidenast geht zur Hemisphäre und ein dritter an die dritte Hirnzelle. Die Aorta setzt sich bis an das Ende des Schwanzes fort, giebt in die Urnieren zahlreiche, sehr kurze und in zwei Keinen geordnete Aeste, ertheilt weit vor der Mitte des Rumpfes die A. omphalomesaraica (54.) und erzeugt ganz am Ende der Rumpfhöhle die beiden A. A. umbilicales. Andere Aeste der Aorta begeben sich, paarweise die Wirbelsaite umfassend, gegen den Küchen hinauf, und verlaufen je ein Paar zwischen zwei Wirbeln. Gegen Ende der Periode entsteht jede der beiden äusseren Drosseladern aus zwei Aesten, von denen der eine (V. facialis) in der Seitenwand des Kopfes, der andere (V. cerebralis) in den Hirnhäuten liegt. Um den un- teren Rand des Auges existirte ein Bogenast, der ein kleines, in der Falte der Choroidea versenktes und zweites grösseres ziem- lich tief in dem Oberkieferfortsatze befindliches Gefass aufnahm und mit der entsprechenden Vene der anderen Seite durch eine unter der Grundfläche der Hirnschale befindliche Anastomose zu- sammenhing. Ein kürzerer Zweig lief bogenförmig um den obe- ren Rand des Auges. Beide Zweige verbanden sich dicht hinter dem Auge zu der V- facialis. Die V. cerebralis vereinigt sich mit ihr dicht vor der Ohrkapsel (55.). Nicht eigentliche Sinus, sondern gewöhnliche Venen sind in dem Schädel vorhanden. Sie münden in die V. cerebralis, welche mit der V. facialis zur V. ju- gularis anastomosirt. Diese Letztere nimmt selbst noch Schädel- venen auf, bildet unter der Ohrkapsel eine Anschwellung (56.), erreicht bald den Ductus Cuvieri, empfängt aber vorher noch eine Vene des Unterkiefers und der Zunge. — In der Nähe des kurzen Schwanzes geht die Aorta in einem nach unten und vorn gerichteten Bogen unmittelbar oder durch zwei Schlingen in die V. caudalis, welche in der Nähe des unteren Randes des Schwan- zes, also von der Aorta oder A. caudalis ziemlieh weit entfernt verläuft und nach vorn unmittelbar in die beiden Cardinairenen sieht fortsätzt, über. Diese laufen dicht unter der Rücken wand des Leibes zwischen dieser und den Urnieren bis zur Gegend des Herzens nach vorn, haben die Aorta zwischen sich, erwei- tern sich nach vorn, bilden die grössten Venen des Körpers, wenn auch nicht der ganzen Frucht und nehmen viele, theils aus den Urnieren, theils symmetrisch, den Wirbeln entsprechend aus den Rückenplatten und wahrscheinlich auch dem Rüchcnmarhe kom- mende Zweige auf (57.). Von den Inlercostalvenen ist noch keine Spur vorhanden. An dem vorderen Ende der Urnierc biegt sich jede V. cardinalis etwas nach unten, vereinigt sich mit der V. ju- gularis derselben Seite und bildet den massig langen Ductus