129 Blutgefässe der Haut. Vorkammern und deutlicher im rechten , als im linken Ventrikel. Bei den Affen verhält sie sich, wie bei dem Menschen. Undeut- licher bei den Fledermäusen wird sie bei den stärkeren Fleisch- fressern ausgebildeter, tritt bei den Nagern mehr zurück und zeigt die Charaktere des elastischen Gewebes bei den Pachyder- men und den Wiederkäuern sehr deutlich. Sie ist bei den Raub- vögeln stärker, als bei den Hausvö'geln, findet sich hinreichend entwickelt bei den Krokodilen und erscheint kaum spurweise bei Lophius piscatorius und bei Xiphias. Da nun diese elastischen Fasern den Muskelfasern entgegenwirken, so glaubt der Verf. hieraus erklären zu können, wesshalb die Zahl der Pulsschläge bei dem Fötus grösser, als bei dem Erwachsenen ist. In dieser elastischen Lage sitzen auch die krankhaften Verknorpelungen und Verknöcherungen. Ueber den Bau der Atrioventrikularklappen s. unten normale Physiologie. Thätigkeit derselben. Arterien. — Ueber ein in der Basilararterie häufig vor- kommendes Band 1) s. John Davy XX. Bd. XXIV. 274. Feinste Blutgefässnetze. — Die bekannte longitudi- nelle Form derselben in den Sehnen beschreibt Paget XII. No. 269. 88. Hyrtl (XXVI. Bd. XIX. 342 — 50.) liefert eine Reihe von Beobachtungen über die Blutgefässe der Haut der Reptilien und Vögel. Sie sind bei den beschuppten und den nackten Am- phibien verschieden. Bei den Schlangen, wie Coluber Aesculapii, treten zu beiden Seiten der Wirbelsäule ungefähr 80 Stämmchen, welche von den Muskelarterien des Rückens entstehen, zur Haut, begleiten die zu dieser gehenden Muskelbündel und haben einen geschlängelten Verlauf. Bei der Blindschleiche existiren diese Blutgefässe nur linkerseits, so wie auch nur linke Intercostal- arterien, welche als Zweige die rechten abgeben, aus der Aorta kommen. Bei der Natter treten 2 bis 3 solcher Intercostalarte- rien an verschiedenen Punkten durch die Zwischenwirbellöcher in den Canal der Wirbelsäule, versorgen das Rückenmark und dessen Häute, gehen 5 bis 8 Wirbelbeinlängen in dem Canal nach vorn, verlassen ihn dann durch ein Zwischenwirbelloch und ge- langen zu Rückenmuskeln und Haut. Diese Arterien werden von gleichlaufenden Venen, von denen eine besonders grosse sich in die untere hintere Hohlvene bald nach ihrer Entstehung aus den beiden Nierenvenen entleert, begleitet. An der inneren Ober- fläche der Haut bilden nun diese Gefässchen vor- und rückwärts gehende Zweigchen, welche sich mehrfach gabelförmig spalten. Die benachbarten vor- und rückwärts laufenden Aestchen ana- stomosiren unter einander. Es bilden sich langgedehnte schiefe Maschen, gerade von der Grösse der Schuppen, welche auch der ') Offenbar der letzte Ucberrest der Fötalbildung, da, wie Sei\res (Anatomie comnarce du Systeme nerveux, Tome II. p. 169) und IUtiike (Entwicklung der Natter, S. 168. Rcp. V. 331) schon rich- tig bemerkten, die Basilararterie aus der Verschmelzung zweier seitlichen Schlagadern entsteht. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. \~[