7. Die Fortschr. U. Physiol. im J. 1840. 322 tctanische Flexion des linken Hinterbeines. Bei tieferem Einste- chen erschienen gemischte, mehr zur Streckung sich hinneigende Bewegungen. Bei oberflächlicher Beizung des Hinterseile des verlängerten Marlies erschien Beugung, bei tieferer Streckung aller vier Extremitäten (42. 43.). Hieraus schliesst der Vf. dass die Streckbewegung von einem grösseren Theile des Rückenmarkes, als die Beugung erzeugt werden könne und dass die Nerven der Strecker in den vorderen, die der Beuger in den hinteren Strängen des Rücken- markes vorherrschen, ohne jedoch in diesen Strängen die einzigen zu seyn. (So sehr es bei den vorkommenden Versuchen sich be- währt, dass die Streckung häufiger erscheint, als die Beugung, so wenig dürften die übrigen Versuche des Vf. geeignet seyn, überhaupt über die Verhältnisse der Streckung und Beugung Sicheres zu lehren. Abgesehen davon, dass man bei Quertheilung des Bückenmarkes keine Controlle hat, welche Fasern durch Schnitte, welche durch Druck und welche reflectorisch gereizt werden, ist gerade auf die Hauptsache, die sogenannten Seiten- stränge keine Bücksicht genommen. Ich gebe gern zu, dnss ganz definitive Versuche hier z. Z. noch unmöglich sind, glaube aber doch eine Beihe von Deductionen hinzufügen zu müssen, welche mir für meine frühere Ansicht zu sprechen scheinen. Von vorn herein müssen wir bedenken, dass der Ausdruck Bückenraarks- strä'nge nur ein metaphorischer ist, da er sich nur auf Begren- zungen der äusseren Oberfläche, die nach innen hin verschwinden, beziehet. Wollen wir uns daher auf diesem Punkte wahr aus- sprechen, so müssen wir fragen: betrifft die Höhenkreuzung der Primitiv fasern sensible und motorische Fasern, oder steht sie den Functionen der Empfindung und Bewegung fern? Da nun auch die vordere Hälfte des Bückenmarkes sensibel ist, so müssen wir den Grund dieser geringen Sensibilität der Vorderstränge (und der geringeren Motilität der Hinterstränge) in dieser Höhenkreu- zung suchen. Diese erfolgt aber nicht bündelweise, sondern, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, in einzelnen oder wenigen Primitivfasern. Ueberdiess treten die Fasern successiv von den Ner- venwurzeln ein und gehen daher auch von vorn nach hinten isolirter in die Höhenkreuzung über. Es ist deshalb keine mit freiem Auge am Bückenmarke vorzunehmende Operation, bei welcher nur die der Höhenkreuzung anheim fallenden Fasern getroffen werden, möglich. Durchschneiden wir nun bei einem Frosche das Bückenmark in der Gegend des 1—2ten Wirbels, so erzielen wir sehr leicht Streckbewegungen der Vorderfüsse, wenn wir das Bückenmark gegen seine äussere Peripherie hin etwas über der Mitte seiner Höhe in der weissen Substanz oder an der Grenze der weissen und grauen reizen. Dasselbe Experiment gelingt auch oft mit den Hinterfüssen, wenn wir weiter nach hinten gehen oder zwischen dem dritten und fünften Wirbel das Bückenmark durchschnitten haben. Eben so gelingt es in glück- lichen Fällen, wenn man dasBückcnmark in der Linea mediana lon- giludinal theilt und von innen her die Operation vornimmt. Nun wissen wir, dass die Primitivfasern der Nervenwurzeln nach ihrem Eintritte die centralen Nervenkörper umspinnen und dann weiter