202 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Forlsätze (286.), stossen mit ihren beiden inneren oder vorderen Enden wegen des kleinen Zwischenkiefers fast zusammen und senden liier ihren Processus nasalis nach oben zwischen die Nasen- beine und die Processus lacrymales der Ossa frontalia exteriora. Der Unterkiefer besteht jederseits aus 6 Knochen, weil, wie bei Chelys, nicht aber bei'den übrigen Schildkrölen, das Os dentale doppelt ist. Das Os odontoideum fehlt. Der Atlas gleicht den übrigen Halswirbeln, während die übrigen 7 Halswirbel vollstän- dig existiren (287.), und der erste Halswirbel verbindet sich mit dem Condylus oeeipilis und dem 2ten Halswirbel ganz auf dieselbe Art, wie die übrigen Halswirbel unter einander, so dass keine oder nur eine sehr geringe Rotation möglich wird. Die Proces- sus obliqui, sowohl der Hals-, als der Schwanzwirbel, sind ganz kurz und die hintersten jedes Wirbels verwachsen zu einer Platte, welche die vorderen Processus obliqui des folgenden Wirbels deckt. Die Bewegung des Halses in senkrechter Richtung ist vollkommen gehemmt. Hiermit stimmt auch die Construction der Gelenkköpfe der Wirbelkörper überein. In Beireff dieser und der Gelenkgruben ergaben sich folgende Verhältnisse (288.): Chelonia. Trionyx. Hydromedusa. 2 G. 2 K. Emys. 8ter Halswirbel vorn 1 K. hinten 2 K. 7ter Halswirbel vorn 2 G. hinten 2 G. 6ter Halswirbel vorn 2 G. hinten 1 G. 5ter Halswirbel vorn 1 G. hinten 1 G. 4ter Halswirbel vorn 1 K. hinten 1 R. 2 K. 1 R. 2 G. 1 G. 1 R. 1 G. 1 G. 1 R. 1 K. 1 G. 1 G. 1 R. 1 R. 1 R. 1 G. 1 K. Derselbe (CXXV1I. 17—22. und XV. 290-05.) erörtert dann auch noch durch erneuerten Nachweis aus dem Erwachsenen die durch Carüs und Baeu schon ausgesprochene und molivirte An- sicht, dass bei den Schildkröten an dem Rücken-und Bauchschilde inneres Skelett und Hautskelelt mit einander verwachsen und so die eigenthümlichen bekannten Bildungen hervorrufen. Theile (XV. 136.) beschreibt zwei Eigenlhümlichkciten am Skelett der Ratte. An der angeschwollenen Spitze vom Dornfortsatze des zweiten Rückenwirbels sitzt beweglich und horizontal ein kleines Rnöchelchen von 1V2-21/2 "' Länge, mit nach vorn gerichteter Spitze. Sodann ruht das Tuberculum der ersten Rippe in einer, gemein- schaftlich von den Querfortsätzen des siebenten Halswirbels und des ersten Rückenwirbels gebildeten Gelenkhöhle.