Einfluss des äusseren Luftdruckes. 339 schiedenem Firniss und sah den Tod nach 1—3 Tagen, ja bis- weilen schon nach mehreren' Stunden eintreten. -— Ueber den Farbenwechsel des Chamäleon s. Mieg LV. 5—8. Schilddrüse. — Nach Exstirpation derselben sah Rapp (CXXXVI. 14 — 16.) bei einem Hunde und einer Ziege nicht den geringsten nachtheiligen Erfolg für die Gesundheit entstehen. — Fossion (XLVIII. 72—77.) hält theoretisch die Thyreoidea, wie die Thymus, die Milz, die Nebennieren für Abieiter des Blutes, damit nicht während der Perioden der Ruhe eine zu grosse Blut- quantität edleren Theilen zuströme. Ernährungserscheinungen. — Eine allgemeine Ueber- sicht des in Frankreich Bekannten über den Chemismus der ve- getativen Functionen giebt Caillot in Seance publique de la faculte de medecine de Strassbourg 1840. 4. p. 4—20. — Eine Reihe von Reflexionen über die Restitutionsverhältnisse des Kör- pers im gesunden und kranken Zustande und die Einflüsse des Wassertrinkens auf diese Processe s. C. H. Schultz XXXV. Bd. XXIX. 400—422. — Jul. Vogel (CCXLIII. 264.) führt in Betreff der gegenseitigen Verhältnisse der Einnahme und Ausleerungen des Körpers folgende Versuchsreihe an. Ein Freund von ihm kam wäh- rend der langwährenden Keconvalescenz von einer bedeutenden Krankheit zu folgenden Resultaten. Die Menge des während 189 Tagen (Mitte November bis Mitte Mai) entleerten Urines betrug 9817 Loth bair. Civilgewichtes. Im Mittel für einen Tag folgt hieraus 51,94 Loth. Das Maximum glich (November) III; das Minimum (April) 29 Loth. Im Winter war die Menge des ent- leerten Urines grösser, als im Sommer. Sie betrug im Mittel für jeden Tag im November 66, im December 57,5; im Januar 57; im Februar 54,2; im März 46,5; im April 40,66; im Mai 36,83 Loth. (Sollte nicht vielleicht die allmählige Rückkehr zum Normal- zustande auf diese fortschreitende Abnahme ebenfalls von Einfluss gewesen seyn? Ref.). Bei ganz regulärer Lebensweise stand übri- gens die Menge des entleerten Harnes mit der Quantität der genossenen flüssigen Nahrungsmittel in keinem directen Ver- hältnisse. Ueber den Nutzen des Fettes s. Paget No. 296. 145—51. Einfluss des Luftdruckes auf einzelne psysiolo- gische Phänomene. — Eine Reihe von Untersuchungen über den Einfluss des Luftdruckes giebt J. Guerin XXXIII. No. 21. 129 — 132. Während der Vf. den bekannten Einfluss des Luft- druckes auf die Gelenke anerkennt, und bestätigt, dass bei den Extensionsbewegungen des Schenkels die Hüftgelenkhöhle und der Schenkelkopf Kreise von demselben Radius beschreiben, so ist das Letztere bei der Flexion, Adduction und Abduction nicht der Fall, indem immer zwischen Gelenkhöhle und Schenkelkopfe ein Zwischenraum entsteht. Aehnliche Spatia bilden sich dann auch bei allen anderen, ebenfalls durch den Luftdruck zusammenge- haltenen Gelenken. Analoge neue Räume entstehen durch die Bewegungen der Nachbartheile und die so hervorgerufenen La- genveränderungen des Visceral- oder des Parietalblattes des Herz- beutels, der Pleura, des Bauchfelles und der Arachnoidea. Die