Herzsloss. 331 der Papillarmuskeln, die Zusammenziehung dieser letzteren und die dadurch erfolgende Spannung der venösen Klappen, so wie der dadurch verursachte Herzstoss und die gänzliche, das Blut ausstossende Zusammenziehung der Rammern. Die venösen Klap- pen aber werden im Anfange der Systole plötzlich trichlerartig angezogen und gestellt. Ihre freien Ränder legen sich gegen oder über einander. Faltet nun die Annäherung der Rammer- wandungen die Rlappen mehr, so werden diese Falten am Rlap- penrande krausenartig seyn, durch den Blutdruck noch mehr auf- gebläht und durch die zarten sehnigten Fäden am Umschlagen gehindert werden. Durch gegenseitige Deckung und Stützung reichen sie aber zu dem Abhalten des Rammerblutes von den Vorhöfen hin. Den ersten mit der Kummersystole zusammenfal- lenden Herzton leitet der Vf. aus den beiden Momenten her, dass zuerst durch die Zusammenziehung der Papillarmuskeln die hinteren Rlappentheile flach gespannt werden und dass dann durch die Rammerpresse das Blut an die gespannten und an die jetzt sich entwickelnden Rlappentheile anschlägt. Die Schwingung der Rlappen erfolgt so durch zwei successive verschiedenartige Im- pulse J). Anatomisch-physiologische Untersuchungen über die venösen Klappen des Herzens giebt Rürschner XII. No. 316. 113—121. Der Vf. betrachtet diese Klappen als hohle Cylinder, welche von den Vorhöfen aus in die Ventrikel hineinragen, mit ihrem oberen Rande an dem Ostium venosum befestigt sind, am Ventricular- rande dagegen mit einem Systeme sehniger Fäden zusammen- hängen. Die dreizipfelige Klappe hat nun drei, die zweizipfelige zwei Hauptlappen, von denen jeder aus einem viereckigen festen Rernstücke und einem ziemlich breiten zarten Saume besteht. Zwischen diesen existiren noch intermediäre Läppchen (114.). Jeder Hauptlappen wird von einer grossen Anzahl sehniger Fäden, die unmittelbar oder mittelbar von den Papillarmuskeln ausgehen, getragen. Im rechten Ventrikel existiren drei, im linken zwei grössere Papillarmuskeln, neben welchen noch zahlreiche kleinere vorkommen. Jede dieser Papillen zeigt drei Hervorragungen, von welchen Sehnengruppen entspringen. Die beiden äussersten Gruppen gehören jedes Mal den an einander grenzenden Seiten- ) Gegen Skoda's Ansicht vom Herzstosse (s. Rop. III. 254.) lässt sich ein einfacher Versuch anführen. Legt man bei einem Frosche das Herz bloss, so sieht man den Herzstoss sehr deutlich. Nun müsstc dieser jener Vorstellung gemäss aufhören, sobald man von der Spitze des Ventrikels so viel abträgt, dass die so gebildete neue und künstliche AusflussöfFnung der Artericnmiindung an Grösse gleicht oder dieselbe gar übertrifft. Wäre sie kleiner, so müsstc sie wenigstens den Stoss oder Ruck des Herzens schwächen. Es findet aber nichts der Art, wie man bei dem Versuche sieht, Statt. Der Herzstoss bleibt noch sehr bedeutend, wenn selbst die neue Ocffnung das Ostium arleriosum an Volumen übersteigt. Geht man nun durch die neue Mündung an der Spitze des Herzens mit einer gebogenen Staarnadel oder einer gekrümmten Scheerc ein und zerstört die an der Innenfläche des Herzens frei liegenden FIcischbälkchcn rings herum, so muss, wenn HjtiMEl's Vorstellung der Natur entspricht, der Herzstoss aufhören. Allein muh hier liefert das Experiment ein negatives Resultat.