Männliche Geschlechtstheile von Didelphis. '24\ Anfangs sind diese beiden Glieder cylindrisch. Vor dem Anfange der Eichel aber bildet jedes eine kugelförmige Wuls.t. Der cy- lindrische Theil ist mit einem runzeligen bräunlichen Fortsatze der Vorhaut, der auf dem Wulste dünner wird und für die Eichel einen weichen zarten Ueberzug bildet, bedeckt. Am vor- deren Rande des Wulstes liegt jederseits eine Mundung der Harn- röhre. Die Eichet ist undurchbohrt. Von der äusseren Seite der Wurzel jedes Gliedes entsteht ein Retractor penis, welcher mit dem Hautmuskel zusammenhängt. Zum Hervordrücken beider Glieder dient ein den Mastdarm und den schwammigen Körper der Ruthe umgebender Muskelapparat. Hinter dem Mastdarme liegt eine muskulöse Querbinde, mit welcher sich ein kurzer, von dem ausseien Ende der hinteren Wand der Cloake auf- steigender Muskel vereinigt, die sich beiderseits an dem unteren Rande der beiden Fortsätze des schwammigen Körpers anheftet, sich aber dann noch weiter in eine auf der vorderen Seile des schwammigen Körpers liegende und mit dem häutigen Ueberzuge derselben verbundene sehnigte Haut ausbreitet. Ausserdem ver- laufen von dem oberen Ende eines jeden der beiden Fortsätze des schwammigen • Körpers über diesen nach allen Richtungen kurze flache Muskeln, deren Fasern zum Theil in die äussere Haut zweier, neben den Fortsätzen liegender Absonderungsorgane und die beiden Enden der muskulösen Querbinde übergehen, meist aber bloss auf die Fortsätze beschränkt bleiben. Wahr- scheinlich drücken sie bei der Erection die Venen der schwammi- gen Körper zusammen. — Zwischen beiden Fortsätzen tritt die Harnröhre in den schwammigen Körper und nimmt die Mündun- gen von drei Ausführungsgängen von drei jederseits neben ihr liegenden birnf'örmigen Absonderungsorganen auf (110.). Von diesen ist das erste Paar das grössle und besteht aus einer häu- tigen RIase, von deren innerer Wand elastische, dicht an einan- der liegende Röhren convergirend nach dem Ausführungsgange laufen. In der Nähe des Letzteren vereinigen sie sich mit einander und in ihm treten sie zu einer gemeinschaftlichen Röhre zusammen. Der Ausführungsgang ist muskulös. Die Röhren dagegen haben et- was Knorpelartiges in ihrer Textur. Das Nämliche findet sich in dem zweiten oder mittleren Paare. Nur sind hier die Röhren enger und länger, während sich über die Oberfläche der Organe Fasern des schwammigen Körpers verbreiten. Die Organe des dritten Paares bestehen aus einer dicken muskulösen Substanz, in deren Mitte ein Zellen enthaltendes Gewebe liegt. Die beiden ersten Paare entsprechen den accessorischen Samenbläschen des Igels. Das dritte Paar scheint mit den Covvper'schen Drüsen überein zu kommen. — Die Harnröhre bildet eine.i engen, von einer sehr dicken schwammigen Substanz umgebenen Kanal, er- reicht ihren grössten, dem des Mastdarmes gleichen Umfang bald nach ihrem Austritte aus der Harnblase, nimmt weiterhin an Ca- liber allmählig ab und macht zugleich eine starke Biegung, an deren Anfange sich gleich unter dem Blasenhalse die Ausfuhrungs- gänge des Samens mit zwei sekr kleinen kegelförmigen Hervor- ragungen öffnen. Oberhalb des Blasenhalscs liegen die Mün- Valenlin's Repert. d. Pliysiol. 31