186 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. aus drei Sohiclitcn. Die untere faserige verbindet sieh sehr Stack durch Zellgewebe mit den den grossen Seitenmushel sondernden Sehnenblättern, ist sehr glatt, durchsichtig und löst sich leicht von der Mittelschicht, haftet aber innig an dem Unterhautgewebe. Ihre Fasern gleichen auf den ersten Anblick denen des elastischen Gewebes, sind breit, gerade, platt, sehr durchsichtig, spröde und zerbrechlich, vereinigen sich zu Bündeln und werden von den platten Epilhelialblättchen, welche das Silberpigment erzeu- gen, sehr reichlich bedeckt. Die mitllere Schicht ist dicker, als die untere, erzeugt die Consistenz der Haut des Fisches und besteht aus sehnigten Fasern, die denen des Menschen vollkom- men gleichen und einander rechtwinkelig durchkreuzen. Die oberste oder die Epidermidalschicht ist sehr dünn, durchsichtig und bildet allein die Taschen für die Schuppen. An diesen Ta- schen zeigen sich Pigmentablagerungen und Capillargefässe, so wie concentrische Linien, welche denen der Schuppe entsprechen und ähnliche Längsfalten, aber keine Spur von Längsfasern oder von Zellen. Die Schuppe bildet sich nun, gleich den Nägeln und anderen hornigen Gebilden höherer Thiere, als Epidermidalabsonderung und besteht aus feinen hornigen, über einander gelagerten Schich- ten. Ihr Secretionsorgan ist die Epidermidaltasche, in welcher ihr vorderer Rand haftet, deren oberes Dlatt einen grösseren oder geringeren Theil der Schuppe, deren unteres Blatt (mit Ausnahme einiger Ctenoiden, wo die Unterfläche der Zahnbildung frei ist) die ganze untere Fläche bedeckt. Die neuen Lamellen sind am weichsten, im Uebrigen aber wesentlich so gebaut, als die älteren. Die Tasche vergrössert sich mit der Entwicklung der Schuppe, so dass die neuen Lamellen die älteren auch an Grösse übertreffen. Die concentrischen Streifen der Tasche werden auch dadurch hervorgerufen, dass jede neue Lamelle einen ihrem Rande entsprechenden Eindruck hervorruft. Die concentrischen Linien der Schuppen dagegen sind der Effect der Ränder der über einander liegenden Lamellen und linden sich daher auch in grösserer Menge bei älteren, als bei jüngeren Fischen. Der Brennpunkt entsteht nur dadurch, dass das Uebrige der .älteren Schichten losgestossen wird. Dieses erzeugt auch die angeblichen Schuppenhörperchen der äusseren Fläche. Beide fehlen daher auch bei nicht geschichteten Schuppen. Die angeb- lichen Zähne sind nur die Zahnausschnitte der Hinterränder der Lamellen. Bei den Schuppen mit einfach sägeförmigem Rande correspondirt jede Zacke einer neuen Lamelle einer solchen einer älteren. Bei den Schuppen mit mehrfachen Zackenreihen ist dieses nicht der Fall. Wie die Lamellen, so nutzen sich auch die Zacken von dem Brennpunkt nach dem Rande hin ab, wie man bei jungen Barschen sieht. Eine Rectification seiner früheren Abbildung der Schuppen von Corvina nigra s. Mandl XIV. a. Tome XII. 239. Ueber die Färbungen der Haut der Fische s. Agassiz XLIV. 69. —