227 Salamandra giganlea. als eine eigene, den Uebergang von den höheren Knorpeltischen zu Polypterus und Lepisosteus bildende Abtheilung anzusehen sey und zugleich eine Annäherung an die Perennibranchiaten bilde, erklart °sich Bischoff (XU. No. 340. 145—148.) für die Leu- ckart'sche Ansicht, dass, -wenn nicht überhaupt die Schuppensirene eine Uebergangsbildung zwischen Fischen und Reptilien darstelle, L. adnectens zu den Erstercn, L. paradoxa zu den Letzleren zu stellen sey. Milne Edwards (XVII. Zoologie. Vol. XIV. 159— 162.). der sich für die Reptiliennatur des Thieres ausspricht, und Biberon bestätigen ebenfalls bei L. paradoxa die hinteren Nasenhöhlenöffnungen und die Einmündung der Lungen in die Vorderwand der Speiseröhre, vermissten Pancreas und Milz und fanden die Spiralklappe des Darmes noch stärker entwickelt, als bei L. adnectens. Ueber Cryptobranchus s. Leuckart XII. No. 265. 19. Eine Uebersicht der wichtigsten an den Fröschen bisher an- gestellten Untersuchungen giebt Dumeril XVII. Zoologie. Vol. XIII. 65-75. Einige mehr zoologische Bemerkungen über einzelne Balra- chier giebt van der Hoeven XLIV. 1—12. 1) Wegen der An- wesenheit von Zähnen stellt der Vf. Pelobates s. Bufo fuscus zu Bombinator. 2) Vertheidigt der Vf. mit Recht die Species- eigenthümlichkeit von Salamandra atra, weil dieser nur zwei oder wenig mehr Junge trage, während der gemeine Salamander 24—34 führt. 3) Erwähnt er mehrere Missgeburten der Batra- chier. S. unten pathol. Anat. 4) Stellt er die Salamandra gigan- tea aus Japan als Cryptobranchus japanicus neben Cryptobranchus alleghanensis (Menopoma all.). Die kleinen Augen haben nämlich keine Augenlieder. Der Schädel ist platter und breiter. Die länglichen Stirnbeine ziehen sich hinten in zwei Spitzen, zwischen denen die Seitenwandbeine nach vorn dringen, aus. Die Flügel- beine sind breit. An der Basis Cranii erstreckt sich das Sphenoi- deum bis zu dem Hinterhauptsloche. Vor dem Gaumen auf den sogenannten Pflugscharen liegt eine der Zahnreihe des Oberkiefers parallele Zahnreihe. Vor dem Becken existiren 20 Wirbel (bei den Salamandern nur 13—14), welche bei Cryptobranchus japa- nicus mit kegelförmigen Höhlungen, wie bei den Fischen, Proteus, Siren, versehen sind. Die Processus spinosi sind an ihren Enden abgestutzt und haben hier eine durch eine Haut geschlossene Höhlung. Statt Carpus und Tarsus zeigt sich eine Knorpelplatte. Sehr auffallend dagegen ist die Aehnlichkeit des Schädels und des Skelettes mit Menopoma alleghanense, wenn man von kleine- ren Unterschieden, wie z. B. dass bei C. japanicus die Nasenbeine breiter sind und die Stirnbeine nach hinten treiben, während diese letzteren sich zwischen Oberkieferbein und Nasale legen, absieht. Junge Thiere von C. japanicus haben, wie Menopoma, eine glatte Haut, während sie bei älteren Exemplaren des ersteren warzig ist. Beide unterscheiden sich von den Salamandern und Tritonen durch folgende Eigenthümlichkeiten: breiter Schädel, mehr ent- fernte und weniger mit ihrer Spitze nach hinten gerichtete Ober-