des Proteus anguinus. 357 ganz und gar den Samenthierbündeln des Hodens glichen und nur von etwas weicherer Consistenz zu seyn schienen. Die Schwänze dieser Bündel habe ich nicht wahrnehmen können. Der Samen- leiter enthielt noch keine Spur von Spermatozoen. Ueber die Detailform der letzteren kann ich mir kein bestimmtes Urtheil erlauben, da ich einerseits keine Untersuchungen an frischen Ge- bilden anzustellen Gelegenheit hatte, und es anderseits mir nicht gelang, einen einzigen Faden seiner ganzen Lange nach aus einem Bündel zu isoliren. So viel erhellt aus der Anschauung der Bündel, dass sie nach vorn breiter werden und abgerundet enden. Die vorderen Theile erinnerten oft sehr an die Vordertheile der Samenthiere der Tritonen. Aus diesen Untersuchungen dürften nun folgende Schlüsse zu entnehmen seyn: 1) Das beschriebene Thier befand sich in dem Culminationspunkte der vorbereitenden Brunstperiode. Es brauchten nur noch die Fäden sich vollkommen zu isoliren und von einander zu trennen; es brauchte der Same noch in das Vas deferens zu treten, damit das Thier die Begattung ausüben könnte. 2) Wie die Blutkörperchen des Proteus nach unseren gegenwärtigen Kenntnissen die bedeutendste Grösse unter denen aller Thiere erreichen, so zeichnen sich die Samenthierbüschel durch die gleiche Eigenschaft aus. Beide sind schon dem freien Auge kenntlich. 3) Die oben berührten Verhältnisse des Schwan- zes scheinen darauf hinzudeuten, dass hier die Samenthierfäden durch Längentheilung entstehen. Findet dieses Statt, so tritt hier das- selbe Gesetz, welches bei der Individualisation der faserigen Ge- webe wahrgenommen wird, wiederum ein. Es sondern sich zu- erst durch unvollständige und dann durch vollständige Längen- theilungen Gruppen von Bündeln, welche hierauf in einzelne Fäden zerfallen. Da auch die Saraenthierfäden vieler anderer Thiere, ehe sie frei und isolirt erscheinen, bündelweise in ihren Mutterzellen angetroffen werden, so ist zu untersuchen, ob nicht die Entstehung der Fäden durch Längentheilung eines Mutter- gebildes allgemeiner verbreitet ist. Die Afterdrüse des brünstigen Proteus war so stark entwi- ckelt, dass sie einen bedeutenden Vorsprung um die von einem Strahlenkranze von Falten umgebene Afteröffnung bildete. Sie bestand aus senkrecht strahligen, oft sich etwas windenden, ziem- lich steifen Schläuchen, die man an feinen mit dem Doppelmesser verfertigten Schnitten schon mit freiem Auge wahrnehmen konnte. An diesen Schläuchen erschien nun die, so viel ich weiss, noch in keinem anderen Drüsengange beobachtete Eigenthümlichkeit, dass in ziemlich regelmässigen Distanzen Fasern, wie die Beifen um ein Fass herumgingen. Diese Fasern zeichneten sich durch ihre Bigidität und Dichtheit aus und sind wahrscheinlich selbst die Ursache der grösseren Steifigkeit dieser Drüsengänge, welche, sobald sie quer durchschnitten wurden, ihre Lumina offen behiel- ten. Sie waren weissgelblich und näherten sich ihrem Aeusseren nach z. Thl. dem elastischen Gewebe. Nur hatten sie eine blas- sere Färbung und boten keine bedeutenden Verästelungen dar. Ihre Breite betrug 0",00016 — 0",00020; die mittlere Distanz