Magen der Infusorien. 213 Der mit den Bläschen versehene Theil der Magenschleimhaut da- gegen wird durch gelind warme Digestion mit sehr verdünnten Säuren bis auf die Nucleoli aufgelöst. Vergleichende Versuche lehrten auch, dass jene glandulöse, mit Bläschen versehene Schleim- hautschicht die starke Verdauungskraft besitze (13.)- Ein beson- deres Secretionsorgan der Säure dagegen ist wahrscheinlich nicht vorhanden. Die saure Reaction ist vielmehr über die ganze Ma- genschleimhaut gleich verbreitet. Wahrscheinlich liegt nach dem Vf. das Pepsin in der grumösen Masse, nicht aber in den Zellen und den Kernen, die verschwinden können, ohne dass die Ver- dauungskraft zu Grunde geht (14.). Ueber die Schleimhaut des Magens und des Darmes s. Flod- rens X. No. 252. 147—51. XIV. a. Tome XI. 282-87. Meyen (XV. 74—79.) bezweifelt die von Ehrenberg bei den Infusorien angegebenen vielfachen Mägen. Während er nie die Darm- kanäle, welche sich zwischen den Mägen befinden und diese ver- binden sollen, sah, nahm er häufig bei den Vorticellen wahr, dass, wenn bei ihnen 9—15 Indigoballen im Leibe waren, diese mit grosser Schnelligkeit ganz ähnlich, wie die Kügelchen bei der Rotationsströmung derCharen, sich herumdrehten. Nach seinen Erfahrungen sind die Infusorien blasenartige Thiere, deren Innen- höhle mit einer schleimigen etwas sulzigen Substanz gefüllt ist. Die Dicke der die Blasen bildenden Membran ist bei einigen Thieren deutlich wahrzunehmen (75.) und zeigt bisweilen eine deutliche spiralige Structur. Bei den grösseren Infusorien ver- läuft von der Mundöffnung schräg durch die das Thier bildende Membran ein cylindrischer Kanal als Speisekanal, der sich bei eingenommener Nahrung an seinem unteren Ende zu den bekann- ten Blasen ausdehnt und vorn und hinten auf seiner Innenfläche mit Flimmercilien bekleidet ist. Ob dieses auch längs des cylin- drischen Theiles der Fall sey, konnte der Vf. nicht wahrnehmen. Hat nun die Kugel durch die aufgenommenen Stoffe die Grosse des Magens erlangt, so wird sie am anderen Ende desselben aus- gestossen und in die Höhle des Thieres hineingetrieben, worauf sich dann, wenn die umgebende Flüssigkeit feste Theile enthält, eine neue Kugel innerhalb des Magens bildet. Diese zweite Ku- gel wird ebenfalls in die Höhle des Thieres hineingetrieben und schiebt die erstere mit dem umgebenden Schleime vor sich hin u. s. f. (76.). Die ohne Fütterung sichtbaren Blasen sind Höh- lungen, wie sie auch im Pflanzenschleime oft vorkommen (79 ). — Gegen diese Angaben, wie gegen die von Rvmer Jones, welcher ebenfalls die drehende Bewegung der sogenannten Mägen wahr- genommen, bemerkt nun Ehrenberg (XV. 80. 81.), dass sich zuweilen der Darmkanal solcher Thiere auf Kosten der anhän- genden Magensäcke so weit ausdehne, dass er die ganze Körperhöhle ausfüllt. Dann scheinen aber die den Magensäcken sehr ähnlichen verschluckten Stoffe im ganzen Körper zu circulirCn (18.). Rymer Jones Einwürfe gegen die Richtigkeit der von Ehren- berg gemachten Angaben über die Magen der Infusorien s. XIII.