Umänderung des Keimbläschens nach der Befruchtung. 13 Etnd über die schiefe Stellung der Gebärmutter zu nennen. Die Verhältnisse der activen Entzündung wurden in Holland und Frankreich, die der sogenannten lymphatischen in Deutschland wiederum besprochen und durch fortgesetzte Erfahrungen er- läutert. Aus dem Gebiete der angeborenen Krankheiten wurden wieder eine Reihe von Missbildungen und unter diesen mehrere sehr gründlich und ausführlich, im Ganzen jedoch in geringerer Zahl, als in früheren Jahren, beschrieben. Besonders fruchtbringend durch den Gewinn einiger inte- ressanten Entdeckungen war das verflossene Jahr für die Ent- wicklungsgeschichte. Zwei Hauptprobleme, welche die verschie- denen Embryologen beschäftigten, nämlich die früheste Entwick- lung der Säugethiere und die Metamorphose der Keimhaut bei ihrer Umbildung in den Embryo treten hier besonders in den Vordergrund. Was das Erstere betrifft, so ergaben sich, zum Theil schon durch frühere Beobachtungen vorbereitet oder sogar mehr oder minder bewiesen, drei Dinge , die theils ihres eigenen Werthes, theils ihrer wahrscheinlichen allgemeinen Verbreitung in der Thierwelt wegen, von besonderem Interesse sind, näm- lich die innere Zellenerzeugung des Keimbläschens in Folge der Befruchtung, die schon in früheren Jahrgängen erwähnte wahrscheinliche Allgemeinheit der bei der ersten Eientwickelung erscheinenden Furchungsbildungen und die transitorische Rotation des Eies oder des Embryo durch Flimmerbewegung. So lange man nur über die durch die Befruchtung erfolgenden Metamor- phosen des Keimbläschens hypothetisch denken konnte , stellte man sich vor, dass das Purkinjesche Bläschen entweder platze und seinen Inhalt ergiesse oder sich platt drücke und nun auf dem einen oder dem andern Wege zur Bildung der Keimhaut seinen Beitrag liefere. Beide Annahmen waren vor der Ent- deckung des Keimfleckes aufgestellt worden. Als nun aber dieser bekannt wurde, sprach sich der Entdecker desselben dahin aus, dass die Macula germinativa wahrscheinlich die erste Grundlage der Keimhaut darstelle. Diese Vermuthung erhielt schon dadurch mehr Wahrscheinlichkeit, dass offenbar die Zahl, Grösse und Vertheilung der Keimflecke nach den verschiedenen Stadien wechselte. Die an den Säugeihieren und später an Reptilien und Fischen angestellten Untersuchungen zeigten aber, dass in dem Keimbläschen nach der Befruchtung die Vorbereitung zu einer Formation neuer Zellen in demselben erfolge, oder dass, wie man bei den Kaninchen specieller sah, wahrhaft auf die Grund- lage der Keimflecke hin neue Zellen in der Keimbläschenzelle aufgebaut weiden. Die Erfahrungen der Gegenwart sind in dieser Beziehung wenigstens so weit gediehen , dass sich vermu- then lässt, dass in dem Keimbläschen , sei es durch heterogene Circumposition um die Keimflecke oder durch Hohlwerden der letzteren, neue Zellen sich bilden und dass jenes, welches die Rolle einer Mutterzellc hat, schwinde, während die Keimfleckzellen durch ihre Vermehrung die Keimhaut oder die Keimanlage auf- bauen. So viel schon durch diese Etkenntniss für die Theorie der Befruchtung gewonnen ist, so sehr sind wir noch erst an