254 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. gerus) wieder verflüssigt, während in der Zona concentrische Bildun- gen von Membranen und flüssigen oder halbflüssigen Ringen erfolgen. Nach Barry steigert sich dieses auf 4—5 Membranen. Die oben erwähnte Verdünnung der Zona schwindet bald. Das Chorion bil- det sich nicht aus der Zona, sondern aus Zellen, welche in der Tube entstehen und sich um die metamorphosirten Gebilde her- umlagern. Wir gehen nun zu den einzelnen Detailerfahrungen über: Ueber das Schwinden des Keimbläschens der Frösche und Fische erst nach der Befruchtung s. Rüsconi XII. No. 276. 180-81. Die zweite (s. Rep. V. 307. 308.) und dritte Reihe der em- boyologischen Untersuchungen von Barry (CCXV.) enthalten eine grosse Anzahl sehr ausgezeichneter und unsere Kenntnisse wesent- lich fördernder Angaben über die erste Entwickelung der Säuge- thiere, vorzüglich des Kaninchens, welche auf der Beobachtung mehrerer hundert sehr junger Eier beruhen. Die zweite Reihe führte zu folgenden Resultaten: Die befruchteten Eier der Säu- gethiere unterscheiden sich von den unbefruchteten durch die Verhältnisse des Dotters. Das unbefruchtete Ei zeigt einzelne Oeltropfen, die man bei dem Tiger am deutlichsten sieht und die wahre Zellen oder Bläschen sind. Das befruchtete Ei dagegen hat eine peripherische körnige Schicht und eine flüssige Centralmasse (309.). Eine gesonderte Dotterhaut ist besonders an dem Eichen des Tigers kenntlich. Nach der Befruchtung zeigt sich an mehr Graaf- schen Follikeln, als wahrhaft befruchtet werden, die bekannte Blut- und Säftecongestion (310.). Der Austritt der Eichen aus dem Eierstocke erfolgt bei dem Kaninchen im Allgemeinen neun bis zehn Stunden nach dem Coitus (311.). Alle befruchteten Eier treten übrigens ungefähr um dieselbe Zeit aus. Nach der Befruch- tung verlässt das Keimbläschen seine Lage an der Oberfläche des Eichens und kehrt in das Centrum desselben zurück. Um dem Keim- fleck entsteht eine Haut, die sich so sehr criveitcrt, dass die sich an die Innenfläche der Membran des elliptischer werdenden Keimbläschens anlegt, so die Flüssigkeit des Keimbläschens aufnimmt, sie aber als körniges Contentum darstellt. Das so zwei Häute darbietende Keim- bläschen ist weniger durchsichtig und berstet weniger leicht, als frü- her (312.). Auch der Keimfleck, der früher an der Oberfläche des Keimbläschens lag, tritt in das Centrum desselben, vergrössert sich und erhält in seinem Centrum einen hellen Punkt. Die Dotterhaut erscheint stärker. Die Zona pcllucida saugt Flüssigkeit ein. Es ent- steht zwischen ihr und der Dotterkugel ein Kreis mit hellem Flui- dum. Die Tunica granulosa, so wie die Retinacula verflüssigen sich mehr (313). Die Samenflüssigkeit aber gelangt durch Uterus und Tuben bis zur Oberfläche des Eierstockes, wo wahrscheinlich schon und nicht in den Tuben die Befruchtung vor sich geht. Der Austritt aus dem Follikel und dem Ovarium geschieht, wenigstens zum Theil durch die bekannten Verhältnisse der Vis a tergo (316.). Die Formation des Corpus luteum geht von der Gefässhülle des Ovisackes aus (317. 18.).