/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 160 der Tentakeln bedeckt (27.). Es hat kein Fettpolster, wird nur von Zellgewebe umhüllt, sitzt der Oberfläche des Anfanges des ersten Astes des Trigeminus dicht, aber leicht trennbar auf, er- hält einen feinen Nerven, welcher jedoch über dem R. primus N. trigemini verläuft (27.), ist länglich, so dass sein längerer Durchmesser mit dem des Thieres verläuft, hat eine äussere, ziemlich feste Haut ohne Grenze zwischen Cornea und Sklerotica, zeigt von einer inneren Haut, von Iris oder Pigment keine Spur und enthält einen trüben, markigen, mit dem Sehnerven zusam- menhängenden Körper (28.). Ueber die Augen der Schnecken s. Krohn XV. 332—37. Die Augen von Murex, Aplysia, Cyprcea, Rostellaria, Buccinum und Littorina gleichen im Wesentlichen denen von Paludina (332.). Die von Pterotrachwa liegen dicht hinter den wenig entwickelten Fühlern, in das innere, glasartig durchsichtige Gewebe des Kör- pers eingesenkt, erheben sich, indem sie die allgemeine muscu- löse Umhüllung durchbrechen, gegen die Körperoberfläche und er- halten hier einen durchsichtigen Ueberzug der Hautdecken, welche um den freien Theil des Auges einen wallartigen Vorsprung bil- den. Die Cornea ist stark gewölbt und nimmt beinahe die Hälfte des von vorn nach hinten comprirnirten und an seinem inneren "Winkel mit einem grossen Vorsprunge versehenen Bulbus in An- spruch (333.). Die sphärische, sehr weiche Linse wird nur zum kleinsten Theile von der Choroidea umfasst. Sie würde den von der Cornea beschriebenen Raum ganz ausfüllen, wenn nicht zwischen beiden eine mit ihrer Substanz fest verbundene Flüssig- keit von der Consistenz des Glaskörpers übrig bliebe. Dieser Letztere bildet, der Form des Auges entsprechend, einen mit seiner verschmälerten Basis dem Augengrunde zugekehrten Ke- gel. Die Pigmentschicht der Choroidea fehlt auf jeder der Bul- busllächen an einer halbmondförmigen Stelle, welche beiden Halbmonde durch einen über den äusseren Bulbusrand quer verlaufenden , ebenfalls farblosen Streifen in einander übergehen. Jeder Seh nerve entspringt aus jedem seitlichen Knoten des aus 6 Ganglien zusammengesetzten Kopfknotens, tritt quer an das Auge, reicht bis an den ausseien Winkel der Augenbasis und inserirt sich hier, indem er längs derselben eine leistenlörmige Ausbreitung bildet. An dem Auge von Carinaria mediterranea scheint die hintere Fläche vertieft zu seyn, während die vordere gewölbt hervortritt. Die Augenbasis wird in ihren beiden Win- keln in kleine, nach hinten gekrümmte Hörner ausgezogen. Nur auf der hinteren Fläche zeigte sich eine ansehnliche, dreieckige Pigmentlücke. — Unter den Nacktkiemern sitzen die Augen bei Thetys, Doris, Acera, Bulla lignaria und Bullcca aperta als mehr oder weniger gestielte kugelförmige Gebilde dem Kopfknoten auf (335 ). Oeffnet man das Thier von der Sohle aus, hebt den Kopfknoten nach Durchschneidung aller Nerven desselben heraus und untersucht dessen obere Fläche, so sieht man bei Thetys jederseits einen schwarzen Punkt, der sich unter dem Mikroskope als ein von der Scheide des Kopfknotens umhülltet- Bulbus mit Cornea, Sklerotica und einer glänzenden sphärischen Linse dar-