Anatomie von Dichelesthium tturionis. 251 unbeweglich ist. Diese Gliedmassen sind bei dem Männchen etwas dicker und ein wenig länger, als bei dem Weibchen. Mittelst ihrer heftet sich das Thier an die Kiemen des Störes (132.). Ihrer Bedeutung nach gleichen sie den inneren oder hinteren Fühlhörnern höherer Crustaceen. Das andere Paar von Gliedmassen, zwei andere Fühlhörner, hängt mit dem vorderen Rande des Kopfes zusammen, verläuft neben den beiden Seiten- rändern des Kopfes und ist kürzer als dieser. Jedes ist von geiseiförmiger Gestalt und hat sieben Glieder. Augen fehlen bei beiden Geschlechtern. In einiger Entfernung hinter den beiden dickeren Fühlhörnern liegt der dicke, ziemlich lange Saugrüssel, der von seiner Grundfläche gegen sein anderes Ende nur wenig verjüngt ausläuft, ein kleines Segment eines Bogens darstellt, mit dem dünneren Ende stark nach hinten, mit seiner Wölbung nach unten und vorn gerichtet ist (134.), an seinem dünneren Ende schief abgeschnitten zu seyn scheint und an dem ganzen Rande seiner Mündung Wimpern trägt. Zu äusserst besteht er aus einer hornigen Röhre, in welcher eine häutig-fleischige, muskulöse, eine unmittelbare Fortsetzung der Speiseröhre bil- dende Röhre steckt. Die hornige Scheide hat eine hintere und eine vordere Platte (Ober- und Unterlippe). Die Unterlippen- platte bildet eine grössere Rinne, als die der Oberlippe, und ist an ihrem hinteren gewimperten Rande sehr dünn, unge- fähr in der Mitte, vorzüglich an ihren Seitenrändern, an einer Stelle stark verdickt. Die Oberlippenplatte hat an den Sei- tenrändern, vorzüglich in ihrer hinteren Hälfte, die grösste Dünne, verdickt sich an ihrem oberen Ende ziemlich stark und zeigt zu beiden Seiten der Mittellinie zwei verdickte Streifen. Beide Platten sind seitlich ihrer ganzen Länge nach mit einander verwachsen. Das Gleiche eilt von dem inneren flei- schigen Theile, der eine vollständige Röhre bildet (135.). Ein Paar Muskeln geht von der Oberlippe nach vorn, divergirt etwas und setzt sich nahe dem vorderen Ende des Kopfes an die untere Wand desselben an, schiebt die Oberfläche etwas hervor und verengert den Rüssel. Ein anderes Paar geht divergirend nach oben und hinten, inserirt sich an die obere Wand des Kopfes, zieht die ganze Oberlippe etwas in die Höhe und erweitert den Rüssel (136.). Innerhalb des Rüssels liegen zwei hornige, bor- stenförniige, braune, den Oberkiefern der höheren Crustaceen entsprechende Organe, von denen jedes drei Glieder hat. Das unterste Glied bildet eine Säge mit 9—II Zähnen (137.). Dicht neben dem Rüssel stehen jederseits die beiden, wahrscheinlich an der Basis verwachsenen Taster (138.). Das vorderste Bein läuft in zwei mit ihm gelenkig verbundene kleine Fortsätze aus. Der dickere und grössere von diesen trägt an seiner dem anderen Fortsatze zugekehrten Seite 11, seltener 13 Zähne. In der Nähe des anderen Fortsatzes ist an die innere Seite des Beines ein grosses Büschel Borsten befestigt. Das zweite Bein ist das grösste von allen und besteht auch aus zwei Gliedern, von denen das Wurzelglied sehr kurz ist (139.). Diese beiden Beinpaare gehö- ren dem Kopfstücke, die übrigen drei dem Thorax an. Das