185 Bau der Fischschuppen. wo M. selbst keine vollständigen Kanäle gesehen hat. Dass sie an dem Endfelde und dem Seitenfelde nur existiren, wenn diese mit Haut bedeckt sind, widerlegt die Anschauung einer Karpfen- schuppe. Wenn nun aber diese angeblichen Längshanäle von dem Focus aus die Nahrungssäfte der Schuppe leiten und das Wachsthum derselben bedingen sollen, so bleibt es ganz uner- klärlich, wie viele Schuppen, welche diese Längsstreifen gar nicht haben, oder bei denen sie nicht den Brennpunkt erreichen, bestehen und wachsen können. Auch müssten dann vielleicht die bekannten Furchen der Hechtschuppen als Ernährungsorgane anzusehen seyn. Vielleicht hat aber überhaupt die von M. gegebene Darstellung in dem Irrthum ihren Grund, dass dieser die von den Schleimkanälen durchsetzten Schuppen der Seitenlinie mit den übrigen Schuppen verwechselt hat. 2) Die Zellenlinien. Hier sind als Zellen die leichten Ausschnitte des Randes der Wachsthumslamellen der Schuppe angesehen worden. Das Ver- hältniss ist im Wesentlichen dasselbe bei Cobitis, wie bei Mulius. 3) Die SchuppenhöYperchen sollen zwischen der oberen und der unteren Schicht, welche angeblich die Schuppe bilden, vor- kommen. Allein schon diese Lagenangabe ist unrichtig. Denn sie liegen nicht in der Dicke der Schuppe, sondern in der Nähe ihrer oberen und ihrer unleren Fläche. Krazt man eine dieser Flächen ein wenig, oder" entfernt durch Macerätion einige La- mellen von derselben, so verschwinden auch die angeblichen Schuppenkörperchen, die oben nichts weiter, als abgenutzte, unten nur noch nicht vollständig gebildete Fragmente der ver- schiedenen Schuppenlamellen sind. 4) Die angebliche fibröse Schicht ist wahrscheinlich nur künstlich durch das mechanische Kratzen der unteren jüngeren Lagen hervorgerufen. Nur bei Corniger, Myripristes, Holocentrum, denen sich die von M. an- geführte Corvina am meisten nähert, findet sich eine obere, sehr harte, zerbrechliche, durchsichtige und farblose Substanz und eine untere weiche, hellgelbe, in Fasern sich zerreissende Lage. Die Lamellenlinicn sind in beiden Schichten erkennbar. Hieraus erhellt aber, dass die untere Lage immer durch die jüngsten Lamellen gebildet wird und dass sie, wie man bei Corniger sieht, nie den Rand der Tasche, in welcher die Schuppe haftet, über- schreitet. 5) Der Brennpunkt ist nichts als der älteste Theil der Schuppe, dessen obere Schichten durch die Exfoliation abgenutzt sind, wie man vergleichungsweise bei der Untersuchung jüngerer und älterer Schuppen der Forelle und des Barsches sieht. 6) Die angeblichen Zähne sind nur einfache Zacken an dem hinteren Rande der Schuppe, die bei der Familie der Holocentren sehr stark ausgebildet werden, und die Beobachtung des angeblichen Zahnsäckchens beruht bei Corvina nigra auf der Täuschung, dass die später verdünnteren Seitenlheile für ein solches genommen wurden. Nur ein von M. angegebenes Factum, dass die Mugilarten kammförmige Schuppen haben, ist richtig. Nach den Erfahrungen des Vf. vielmehr hat die Haut bei den Cycloiden und Ctenoidcn fast denselben Bau. Bei Coregonus Palsea besteht sie überall, wo sie von Schuppen bedeckt wird, Valentin'! Itepert. d. Pliysiol. 24