24 I. Die Fortschr. d. l'hysiol. im J. 1840. nisation et des fonetions des animaux. Extrait du dictionnaire universel d'histoire naturelle. Paris. 8. LXXXI. V. Phibert, nouveau Systeme d'anatomic pathalogique huraaine et comparec, fondee sur les avantages du relief, joint ä une peinture indelible et a une matiere inalferable. Paris. 1839. 8. Etwas marktschreierische Anpreisung der von dem Verf. verfertigten, von Cruveilhier empfohlenen Modelle. LXXXII. Ph. Wormald and A. Mellville HfWhinnie, a series of anatomical Sketches and Diagrams; with descriptions and references. London. 8. LXXXIII. Ad. Burggraeve, cours tbeorique et pratique d'anato- mie, comprenant l'histoire de 1'anatomie depuis son origine jusqu'ä nos jours, l'ovologie, l'organogenesie et les monstruo- sites, 1'anatomie des tissus et 1'anatomie pathologicjue. Tome I. Gand- 8. Besonders für Belgien berechnet. Die Geschichte der Ana- tomie enthaltend. LXXXIV. G. B. Günther, die chirurgische Mushellehre in Ab- bildungen. Ein Handbuch für studirende und ausübende Aerzte, gerichtliche Aerzte und Wundärzte. Schluss. Ham- burg. 4. LXXXV. M. J. Weber, Handbuch der Zergliederungskunde u. Zer- gliederungskunst. Ilten Bandes Ute Lieferung. Bonn. 8. Den Schluss der Arterien und den Anfang der Venen ent- haltend. LXXXVI. C. E. Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen mit Berücksichtigung der Physiologie und chirurgischen Ana- tomie. II Bände. 2te bedeutend vermehrte und verbesserte Aullage. Leipzig. 8. LXXXVII. A. Boden, die Anatomie des Menschen nach den besten Hilfsmitteln tabellarisch zusammengestellt nebst An- leitung zur Präparation der einzelnen Körpertheile. Leipzig. Fol. LXXXVIII. J. L. Diehl, anatomischer Atlas der gerichtlichen Praxis zum Gebrauche bei Legaluntersuchungen für Aerzle und Richter. 2te Aufl. Heidelberg. Fol. LXXXIX. G. V. Ellis, demonstrations of anatomy. Part. I. London. 8. LXXXX. W. J. E. Wilson , the anatomist's Vademecum; a System of human anatomy. London. 8. LXXXXI. jR. Wagner, Icones physiologicae. Erläuterungstafeln zur Physiologie und Entwickelungsgeschichte. (S. Rep. V. 16.) Fase. III. Leipzig. 4. Enthält als letzter Fascikcl des Unternehmens Abbildungen über den feineren Bau des Ncrvensystemes, die Entwichelung des Gehirnes und der drei höheren Sinnesorgane, die Hatipt- formen beider Organgruppen bei dem Menschen und den A\ ir- bclthieren, Darstellungen des Auges und des Gehörorgancs und des Baues der Muskeln und der Flimincrorganc nebst einem allgemeinen Schlussworlc. Die Abbildungen sind zum Thcil noch besser ausgefallen, als in den beiden früheren Heften.