349 Krankhafte Schwangerschaft. in vier Abtheilungen zerfiel, während der rechte klein und un- wegsam war; Mangel des Herabsteigens der Hoden, von denen der linke zu fehlen schien; bei einem 4monatlichen Knaben s. Thur- nam XVI. Bd. XXI. 193—94. — Prolapsus vesicae urinariae in- versaj eines Knaben s. Riecke XXXVII. Nov. 164. 65. Geschfechtstheile. — Bildungshemmung des Samenkanales eines Mannes s. Labat X. No. 209. 160. 4"' oberhalb der gewöhn- lichen Harnröhrenmündung existirte eine zweite Oeffnung, welche in einen in der Rinne zwischen beiden Corporibus cavernosis bis nach hinten verlaufenden Kanal führte und von da durch eine flache Furche an der unteren Fläche der Prostata bis zur Harn- blase leitete. Der Prostatatheil der Harnröhre hatte keine Spur eines Veru montanum oder der Oeffnungen der Ductus ejacula- torii. Der untere Theil der Harnblase glich mehr der des Weibes. Der obere Kanal besass an seiner Mündung einen kleinen Schleimhautanhang, der nach oben befestigt, nach unten frei, eine Art von Klappe darstellte. Unmittelbar hinter der abnormen Bildung fand sich eine Art von Fossa navicularis. Weiter hinten hatte der Kanal die Weite der Harnröhre eines 6jährigen Knaben und war mit einer schwammigten Schleimhaut ausgekleidet. Unter dem Lig. subpubicum senkte sich der Kanal in den Zwischen- raum zwischen den Wurzeln der Corpora cavernosa und theilte sich dann gabelig. Jeder Gabelast durchsetzte schräg die Dicke des seitlichen Prostatalappens und gelangte zu dem sehr ent- wickelten entsprechenden Samenbläschen. Hoden und Vasa de- ferentia waren normal. — Hermaphroditismus. Art. von Simpson XLVII. 684—738. — Hemmungsbildung der Genitalien eines zu- erst für ein Mädchen gehaltenen 38jährigen Mannes s. XXXVII. März. 54. — Zwei Fälle von Mangel des Uterus s. Burggrjsve XVII. Bd. XI. 370.— Ein dritter Fall der Art s. A. Kroch er XLI. 104.— Ueberzählige Mamma in jeder Achselhöhle s. Moore XXV. Aug. 132. — Fälle von vier und von drei Brüsten s. Thursfield XVI. Bd. XXII. 72. — Mangel der rechten Mamma mit Defect des zweiten bis fünften Rippenknorpels s. R. Froriep X. No. 199. 9—13 — Placenta und Nabelstrang. — Anastomose der Blut- gefässe einer zusammengewachsenen Zwillingsplacenta s. Büsch XXXVII. Jul. 153-54. — Theilung der Placenta und der in sie eintretenden Gefässe mit Umschlingung der Nabelschnur um den Hals und schwächerer Ausbildung der Gefässe s. Durner XXXVII. Oct. 141. — Ueber Nabelschnurstricturen s. Lands- berger CCXI. 7—13. — Schwangerschaft und Geburt. — Ueber Versehen s. Koehler XXXI. Bd. 28. 466. Vgl. Nevermann XXXII. 290 —93. — Ueber Eoctrauterinalschwangerschaften s. Ed. v. Siebold XVI. Bd. XXIII. 197—99. — Zwei Mal hinter einander bei einer Frau beobachtete Extrautcrinalschwangerschaft s. Galiay XVI- Bd. XXIII. 199. — Gravidita« oarica s. Menolu XVII. Bd. XII.