/. Die Fortschr. d. Physiol i. J. 1839. horizontalen Scheidewänden ist sie vorzüglich horizontal. An der Incisura mastoidea verzweigen sie »sich vielfach. In der Fossa sigmoidea laufen ihre Stimme von unten nach oben, während schwächere Zweige sich der Ausschweifung von vorn nach hinten anpassen. Der äussere knöcherne Gehörgang entsteht theils von den Fortsetzungen der bereits genannten Knochen, theils durch ein eigenes gewundenes Blatt. Die Kanäle der langen Wurzel des Processus zygomaticus setzen sich so nach hinten fort, dass sie an der oberen Decke longitudinal von vorn nach hinten lau- fen, dann nach hinten und unten umbiegen, während die Conca- vität der von der vorderen kurzen Wurzel kommenden Kanäle nach hinten zu liegen kommt. In dem gewundenen Knochenblatte zeigt ein von oben nach unten an dem nach aussen gelegenen Theile geführter Schnitt viele Querdurchschnitte der nach oben und unten Aeste aussendenden Hauptstämme. Diese Aeste sind nach aussen zahlreicher, als nach innen gegen das Trommelfell hin. Nimmt man eine von vorn nach hinten horizontale Lamelle, so sieht man, dass die Hauptstämme der Kanälchen zwar vorzugsweise, doch nicht genau horizontal verlaufen. Auf einem senkrechten Schnitte des hinteren Theiles endlich (7.) bemerkt man, dass die Ka- nälchen von der unteren Fläche und zwar von dem am meisten nach aussen gelegenen Theile schräg in die Höhe steigen, sich gegen den Boden des Gehörganges herumbiegen, und dann als Längskanäle weiter laufen. Je näher dem Trommelfelle hin, um so mehr verfeinern sich die horizontalen, der inneren Ober- fläche des Gehörganges am nächsten liegenden Kanäle, sind von ungleichem Durchmesser und erzeugen mannigfach geformte Netze, die an dem knöchernen Falze des Trommelfelles sehr zierlich, zuerst lang-, dann breitgezogen sind und welchen dann ein ähnlicher Kranz von der entgegengesetzten Seite entgegen- kommt. In der Eustachischen Röhre gehen die Kanäle des oberen Knochenblattes longitudinal von aussen nach innen und von vorn nach hinten und endigen an der inneren vorderen Spitze des Knochens in feinen Anastomosen (8.) An der vorderen, härteren Wand laufen sie von dem oberen Rande nach unten hin und von vorn und innen nach aussen und hinten (9.). In der vorde- ren und hinteren Wand des Felsentheiles laufen die Hauptstämme der Kanäle von der Gegend der einen Wand der Squama hori- zontal nach der vorderen Fläche der Pyramide. In dem Griffel- fortsatze ist die Marksubstanz an der Spitze am unbedeutendsten und wird an der Basis etwas grösser, während die Kanäle an der Spitze zusammenlaufen und nach oben der Längenachse des Knochentheiles entlang divergiren (10.). Um die Achse des Po- ms acusticus gehen, so weit sich dieses erörtern lässt, die Stämme der Kanäle spiralig herum (11.) und senden Zweige nach dem die Schale der Schnecke bedeckenden Theile. In der Schnecke sind die nach aussen und nach unten gelegenen Kanäle grösser, als die in entgegengesetzter Richtung befindlichen. Von dem Rande des Promontoriums erstrecken sich mehrere Hatiptstämrne horizontal, wie die Schnecke sich windet, zur Kuppel hinauf. Ihre stärkeren Stämme liegen hierbei nach aussen.. Sie geben