/. Die Furlschr. d. PkysioU im J. 1840. ISO Säcke welche durch eine Commissurverbindung die Uebergaiigs- stclle des Knäuels in die hinteren Horner umfassen , wahrschein- lich in den Eierbehälter münden, mit ihren flügelförmigen Seitcn- f heilen sich etwas in die Seitentheile des Gliedes erstrecken, hier zwischen der Bauchkörnerschicht und der Mittelschicht liegen, aus vielen blinden Gängen bestehen und in den Anschwellungen der Letzteren immer ein schaalenloses Ei zu enthalten scheinen (30-^39.). Drüsen zur Absonderung der harten Eischaale sind wahrscheinlich die hinteren und mittleren Gänge des Eierbehälters, welche man oft leer findet. Als Knäueldrüse wird der wcissliche, den nicht zu sehr gefüllten Knäuel umgebende Ring, welcher wahrscheinlich das Eiweiss absondert, betrachtet (39.)- Die läng- lich runden vollendeten Eier haben eine harte, kalkige, spröde und unter Knistern springende Schaale, welche in denen der Knänelgänge weicher zu seyn scheint1). In dem körnigen Dotter konnte auch kein Keimbläschen gefunden werden (42. 43.). Die Hoden bilden die tiefste Lage der Seitentheile jedes Gliedes, ent- halten eine Schicht weisser Körner von 0"',030 bis 0"\80 Grosse und bestehen aus einem für diese bestimmten Maschengewebe. Die länglichen Zellen des Letzteren haben eine Länge von 0"',080 und eine Breite von 0"',040 (45.). Jede von ihnen enthält ein Mittelkorn an einem wahrscheinlich am inneren vorderen Seiten- rande angehafteten Stiele befestigt. Als Samengänge betrachtet der Verfasser die oft sehr gefüllten und bei Weingeistexempla- ren sogleich in die Augen fallenden, an der Rückenseite der Kapsel des Eierbehälters liegenden, stark gekräuselten weissen Gänge. Die zwischen den vorderen Hörnern des Eierbehälteis befindliche Ruthenblase wird von einer durchsichtigen Kapsel ein- geschlossen, ist selbst ziemlich dickwandig, aber weich (40.) und enthält eine kleinere, an einem stark gewundenen Kiele hän- gende Blase2). Diese Letztere mündet vorn in der Grube der grossen Oeffnung, aus deren Vertiefung, die noch eine hintere zweite Oeffnung zu haben scheint, der Penis hervortritt. In der Haut der vorn von einer Hautfalte oder dem Präputium umge- benen Gliedöffnung liegen eine Menge von Hautdrüschen, welche, sobald die gelben Körner und die gelben Gänge existiren, also zur Zeit der Geschlechtsperiode stärker entwickelt sind *) kann sie daher nur als das wahrscheinliche Sekret einer DruVjen- schläuche ansehen. Die gelben Gänge hat der Vf., wie ich aus eigener Anschauung bestätigen kann, äusserst naturgetreu geschil- dert. ') Das auffallende Knistern dieser Eier lässt mit Rocht auf eine un- organische Hülle schlicssen. Ausser der regulären Sprungweise der Eier bestätigt sich dieses dadurch, dass die durch zwei Linien beschriebene Eischale durch Einwirkung von Salzsäure \im vieles heller wird. Oft springt bei Druck zuerst ein Dcchelchcn ab. 2) Dieses wird schon sichtbar, wenn man die isolirtc Penisblase unter verdünntem kaustischen Kali untersucht. 3) Diese Drüschen scheinen vollkommen Folliculi compositi zu seyn, "Wenigstens sieht man bei stärkeren Vergrößerungen an einzelnen Stellen Röhren, an denen dunkele Rörncrgebihle, gleichsam Träub- clicn haften.