'22'2 I. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. isolirte Verknöcherungen. Die Giessbeckenhnorpel oder richtiger Knochen verhalten sich im Wesentlichen, wie hei dem Weibchen (18.)- Noch grösser sind die Unterschiede der Stimmlade beider Geschlechter bei Pipa. Bei dem weiblichen Thiere begrenzen die Columellae die beiden Seiten der vorderen Flache der Stimm- lade. Nach oben convergiren beide und hangen mit einer drei- eckigen Knorpelplatte, dem zur Slimmlade gezogenen Theile des Zungenbeinhörpers, zusammen. Die hintere Knorpelwand der Stimmlade wird nach oben über dem Ringknorpel durch ein quer- ovales, vermittelst einer Schuppennath verbundenes Stück ver- vollständigt — eine Parthie, die isolirt bei keinem anderen Ba- trachier, wohl aber den höheren Reptilien vorkommt und ein Rudiment einer Cartilago crieoidea zu seyn scheint (19.), da der Ringknorpel der übrigen Batrachier Cartilago crieoidea und thy- reoidea zugleich ist. Die Cart. arytagnoidea besteht aus einem breiteren und platteren oberen Theile, welcher über der C. cri- eoidea frei hervorsteht, und einem absteigenden, schmalen cylin- drischen Fortsatze, der bis zur Nath zwischen der C. crieoidea und dem ringförmigen Knorpel reicht. Die Bronchialknorpel hangen nicht mehr continuirlich mit dem ringförmigen Knorpel zusammen und bilden unregelmässige schmale Querleisten, welche nach oben noch verbunden sind, gegen die Lunge aber sich mehr isoliren. In dieser sind noch ähnliche Knorpel zerstreut. Die Stimmlade der männlichen Pipa zeichnet sich sowohl durch be- deutendere Grösse, als durch vorherrschendere Ossifikation aus. An den Seiten der vorderen Fläche befinden sich die knöchernen Columellaj des Zungenbeines. Oben liegt zwischen ihnen eine viereckige, durch eine ringförmige stärker ossificirte Stelle aus- gezeichnete Knochenplatte, welche dem unteren Theile des Zun- genbeinkörpers entspricht. Der ringförmige Knorpel ist ebenfalls mit den Columellis verschmolzen und gänzlich ossificirt, besteht aus zwei vorderen, unter einem stumpfen Winkel vereinigten und zwei hinteren, unter einem spitzen Winkel zusarnmenstosssenden und die ganze hintere Wand der Stimmlade bildenden Schenkeln. Die Schenkel jeder Seite stossen unter einander zusammen und bilden nach aussen einen zur Insertion von Muskeln dienenden schnabelförmigen Vorsprung. Zwischen den unteren Rändern der Schenkel sind Membranen ausgespannt , welche bisweilen knor- pelig werden, und jederseits eine rundliche, in die Höhle der Bronchien führende Oeffnung übrig lassen. Hinten ragt der ringförmige Knochen höher, als Columella und Zungenbein vorn. Ueber die obere Apertur der Stimmlade legen sich die oberen Theile der Ossa arylaenoidca, welche vorn und hinten zusammen- stossen, in der Mitte aber den Aditus laryngis offen lassen. Auch diese Knochen mit ihren Fortsätzen sind stärker, als bei dem Weibchen. Die Bronchialringe sind bei beiden Geschlechtern nicht wesentlich verschieden. Unter den Muskeln der Stimmlade erscheint der M. dilatator aditus laryngis, der entweder von der Wirbelsäule und dem Schädel, oder dem Zungenbeine entspringt und an der Stimmladen- spalte oder an der Cartilago lateralis sich befestigt, am constan-