38 f. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Ein ähnliches, jedoch mit sparsameren Randglossen versehenes Handexemplar der Bibliotheca chirurgica existirt auf der Bibliotheca di Brera in Mailand, wo ein Theil der Hallerschen Bibliothek sich befindet, während ein anderer Theil in der Uni- versitätsbibliothek von Pavia aufbewahrt wird. Das zweite Ma- nuskript ist ein nach Wolffs Vorlesungen nachgeschriebenes Heft (s. Rep. IV. 100), dessen Publication, wenn sie möglich würde, gewiss ein physiologisch-historisches Interesse hätte. A. Allgemeine Physiologie. 1. Kry st allisations Verhältnisse. Die Frage, ob die sich bei dem Krystallisationsacte nieder- schlagenden mikroskopischen Partikeln des festen Körpers von vorn herein krystallinische Formen darbieten (s. Rep. I. 13) oder als runde Molecule erscheinen, wurde von Neuem verhan- delt, da ein Forscher das Letztere gefunden zu haben mittheilte. Nach Link (X. No. 270. 87. 88. t Bd. 46. 258—264) nämlich be- stehen die Niederschläge aus Auflösungen bei der möglichst schnell vorgenommenen mikroskopischen Untersuchung aus isolirten flüs- sigen Kügelchen (ungefähr gleich dem mechanisch in Wasser fein zertheilten Quecksilber), welche für denselben Körper von gleicher, für verschiedene Körper von verschiedener Grösse sind, und sich später mehr oder weniger zu einer grösseren Kugel vereinigen. Die Krystallbildung soll erst in der Folge entstehen. Deutlich sieht man dieses, wenn man eine salpetersaure oder salzsaure Kalkauflösung durch Schwefelsäure oder noch besser durch Kali niederschlägt. In letzterem Falle sind die Kügelchen lange sichtbar, gehen auch zu grösseren Kugeln zusammen und verwandeln sich hei Hinzutritt von Kohlensäure plötzlich in Rhom- boed er oder auch in Prismen, Bei metallischen Niederschlägen vorzüglich ändern sich die Kugeln in Platten, welche keine bestimmte Gestalthaben, um. Pappenheim, (CCXXXX1X. 163) scheint sich ebenfalls mehr zu dieser Ansicht hinzuneigen, obgleich er sich keineswegs entschieden über diesen Punkt ausspricht. Er sah, dass die Säulenformation dadurch zu Stande kam, dass sich zuerst ein Bläschen zeigte, dass dieses sich allmählig ausdehnte, dass an ihm Seitenflächen und Kanten entstanden und die weitere Erstar- rung des Krystalles von aussen nach innen erfolgte. Unger (VII. 345) dagegen vertheidigt, dass die kleinsten Partikeln .bei hinreichender Vergrösserung schon deutlich die geradlinigten Krystallflächen zeigen. Mit dem Namen der Crystalloidbildungm bezeichnet Ehren- berg (CXLIII. 12) unorganische Producte mit verschiedenarti- gen, regelmässigen, jedoch facettirten Formen. Hierher gehö- ren z. B. die ägyptischen Augensteine und Brillensteine, die For- men der Kalkbildungen in Thonlagern. Wahrscheinlich geht diese regelmässige Concretion unorganischer Stoffe gewöhnlich aller