I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 72 Elektricitätseinströmung erfolgt (77.)? so lässt sich mit Recht annehmen, dass wenn der eine Unterschenkel den N. cruralis des andern Schenkels berührt, in diesem letzteren eine centrifugale, in dem berührenden Schenkel dagegen eine centripetale Strömung vor sich gehe. Durchschneidet man den Schenhel im Kniegelenke und taucht in das eine Gefäss den Unterschenkel, in das andere den Oberschenkel mit seinem Nerven, so erscheint eine Abwei- chung der Magnetnadel, wenn man beide Theile unmittelbar oder durch einen befeuchteten Baumwollendocht vereinigt. Bei dem Durchgange durch eine 1 Decimeter lange Salzwasser Schicht wird dieser nur durch ein mit vielen Umläufen versehener Galvano- meter wahrnehmbare Strom nicht geschwächt und bleibt chemi- scher Zersetzung fähig (78.). Hüllt man die Oberschenkelraus- keln in Josephpapier, das mit Jodkaliumlösung getränkt ist und biegt den Nerven oft gegen jene um, so färbt er sich gelblich, während dieses bei dem einfachen Eintauchen eines Nerven in Jodkaliumlösung nicht geschieht (79.). Uebrigens sind diese in dem Frosche existirenden Strömungen, wie das Galvanometer lehrt, immer schwächer werdende continuirliche und nicht bloss mo- mentane Strömungen, die an den einzelnen Stücken Stunden lang anhalten (80). Auch hört die Contractionsfähigkeit der Muskeln weit eher auf, als die durch das Galvanometer angekündigten Strömungen (80.), die sich auf gleiche Art durch Application Ton Säure oder Alkali verstärken und immer in der Richtung von dem Fusse nach dem Kopfe gehen (81.), Während des Tetanus fehlt dieser eigentümliche Strom ebenfalls gänzlich. Kälte hebt die Contractionsfähigkeit, die nach dem Erwärmen wieder eintritt, auf. Nach Eintauchen in Eiswasser fehlt auch die Abweichung der Magnetnadel, obwohl nach Bestreichen mit Salzsäure oder mit Kalilösung bald wieder Zuckungen entstehen. Hat man um den Nerven eine Ligatur gelegt, so erscheint eine Zuckung bei Berührung des Muskels mit dem Nerven oberhalb, nicht aber unterhalb der Unterbindungsstelle. Taucht man auch das oberhalb der Ligatur befindliche Nervenstück in das eine, das übrige Präparat in das andere Gefäss, so fehlt die Abwei- chung der Magnetnadel fast gänzlich (82.). Uebrigens sind bei allen diesen Versuchen die Contractionserscheinungen an lebenden Thieren schwächer, als an präparirten, so wie Durchschneiden des Rückenmarkes diese Thätigkeiten erhöht (83.). Auch bei anderen Thieren zeigten sich die gleichen, weder thermo-elektri- schen, noch chemisch- elektrischen, sondern physiologischen Strö- mungen in der gleichen centripetalen Richtung (85.). Bei Wiederholung der DoNNEschen Versuche über die Ein- fügung der leiden Galvanometerdräthe in verschiedene, besonders secernirende Körpertheile fand der Verf. einen Strom, der von der Leber zu den Gedärmen geht (85.). Zwischen den Nieren oder der Blase und der Leber ergab sich keine Strömung. Wurde auch die Säure des Magensaftes neutralisirt, so blieb doch die Abweichung, sobald die Dräthe in Magen und Leber applicirt wurden. Der Verf. hält daher diese Strömungen für keine che- misch-elektrischen (86.).