Limulus. 215 langes, an beiden Enden verdünntes Rückengefäss, dessen grösste Breite, ungefähr 1 Centimeter, der Basis des Abdomen entspricht, dar. Seine Rüchenfläche besitzt eine mittlere Längenkante. Seine Fasern bestehen aus mehreren Schichten von Querfasern, welche an seiner Innenfläche ein Gitterwerk darstellen (18.)> Jederseits besitzt es sieben, mit elastischen Rändern und je zwei halbmond- förmigen Klappen versehene Oeffnungen, welche das Blut, nach- dem es die Kiemen durchlaufen und sich jederseits in einen Längssinus gesammelt hat, aufzunehmen scheinen. Unter diesen mehr gegen den Rücken befindlichen Oeffnungen entspringen sieben Arterien. Der vordere Theil des Herzens verengert sich schnell, wird in seinen Wandungen dünner und entlässt dann drei arterielle Stämme. Zwei andere starke Gefässe, welche rück- wärts laufen, entspringen gegen das zweite Paar von Oeffnungen hin. An der mittleren der drei vorderen Arterien zeigt sich im Innern des Herzens eine breite, von der Rückenfläche ausgehende halbmondförmige Klappe. Von dem hinteren Ende des Herzens geht nur ein Gefässstamm aus. Die Kiemen befinden sich an der Rückenfliiche der fünf hinteren Bauchschienen, haften nur an dem ersten platten Stücke jeden Fusses und bestehen aus einer Menge von Hautduplicaturen, deren Höhlungen unter einander communi- ciren (19.) und deren Zahl im Ganzen mindestens 1300 beträgt. Ihr freier Rand ist bräunlich und besteht aus einer festeren, mehr hornigten Substanz. Er kann von den übrigen häutigen Theilen des Kiemenblattes gesondert werden und trägt sehr feine Haare. In der Mitte jeder häutigen Platte befindet sich dann ein dunkeler lang ovaler Raum. Unter dem Mikroskope zeigen sich viele durchsichtige, verästelte und anastomositende Streifen, welche mit Körperchen gefüllt sind. Ein grösseres Gefäss, von dem Nebengefässe ausgehend, umgiebt den eiförmigen Raum in der Mitte. Ein anderes verläuft längs des ganzen äusseren Randes des Kiemenblattes. Die paarigen Geschlechtstheile liegen an der oberen Seite des ersten Paares der Bauchplatten. Bei dem Männchen bemerkt man eine conische, an ihrem Ende mit einer Querspalte vesehene, an ihrer Basis mit einer Hautfalte umgebene conische Einstülpung der härteren Integumente, welche einen zweilappigen, drüsigten Hoden enthält (20.). Dieser ist nur wenig grösser, als der cylindrische, schief nach aussen und vorn gehende Penis, welcher an der Basis des Abdominalfusses hafler. Dort finden sich auch die äusseren Genitalien bei dem Weibchen. Die Vulva besteht aus zwei über einander gelagerten Lippen, zwischen denen die sehr enge Eileitermündung sich befindet. Der mit Ausnahme seines Endes breite Oviducl geht schief nach vorn und aussen, theilt sich, sobald er in den Cephalothorax gelangt ist, in zwei rechtwinckelig aus einander weichende Zweige, von denen der eine nach vorn, der andere nach aussen geht. Der letztere hat leichte seitliche Biegungen und verläuft längs des äusseren Randes des Vordertheiles des Herzens. Jeder Zweig theilt sich dann ferner. Diese Verästelungen bilden den den Cephalothorax erfüllenden und die Leber umgebenden Eierstock, welcher zur Zeit der Tragung eine ungemeine Entwickelung