226 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. det und das Stinimband stellt mit der Schleimhaut falte eine halb- mondförmige Membran dar. Es stellt sieh transversal gegen den Luftstrom und richtet den früheren unteren scharfen Rand jetzt gegen die Glottis. Wahrscheinlich kann daher auch bei diesen Thieren ohne Spannung des Stimmbandes durch blosse veränderte Lage des Giessbeckenknorpels eine Stimme erzeugt werden, wenn die aus den Bronchien emporlretende Luft von der unteren Tasche aufgefangen wird (29.). — Meistens finden sich noch ein Paar Ligamenta vo- calia infima, durch eine Duplicatur der Schleimhaut erzeugt. Sie sind in der Regel schmaler, als die eigentlichen Stimmbänder, entspringen nahe an dem unteren Rande von der seitlichen Hälfte des ringförmigen Knorpels und zum Theil der vorderen und der hinteren Spitze des Giessbeckenknorpels und enden in scharfe, nach oben gehehrte Ränder. Durch Anziehen des Giessbecken- knorpels werden sie gespannt und können besonders bei Bufo durch Schwingen tönen. Sie fehlen nur bei Pseudes. fiei Xenopus sind die Ränder des Einganges der Stimmlade theils häutig, theils knorpelig. Statt des Stimmbandes findet sich bei dem Weibchen eine scharfe Hervorragung des Giessbeckenknorpels. Bei Pipa .£ ist der hintere Theil des Aditus laryngis ebenfalls knorpelig, der vordere häutig. Im Inneren der Stimmladenhöhle existiren zwei wulstige Hervorragungen, von denen die obere dem oberen Rande des Giessbeckenknorpels, die untere dem Yorsprunge seines ab- steigenden Fortsatzes entspricht. Bei dem Männchen hängt dieser Fortsalz frei in die Stimmhöhle, doch nicht so, dass er in Masse hin und her schwingen und durch Anschlagen einen Ton erzeugen könnte. Die Stimme wird wahrscheinlich nur durch Molecularschwin- gung der absteigenden Fortsätze der Giessbeckenknorpel erzeugt (30.). 2) Beschuppte Beptilien. — Die Luftröhrenringe gehen, wie die Batrachier lehren, aus zerfallenen Kehlkopfringen hervor und Ccecilia ist unter jenen Thieren das-einzige Geschlecht, welches solche und zwar hinten geschlossen, vorn offen besitzt. Bei den höheren Reptilien und den über ihnen stehenden Thieren, werden die Luftröhrenringe allgemein. Die Luftröhre wird in Verhält- niss zum Kehlkopf länger. Kommen geschlossene und offene Ringe bei einem Thiere vor, so liegen die ersteren meist gleich unter dem Kehlkopfe. Bei Elaps reichen sie bis über 1/3 der Luftröhre nach unten, bei Python bis zu %; bei Ootalus durissus existiren deren 17, bei den Colubern nur ein Paar. Unter den Sauriern ist der erste Luftröhrenring bei den Gcckonen, bei Phrynosoma, Sccloporus, Trapelus, Anolis, Cyclura, Ophrvoessa, Lacerta und Arnciva geschlossen, bei Cephalopeltis, Anguis, Pseudopus, Zo- nurus, Tropidurus, Phrynocephalus, Polychrus, Iguana und Cha- ma^Ieo offen. Auch bei den Krokodilen und Schildkröten sind mit Ausnahme von Testudo, Sphargis und Chelonia die eisten Luftröhrenringe offen. Bei den Krokodilen erscheinen aber unten geschlossene Ringe. Ptyodactylus fimbriatus hat zunächst unter dem Kehlkopf geschlossene, dann nn einer erweiterten Stelle der Trachea hinten offene (31.) und zuletzt ganz geschlossene Ringe. Auch andere Gcckonen haben oben geschlossene, unten offene Ringe. Nur bei den Vögeln finden sich unten an erweiterten Stellen vorn und