107 Hückennerven der Vögel. ctor Remigum primi ordinis erzeugt. Der übrige dünne Stamm geht unter den Sehnen des oberflächlichen und des tiefen Fingerbeu- gers und des Anziehers des Daumens fort und vertheilt sich in die den Daumen deckende Haut. Der letzte Ast des tieferen Theiles des Mittelnerven endlich ist der N. interosseus internus, der zwischen beiden Vorderarmknochen verläuft, die Membrana interossea durchbohrt, den M. M. flexor digitorum sublimis und adduetor metacarpi Zweige ertheilt, vor dem Carpalgelenke des Vorderarmes durch die Membrana interossea an die Innenseite zurückkehrt, durch einen unter der Sehne desM. adduetor meta- carpi gelegenen Canal und dann über der Sehne des M. flexor digitorum profundus zu dem Carpus verläuft und hier an die M. M. extensor pollicis brevis internus, adduetor und flexor pol- licis, die kleinen zwischen Pollex und Carpus gelegene Haut- falte und der den oberen Theil des Carpus deckenden Haut Aeste erlheilt (13.). Der Speichennerve ist der stärkste von allen aus dem Achselgeflechte kommenden Nerven, entspringt aus den oberen Wurzeln desselben, erzeugt für den M. latissimus dorsi einen Ast, der bei dem Hahne stärker ist und auch zu dem Pa- tagium minus geht, bildet dann einen dem Achselnerven analo- gen Nerven, der unter dem äusseren Kopfe des M. trieeps und dem M. deltoideus superior hingeht, durch diese Muskeln einen bis zwei Aeste zur Schulterhaut gibt, dann einige Zweige an den M. deltoideus superior sendet und sich theils in den von dem Schlüsselbeine entspringenden Musculus Palagii majoris, theils in den M. deltoideus medius verzweigt. Auf den Achselnerven fol- gen zwei oder drei Aeste für beide Köpfe des Trieeps, aus dem letzten von ihnen ein langer für die Haut der Hinterfläche des numerus bestimmter Ast, der mit dem N. cutaneus internus ana- stomosirt, einen Faden zu den ersten Cubitalfedern schickt und dem mittleren äusseren Hautnerven des Menschen zu entsprechen scheint (14.). Bei der Krähe entsteht der analoge Ast aus dem für den M. latissimus dorsi bestimmten Zweige. Der übrige Stamm des Speichennerven biegt sich zwischen den Köpfen des Trieeps um das Oberarmbein nach aussen, erlheilt hier zwei Aeste für den Patagius magnus und longior und versorgt die Haut des Vorderarmes. Sein übriger Stamm dringt unter den M. extensor metacarpi longus, gibt diesem zwei Zweige, steigt zwischen Radius und dem M. supinator, den er mit einem Aste versorgt, hinab und theilt sich in zwei Partieen. Die oberfläch- liche versorgt die M. M. anconeus quartus, flexor digitorum longus, abduetor metacarpi und die grösseren Federn des Vorder- armes. Die tiefere stellt sich als N. interosseus externus dar, läuft tiefer zwischen den Köpfen des M. extensor metacarpi brevis radialis, dann zwischen diesem und dem M. extensor indieis pro- prius longus, gibt beiden Aeste, geht über das Carpalgelenk des Vorderarmes in einem eigenen Kanäle, versieht die M. M. exten- sor pollicis externus, flexor pollicis, auxiliaris mit extensor in- dieis proprii longi (15.) und die grösseren Handfedern, biegt aber mit seinem übrigen Theile /.wischen dem Carpusknochen und den M. M. flexor brevis carpi und reclor Remigum primi ordinis herum.