/. Die Fortschr. d. Vhxpiol. i. J. 1839. das Wasser zwischen die Fischhiemen dringe und dass die Ath- mungsorgane keine Lungen seyen (27.). Bei Scorpio lestaceus bildet jedes der vier auf jeder Seite des Bauches befindlichen Stigmata eine lange, ein mit abgerundeten Eclien versehenes Rechteck darstellende, ziemlich weit offen stehende Spalte, welche von einem hornigen hehaarten Ringe umgeben wird. Die Kietnen- blätter liegen gleich den Blattern eines Buches neben einander, bilden eine auf der Seite des Stigma platte, auf der entgegen- gesetzten Seite abgerundete Masse, welche mit Ausnahme der dem Stigma zugekehrten Seite zwei Häute, eine innere, dünne, ungefaserte und eine äussere, faserige, sich in die Rauchhaut fortsetzende, zur Bedeckung hat. Die äussere Haut verengt sich um die dem Stigma zugekehrte Seite der Rieme zu einem kurzen Kanäle, dessen äusserer Rand sich mit dem inneren Rande des hornartigen Ringes des Stigma verbindet. Mit der Innenfläche des Sackes sowohl, als unter einander hängen die Kiemenblätter nur an den Enden ihres dem Stigma zugekehrten Randes zusammen. Längs des Letzteren verläuft ein gekräuseltes Gefäss, von dem sich über die ganze Fläche des Kiemenblattes parallele, bogenförmige, durch Queräste verbundene Zweige ausbreiten. Bei dem europäischen Scnrpion fehlen diese Gefässe (28.). Bei Aranea clavipes sind die Kiemen denen unserer ge- wöhnlichen Scorpionen ähnlich (29.), bestehen aus vielen, buch- förmig über einander liegenden Platten, von denen jede ein mit der Spitze nach vorn gekehrtes Dreieck darstellt. An der Spitze hängen alle filätter unter einander zusammen. Mit ihrer dem Eingange der Kiemenhöhle zugekehrten Basis sind sie an kleinen knorpeligen Rogen, welche parallel zwischen zwei anderen grös- seren länglichen Knorpeln stehen, befestigt. Die Kiemenblätter sind gleich denen von Lycosa saccata mit schwärzlichen Punkten besetzt, ohne dass sich aber Gefässe in ihnen entdecken lassen (31.). Nachträgliches über die Kiemen von Cyamus ceti s. ib. 33. Bei den Insekten gelang es dem Vf. nicht, Blutströmungen in erwachsenen Thieren zu beobachten (35.). Unter den Cephalopoden bildet bei Loligo sp. (Corp. cylindrico, subulato , cauda triangulari, tentaculis corpore brevioribus, iner- mibus) jedes Kiemenblatt einen platten aus 18—20 Blättern be- stehenden Ring. Diese laufen nach dem inneren Rande .des Rin- ges spitz zu. Nach dem äusseren sind sie breit und abgestumpft. Ausserdem sind sie gefiedert und bestehen aus ungefähr 12 noch kleineren Blättern, welche ebenfalls ein inneres spitzes und ein äusseres abgestumpftes Ende haben. Das Letztere ist ausgezackt. Je zwei Ringe liegen immer unmittelbar auf einander. Die Un- terfläche des Einen ist mit der Oberfläche des Anderen so ver- bunden, dass die Blätter von beiden gegenseitig abwechseln. An dem inwendigen Rande jedes solchen Ringes liegt eine Sprosse des von der Basis der Kieme nach deren Spitze gehenden zuführen- den Kiemengefässes. Jedes der Blätter erhält einen in dessen Mittellinie verlaufenden Zweig, von dem dann jedes Blältchen einen Ast empfängt. , Den äusseren Rand jedes Ringes umgiebt