Litteratur. Monographieen. 29 i. Schilddrüse. ( XXXVI. C. A. F. Bopp, praes. Rapp, über die Schilddrüse. Tübingen. 8. Enthält die von Rapp in dieser Rücksicht beobachteten ana- tomischen, physiologischen und pathologischen Thatsachcn. x. Nebennieren. CXXXVII. Deila Chiaje, esistenza delle glandule renali ne Ba- Iraci et ne Pesci. Napoli. 1837. 4. X. Schwimmblase. CXXXVIII. H. S. R. Jacobi, de vesica aerea piscium cum ap- pendice de vesica aerea cellulosa Erythrini. Berolini. 4. Eine fleissige Zusammenstellung des Bekannten nebst der Beschreibung des Organes aus Erytnrinus. /u. Harnorgane. CXXX1X. Ch. Cayla, observations d'anatomie microscopique sur le rein des mammiferes, mais plus particulierement sur celui du porc et du cheval. Paris. 1839. 4. Fleissige, nach eigener Untersuchung entworfene Beschrei- bung und Abbildung der Blutgefässe und der angeblichen drei Klassen von Harnkanälchen, vorzüglich aus dem Pferde und dem Schweine. v. Geschlechtsorgane. CXXXX. C. Ne"grier, recherches anatomiques et physiologiques sur les ovaires de l'espece humaine, consideree specialement sous le rapport de leur influence dans la rnenstruation. Paris. 8. CXLI. Guil. Kasper, de struetura fibrosa uteri non gravidi. Vratislawiae. 8. Sehr detaillirte Darstellung der unter Purkinje's Leitung un- tersuchten Faserungsverhältnisse nebst Bemerkungen über die Thätigkeit des Uterus während der Menstruation und Con- ception. CXLII. F. Tiedemann, von den Duverney'sehen,Bartholin'schen oder Cowper'schen Drüsen des Weibes und der schiefen Gestaltung und Lage der Gebärmutter. Heidelberg und Leipzig. 4. CXL1I1. C. Devilliers, nouvelles recherches sur la membrane hymen et les caroncules hymenales. Paris. 8. o. Monographische Werke und Abhandlungen. CXL1V. J. C.Prichard, Naturgeschichte des Menschengeschlechtes. Nach der dritten Auflage des englischen Originales mit An-