220 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1S40. einer neuen Ordnung, die neben den Rundmäulern mit undunli- bohrtem Gaumen (Cyclostomata hyperoartia) und den mit durch- bohrtem Gaumen (Cyclostomata hyperotreta) als Cyclostomata ahyperoota aufzuführen sey (33.). Ihre Charahtere wären: Mangel von Nase und Gaumen ; die Riickensaite bis an das vordere Körperende reichend; das Athmungsorgan ein zwischen Mundhöhle und Darmhanal in der Mitte gelegener Kiemenschlauch ohne seit- liche OefFnungen und ohne umgürtende Knorpel unter der Haut- bedeclutng, aber mit Knorpeln in der eigenen Wandung. Der Amphioxus selbst stellt gleichsam ein kopfloses Wirbellhier dar und nähert sich durch seine langgestreckte Form, seine scheinbare Gliederung, seine irisirende Oberhaut, den Kranz von Cirrhen um die MundöfTnung und sein gefässartiges Herz den Anneliden (34.). Als Charaktere der Wirbelthiere können aber jetzt nur noch eine entweder permanente oder durch eine Wirbelsäule verdrängte Rückensaite und ein der Chorda dorsalis oder der Wirbelsäule auflie- gendes Rückenmark angesehen werden, J) (35.) Wellenbergii (CLIW 1—30.) giebt unter van der Hoeven's Anleitung eine ausführliche Schilderung des Skelettes, des Herzens und des Darmes von Orthagoriscus mola. In Betreff der Special- beschreibung des Skelettes müssen wir auf die Arbeit selbst ver- weisen (1—24.). Das verhältnissmässig kleine Herz hat ein drei- gelapptes dünnwandiges Atrium und einen starhwandigen Ventri- kel mit zwei durch eine weisse Linie geschiedenen Mushellagen, deren Fasern aussen longitudinal, innen transversal verlaufen. Der cylindrische Bulbus zeigt die beiden Lagen undeutlicher. An der venösen, wie an der arteriösen Hammermündung liegen 4 Klappen, von denen an der venösen Oeffnung jede in ihrer Mitte ein Knötchen besitzt (25.), während an der arteriösen zwei grössere und zwei kleinere existiren. Der Darm ist 4,3 Mal so lang, als der Körper, beschreibt mehrere Windungen, nimmt nach hinten allmählig an Weite ab und zeigt 4 Zoll vor dem After eine bedeutende Strictur. Ein gesonderter Magen ist nicht vorhanden. Die Häute des Darmes sind sehr dich, so dass er selbst entleert nicht zusammenfällt (26.). Die Muskelhaut hat grosse und starke, longitudinal verlaufende Fleischbündel. Auf sie folgt eine starke Haut, welche aus quer über einander liegen- den Follikeln zu bestehen scheint. Die innerste Haut zeigt viele Zotten, die in dem vorderen Darmtheile sehr lang, vorn mehr verzweigt, unten mehr blattartig eingeschnitten sind und dann in Netze übergehen, während sich in dem Mastdarm längsgestellte, conische Zöttchen vorfinden. In dem Darme existirten zahlreiche Exemplare von Distoma nigroflavum und Bothriocephalus micro- cephalus. Reptilien. — Während Owen (CLIII. besonders 350 — 55.) die Gründe entwickelt, wesshalb Lcpidosiren !) so wie neben dieser Rückenlage des ganzen centralen Nervcnsystemcs die Ausbildung eines wahren, dem freien Auge continuirlich erschei- nenden Rückenmarkes.