1. Die Fortachr. d. Physiol. i. J. 1839. macht eine» Bogen, legt sich an die Wirbelsäule und geht an dieser bis zu dem Schwan/.c fort. Neben ibr läuft vom hinteren Ende des Bauches bis ungefähr zu der Mitte desselben zwischen den Nieren eine grosse Vene, welche dann die Wirbelsäule vui- lässt, um sich in das hinterste Ende der Leber einzusenken. Eine andere grosse Eingeweidevene entspringt mit zahlreichen Zweigen aus dem Bechen und geht an der unteren Wand des Bauches ebenfalls nach der Leber, in welcher sich alle Venen der Eingeweide des Bauches und der hinteren Gliedmassen zu der aus dem oberen Ende der Leber hervortretenden und sich in das hintere Ende eines weiten Blutbehälters öffnenden Pfortader (? Ref.) vereinigen. Dieser Behälter nimmt an seinem vorderen Ende die innere Jugularvene auf und leert sich in das linke Herz- ohr aus. An dem rechten Herzohre befindet sich ebenfalls ein Sinus, zu dessen oberem Ende die beiden Jugularvenen der rech- ten Seite gehen. Die äusseren Drosselvenen sind so weit, als die Hauptvene des Unterleibes; die inneren, welche zu beiden Seiten der Luftröhre verlaufen, sind weit enger. — Der Nahrungs- kanal bildet eine weite cylindrische Röhre, an welcher sich äusserlich kein Unterschied zwischen Schlund, Speiseröhre und Magen kund giebt, bis ungefähr zur Mitte des Leibes und geht dann, nachdem er sich gebogen und verengert hat, in einen Darm, welcher ungefähr die Lange jener Röhre hat, über. In das vor- dere Ende dieses ersteren Darmes ergiesst sich die Galle und der Bauchspeicheldrüsensaft. Ihm folgt ein zweiter, länglichrunder, beinahe eben so weiter und ungefähr nur V3 so langer Darm. Beide zusammen machen drei Biegungen, haben äusserlich schwar- zes Pigment (90 ) und haften an einem Mesenterium. Das angeb- liche Rudiment des Blinddarmes ist nur eine seitwärts liegende geringe Erweiterung der Darmhaut. Der zweite Darm öffnet sich in einen geraden Mastdarm, dessen Länge etwas geringer, dessen Weite dagegen in der Mitte etwas grösser, als die der ersten Abtheilung des Nahrungskanales ist, und welcher nach dem After hin allmählig enger wird. Die erste Abtheilung des Nahrnngskanales besteht aus einer fleischigten Haut, die in dem vorderen Drittheil ihrer Länge mehrere iängslaufende Falten bei einer glatten inneren Fläche, später nur drei, jedoch stärkere Falten und eine sammetartige durch Längs- und Quereinschnitle in Quadrate getheilte Fläche hat. Das vordere glatte Stück ist der Schlund, das hintere der Magen, an dessen Uebergang in den Darm eine starke ringförmige Klappe existirt. Der erste Darm hat keine Muskelhaut (? Ref.), sondern auf den Bauchfellüberzug folgt sogleich die Gefässhaut, welche inwendig ein Netzwerk be- sitzt. Denselben Bau zeigt der zweite Darm, dessen Netzwerk jedoch engere Maschen hat, während seine innere Haut dicker ist. Die Innenhaut des Mastdarmes hat eine spiralförmige Klappe. Die Leber zerfällt durch eine Längsspalte in einen rechten und einen linken Lappen und jede von diesen durch eine Qucrspalte in einen vorderen und einen hinteren Theil. Zwischen den planen einander zugewendeten Flächen der Lappen liegt eine Pforte, in welcher die Gallenblase, der gemeinschaftliche Gallengang und das vordere