/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 304 Zeugungsorgane s. Virey XXXIII. No. 10. 148—50. XU. No. 299. 195—200. Die Functionen des Nervensystemes nahmen die Thätigkcit einer zahlreichen Reihe von Forschern, wie Cu. Bell , Magendie, Marshall Hall, van Deen, Budge, Volkmann und Kürschner in Anspruch. Ihre Arbeiten umfassten die Thätigkeiten der Ner- venwurzeln und einzelner peripherischer Nervenstämme, der Cere- brospinalflüssigkeit, der sogenannten Stränge des Rückenmarkes und des verlängerten Markes und der einzelnen Theile des Gehirnes. I. Peripherisches Nervensystem. — Wurzeln der Rückeninarksnerven. Magendie glaubte, wie schon Rep.V- 364. erwähnt wurde, bei Wiederholung des ßell'schen Versuches (CCLXI. 259. 60.) nach den vorausgegangenen Erfahrungen von Longet gefunden zu haben, dass zwar die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven sensibel, die vorderen musculomotorisch seven, dass aber die letzteren, so lange sich die hinteren Wurzeln im unverletzten Zustande befinden, ein Quantum von Sensibilität, welches nach Durchschneidung der sensiblen Wurzeln verschwinde, besitzen (268.69.). Rronenberg wollte zu ähnlichen Resultaten gelangt seyn. Bei fernerer Specialisirung des Versuches fand Magendie (I. c. 278.), dass die Ganglien der hinteren Wurzeln des Rückenmarkes schon bei Anstechen an der Oberfläche, gleich anderen Nervenknoten 1), eine sehr- bedeutende Sensibilität zeigten und dass, wenn man die vordere Wurzel in der Mitte durch- schneidet, die Zerrung der dem Rückenmarke zugekehrten Hälfte keinen Schmerz, dagegen die des dem Spinalganglion zugewand- ten Endes heftige Empfindung erregt (280.). Schon im vorigen Jahrgange wurde bemerkt, dass diese Versuche (vorausgesetzt, dass sie vollkommen richtig seyen und keine andere Erklärung zulassen) mit dem Bell'schen Lehrsatze (der wahrlich keiner Bestätigung mehr bedarf) unverträglich wären. Allein bei genaue- rer Betrachtung sieht man, dass diese scheinbar abweichenden Experimente, so wie die schon früher von Marshall Hall (s. Rep. III. 266.) angegebenen nur auf zwei untergeordneten Neben- momenten beruhen, welche sich leicht eliminiren lassen. Es ist mir bei Versuchen, welche ich über die Thätigkeit der Nerven und des Rückenmarkes anstellte, mehrere Male begegnet, dass ich bei ganz frisch getödteten Kaninchen, bei welchen ich einen Theil des Rückenmarkes so schnell, als möglich blossgelegt hatte, nach Kneipen der unverletzten hinteren Wurzeln der Rückenmarks- nerven bei Integrität der vorderen, Bewegungen entstehen sah. Wurden aber die hinteren Wurzeln von dem Rückenmarke ge- trennt, so entstand nach ihrer Reizung auch nie die geringste Spur von Muskelbewegung. Hieraus erhellt, dass diese auch *) Es dürfte wohl nur auf einem Gcdächtnissfchler beruhen, wenn Magendie (a. a. O. 278.) bei dieser Gelegenheit behauptet, dass J'ede Art von Reizung der Ganglien des sympathischen Nerven eine Schmcrzenscmpfindung erzeuge und dass diese Knoten von anderen Knoten gänzlich verschieden seyen.