208 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Druck eine Flüssigkeit crgiessende Löcher zu erkennen sind. Bei Trichecus rosmarus stellt jede Tonsille eine längliche Grube dar. In dieser sind 15—18 Löcher, von denen oft 2—3 in eine grössere Mündung sich sichtbar Öffnen. An der oberen Seite dieser Reihe lie- gen viele hieine Locher zerstreut. Unter den Beutelthieren findet sich bei Halmatunis giganteus eine eiförmige, ungefähr 4'" lange Hervorragung, auf deren hinteren Hälfte eine Haut falte der Lange nach verläuft. Unter dieser liegen 4 — 5 weile Oeffnungen (194 ). Bei Didelphis Opossum existirt eine kleine eiförmige Hervorragung, deren Oberfläche einige kleine Erhabenheilen hat. Bei den Na- gethieren sind die Tonsillen am schwächsten entwickelt und fehlen bei Hystrix cristata gänzlich. Dieses hat dagegen im Rande der Zunge an der Zungenwurzel hinter den parallelen Spalten (welche auch bei den Affen, bei Lemur, der Hyäne, dem Känguruh, bei vielen Nage- thieren, dem Tapir und Hyrax vorkommen), nur von der Schleimhaut bedeckt, eine fast bohnengrosse, harte, körnige Drüse, die sich am hintersten Theile des Zungenrandes mit 5—6 dünnen Ausf uhrungs- gängen öffnet. Bei dem Meerschioeinchen sind die Tonsillen kaum angedeutet, indem eine Stelle der Schleimhaut ein feinkörniges An- sehen und flache, sehr hieine Vertiefungen zeigt. Bei dem Biber erscheinen statt der Mandeln einige, wenig bemerkliche Vertiefun- gen. Bei dem Eichhörnchen bildet jede eine kleine, halbkugelför- mige, weissliche Hervorragung, welche unter der Loupe einige kleine, durch Druck eine Flüssigkeit ergiessende Oeffnungen zeigt. Bei dem Kaninchen bildet jede Mandel eine einfache, eiförmige, 2"' tiefe Grube, deren geschlossenes Ende nach vorn und unten ge- richtet ist. Der untere Rand der Oeffnung ragt als eine dicke Lippe hervor (195.). Bei der Wanderratte und bei Dipus fehlen die Ton- sillen. — Unter den Zahnlosen zeigt sich bei Orycteropus capensis eine erbsengrosse mit weiter Mündung versehene und mit ihrem blinden Ende gegen die Mundhöhle gerichtete Grube. Bei Talu novem- cinetus sieht man eine eiförmige Höhle, welche durch eine läng- liche Mündung sich öffnet. Der untere Rand der Mündung ragt als dicke Lippe hervor. — Unter den Pachydermen erscheint jede bei dem Pekari als eine grosse elliptische, wenig hervorra- gende Platte, deren glossier Durchmesser VL" beträgt und auf welcher viele Oeffnungen sich befinden. Jede von diesen geht in einige kurze, blinde Gänge über. Dasselbe ist bei dem Schweine der Fall. Nur sind die Oeffnungen hier noch zahlreicher. Bei Hyrax capensis zeigt sich statt der Tonsille eine einfache , runde, kleine Oeffnung, die in eine nach vorn gegen die Mundhöhle ver- laufende cylindrisehe Vz" lange Höhle führt. Bei dem Pferde bildet jede eine schmale, nicht sehr hervorragende, 2" lange, mit verschiedenen grossen Oeffnungen bedeckte Stelle. Jede Oeff- nung führt in eine kleine Höhle, die sich 1—2"' nach vorwärts erstreckt und noch einige kleine Gänge nahe an ihrer Mündung aufnimmt (196.). — Unter den Wiederkäuern zeigt sich bei dem Kameele schon an dem Gaumensegel eine bedeutende sexuelle Verschiedenheit. Bei dem erwachsenen Männchen hängt an der vorderen Seite des Gaumensegels ein grosser, breiter, wie es scheint, dem Zäpfchen entsprechender Lappen, der als eine rothe