371 Künstliche Verdauung. und 8,339 Faserstoff des Zellgewebes, geronnenes Pepsin, Zellen- membranen, Drüsenhüllen und fadig aufgereihte Epithelien (17l.)._ Versuche über die bei der Verdauung erfolgenden Verän" derungen des Eiweisses ergaben, dass der in kochendheissem Wasser unlösliche Theil desselben in allen Fällen bis auf ein Minimum verschwindet, dass dafür ein in Wasser auflöslicher, welcher die grösste Menge beträgt, hinzukommt, während die Summe des in Alkohol und Wasser löslichen weit weniger, die durch Neutralisation fällbare am wenigsten beträgt (1790» Der Vf. erörtert noch die mikroskopischen Veränderungen verschie- dener Gewebe, wie Muskeln, Nerven, Drüsen, welche verdauet werden (180—85.). An diese Erfahrungen schliesst der Vf. eine Reihe pathologi- scher Erfahrungen auf diesem Gebiete. In einer tuberkelartigen, von der Schleimhaut gänzlich getrennten Geschwulst des Magern fand derselbe Pepsin. Hierauf folgen mehrere quantitative und qualitative, nicht ausziehbare Angaben pathologischer Magenzu- stände (189—215.). Wasmann experimentirte bei seinen Untersuchungen (CCL. 16—30.) mit dem Wasserauszuge der Magenschleimhaut des Schweines. Der Vf. charakterisir t das Pepsin als einen Stoff, welcher sich in Wasser löst, sich durch Kochen niederschlägt, unlöslich wird und seine Verdauungskraft verliert, der sich in Alkohol nicht löst, dessen Rückstand nach dem Alkoholauszuge noch Verdauungskraft und die übrigen Eigenschaften des Pepsins darbietet und der durch Salzsäure, Schwefelsaure, Salpetersäure und Essigsäure, mikrolytisch und zugleich auch, mit Ausnahme der Essigsäure, makrolytisch gefällt wird. Die durch mehr Zusatz von Säure wieder aufgelöste mikrotytische Fällung wird durch blausaueres Kali nicht niedergeschlagen, während mit der Lösung der mikrolyti- schen Fällung des Eiweisses durch dieses Reagens ein Präcipilat ent- steht. Durch die meisten Metallsalze wird das Pepsin zum Theil unverändert niedergeschlagen und scheint mit ihnen eine doppelte, eine leicht, und eine schwer lösliche Verbindung einzugehen. Aus der schwerlöslichen Verbindung des Stoffes mit essigsauerem Bleioxyd kann derselbe in Verbindung mit Essigsäure wieder aus- geschieden werden. Die Eigenschaft, die Milch zum Gerinnen zu bringen, kommt ihm nicht zu. Angesäuerter Magensaft des Er- wachsenen unterscheidet sich in dieser Beziehung von angesäuer- tem Wasser nicht besonder«;. Dagegen existirt die Kraft der Coagulation allerdings in dem Magen des Kalbes und junger Katzen (24.) (S. unten S. 372-74). Nach des Vf. Versuchen beträgt die richtige Quantität der Säure (Salzsäure) 0.2 bis 4,0. Eine Lösung, welche nur noch 0,0017 p. C. Pepsin enthält, löst noch deutlich Eiweiss auf. Hat die Flüssigkeit schon hinreichend auf Eiweiss eingewirkt, so wird ihre auflösende Kraft nicht sowohl durch einen neuen Zusatz von Pepsin, als durch einen solchen einer neuen geringen Menge von Säure wieder hervorgerufen. Da nun sehr verdünnte Säuren bei lange anhaltender Digestion oder leichter noch durch Kochen geronnenes Eiweiss auflösen und die Reactionen der Lösung mit