Analyse des Meteorpapiers. 41 dargestellt und physiologisch erläutert. Berlin. 1839. 4. Der Verf., welcher zu seinen Beobachtungen am zweckmässigsten den canadischen Balsam fand, kommt zu dem Besultate, dass viele und wahrscheinlich sämmtliche weisse Kreidefelsen das Product mikroskopischer , schneckenartiger Corallenthierchen mit Kalk- schaalen von V24 —: i/2&&"' sind, dass diese Beste von Thieren sich auch in der präparirten Kreide erhalten und den Generibus Flustrella Ehrb., Globigerina d'Orb., Botulina d'Orb., Planulina d'Orb., Bosalina d'Orb., Botalia Lam., Textularia Defr. und Turbinulina d'Orb. angehören, dass die Kreidemergel am Becken des Mittel- meeres durch mikroskopische Infusionsthicrchen mit Kieselschalen , gemischt mit einem kleinen Antheil von Kalkthierchen der Kreide, entstehen, dass der besondere Aggregatszustand der meisten Kreide Folge des Zerfallens angehäufter mikroskopischer Orga- nismen in unorganische, weit kleinere Kalktheile und deren Wie- dervereinigung in regelmässige, elliptisch gekörnte Blättchen durch einen eigenthiimlichen Krystalloidprocess ist. Wenn dieser Pro- cess sich auf Kosten des Organischen am meisten entwickelt hat, so bildet sich hierdurch die beste Schreibkreide. Auch die dichten, weder weissen, noch abfärbenden, den Nil in ganz Oberägypten einfassenden und sich weit in die Sahara erstreckenden Kalkfelsen, so wie die westasiatischen dichten Kalkfelsen des nördlichen Arabiens bestehen aus den Corallenthierchen der europäischen Kreide. Die Kreidethierchen gleichen am meisten den Thierchen des gegenwärtigen Meeressandes (S. ib. 72 — 50 und IX. No. 294. 281. 82.) und den Milioliten, welche zu den Bryozoen zu stellen sind. Die Meeresdünen wahrscheinlich vieler Küsten bauen sich noch jetzt aus lebenden Bryozoen fort. Auch die Verhältnisse des Meteorpapieres wurden von Eh- renberg erläutert. (S. mikroskopische Analyse des curländischen Meteorpapieres von 1686 und Erläuterung desselben als ein Pro- duct jetzt lebender Conferven und Infusorien. Berlin. 1839. 4.). Nach ihm besteht das 1686 bei Bauden in Curland gefallene Me- teorpapier aus dicht verfilzter Conferva crispata, Spuren eines Nostoc, aus 29 wohl erhaltenen Infusorienarten und aus Schaalen von Daphina pulex? Von den 29 Infusorienarten haben nur 8 einen kieselhaltigen, die übrigen einen weichen Panzer. (I. Bd. 46. 187. 88 ) Derselbe fand in dem bei Schwarzenberg im Erz- gebirge gebildeten Meteorpapier C. capillaris, C. punctalis und Oscillatoria limosa nebst 20 verschiedenen Infusorienarten (vor- züglich Fragilarien und Meridion vernale), vertrockneten Wasser- eichen und Ueberresten von Baumblättern und Grashalmen (ibM 185. 86 ). Nach Kersten entzündet sich diese Masse sehr leicht, brennt mit wachsgelber Flamme, hinterlässt eine blassröthliche, rauh anzufühlende, leichte Asche, giebt nichts an Wasser, Al- kohol, Aether, Salpetersäure und Königswasser, löst sich zu einer bräunlichen Flüssigheit in Kalihydrat, schwillt in kaustischem Ammoniak an und wird theilweise zerstört, giebt bei dem Erhitzen kein Ammoniak und besteht vorzüglich aus Kieselerde, Mangan- und Eisenoxyd (ib. 183. 85.)., In einer papierartigen Masse, welche sich in einem ausgetrockneten Bande eines Seees in Schwe- Valentin's Repert. d. Physiol. ß