95 Flimmerepithelium. Blättchen, welche der Vf. für Cholestearintafeln hält, beschreibt H. Nasse (XIX. 267—69.) aus einer Kropfgeschwulst, einer Eier- stockswassersucht und einem Abscesse der Schulter. Eigentümliche an den Zähnen haftende fadenartige Gebilde beschreibt Bühlmann XIX. 442—45. Sie finden sich besonders an solchen Zahnen, welche keinen Weinsteinüberzug besitzen. Entweder sitzen auf einer körnigen, runden oder länglichrunden gelblichen Masse Fasern, welche aus ihr gleichsam hervorsprossen, oder die Fasern erscheinen einzeln oder durchschlungen, von gelblichkörniger Masse umgeben. Sie sind verschieden lang, haben eine Breite von ungefähr 0,00006—0,00008 P. Z., nehmen von ihrer Mitte an langsam ab, um in einer Spitze zu enden, sind glatt, gelblichweiss, etwas durchscheinend, zuweilen steifer, zuweilen mehr gebogen. Ihre Bruchstellen sind gerade. In Säuren, durch kaustisches Kali und bei dem Glühen werden sie nicht verändertJ). 3. Allgemeine Zellcnverhältnusc. Ueber die Aehnlichkeit der Kern- und Zellenbildung im Pflan- zen- und Thierreiche s. Purkinje L. 1840. 81. 82.— Nach Ascherson (XIX. 53.) entsteht, sobald Oel mit flüssi- gem Eiweiss in Berührung kommt, um den Tropfen des ersteren eine Membran des letzteren. Es erzeugt sich so eine Art künst- licher Zelle, die nicht immer rund, sondern oft wurstförmig, keulenartig, spindelförmig u. dgl. ist. Ihre Membran (Haptogen- membran) ist sehr zahe und elastisch, kann durch Druck mit dem eingeschlossenen Oeltropfen getheilt werden, so dass sich die äussere Haut an den Theilungsstellen sogleich wieder schliesst. Wie auf diese Art künstlich, so werden wahrscheinlich auch im lebenden Organismus durch Contact zweier heterogener Flüssig- keiten, vorzüglich von Oel und Eiweiss, Zellen hervorgerufen, welche durch Exosmose und Endosmose fernere Veränderungen ihres Contentum erzeugen. Bei den Ernährungsverhältnissen des Blutes sucht der Vf. das Eiweiss und den Faserstoff in der Blutflüssigkeit, das Fett in den Blutkörperchen. In den Eiern zeigen sich ihm ähnliche Fettzellen, wie seine künstlich hervor- gebrachten. XIX. 44 — 68. Vgl. Hetterschij CLXXXII. 197 -200. 4, Epithelien. Subjectives Bäsonnement über Epithelialzellen und andere thierische Zellen s. Mayer XII. No. 276. 177—180. Pappenheim (XIX. 533. 34.) beschreibt das Flimmerepithelium des Herzbeutels der Tritonen und das von ihm neu beobachtete, an der Innenfläche der Trommelfellschleimhaut der Frösche 2). J) Aehnliche deutlicher gegliederte Faden, die hier offenbar Schim- melfäden sind, erzeugen sich leicht an Maccrationsknochcn und Zähnen, vorzüglich jüngerer Menschen. 2) Die Anwesenheit von I'limmerbewegung auf der Innenfläche der Trommelschleimhaut Kann ich auch aus eigener Erfahrung bestätigen.