219 Kehlkopf der Reptilien, knorpeln aus einem von einem ringförmigen Theile und zwei longitutlinalen absteigenden Seitenfortsätzen zusammengesetzten Stücke besteht. Bei Microps und Bombinalor bilden die in ihrer ganzen Lange vereinigten Seitenknorpel einen breiten platten Ring, an dem bei dem letzteren Thiere zwei kurze, spitze, nach unten gehende Fortsätze die Stelle der longitudinalen Theile der Cartilago laryngo-trachealis vertreten. Der ringförmige Theil des La- ryngo traehealknorpels selbst ist bei den meisten Balrachiern hinten höher und reicht in Form einer drei- bis fünfeckigen, mit ihrer Spitze nach unten gerichteten Platte tiefer hinab. Diese Letztere ist bei Rana temporaria schmal und etwas nach vorn gekrümmt. Im Wesentlichen ähnlich verhält es sich bei B. esculenta und Hyla. Diese beiden letzteren Thiere und Pelobates haben an dem oberen Bande des ringförmigen Knorpels einen breiten , ab- gerundeten Fortsatz jederseits. B. temporaria hat zwei Fortsätze der Art, einen vorderen und einen seitlichen. Hier und hei Bufo existirt noch ein kurzer querer Seitenfortsatz, durch welchen der ringförmige Knorpel mit der Columella des Zungenbeines zusammenhängt. Die Seitentheile des Laryngotrachealknorpels sind bei Discoglossus, Pelobates, Alytes, bei drei Arten von Hyla, bei Bana? n. sp. und R. temporaria einfach und platt oder cylindrisch und gehen entweder fast gerade, oder nach aussen oder nach innen geneigt hinab und krümmen sich in der Mitte ihres Verlaufes unter einem stumpfen Winkel nach innen. Einen Anfang von Querfortsätzen an dem unteren Ende, als Rudiment von Trachealiingen, haben Ceratophrys und R. esculenta, deut- licher Engystoma und die Kröten, bei welchen Letzteren der Endtheil zu einer unregelmässig gestalteten länglichen oder rund- lichen Platte wird. Eine Aehnliehkeit mit wahren Bronchialringen lindet sich indessen erst bei den zungenlosen Batrachiern. Bei Pelobates, Bombinator, Bana und Hyla reicht das Knorpelgerüst nicht über den unpaaren Theil des Athmungsorganes hinaus (13.). Bei Pseudes und Bufo erstrecken sich die seitlichen absteigenden Fortsätze über den oberen engeren Theil der Lunge; bei Engy- stoma bis über die Mitte des Lungensackes. Bei Engystoma gib- bosum sind die absteigenden Aeste an dem unteren Bande der vorderen Fläche der Stimmlade durch eine einfache dünne Knor- pelleiste verbunden. Bei Bana esculenta ist der quere Verbin- dungsslreifen in einem stumpfen nach unten offenen Winkel ge- bogen. Von der Spitze des Winkels entspringt nach hinten und oben eine kurze, gabelförmig gespaltene, mit der hinteren abstei- genden Spitze des ringförmigen Knorpels fast zusammenstossende und mit ihr durch ein kurzes Band vereinigte Platte. Die Lun- gen treten über diesem Querstreifen seitlich aus und enthalten an ihrem Ursprünge einen nur nach unten nicht ganz geschlos- senen Knorpelring. Bufo palmarum hat als Rudiment des Ver- bindungsstreifens ein Paar feine, unregelmässige, an dem Vorder- theile der Stimmlade einander entgegenkommende Knorpelfaden, während ein Paar ähnliche Fäden von der unteren hinteren Fläche des ringförmigen Knorpels entspringen und an der Hinterseite der Bronchien hinablaufen.