181 Gehörorgan der Cyclostomen. lenden Hörnerven gerichtet. Seine Coramunication mit der grossen Hohle des häutigen Vorhofes liegt in der Mittellinie zwischen der vorderen und der hinteren Abtheilung der Letzteren. Im Innern des Labyrinthes finden sich bei Petromyzon nie kalkige Massen (15.), sondern eine trübe, oft dickliche Masse. Der Gehörnerve entspringt hinter dem N. facialis aus der Seite der Medulla ob- longata, geht mit dem Antlitznerven zugleich durch die Oeffnung der Gehörkapsel, theilt sich hier am ßoden derselben in ein vor- deres und ein hinteres Bündel, welche divergirend nach aussen treten, die Richtung der Ampullen annehmen und von denen jede sich an der Ampulle in die zwischen den zwei seitlichen Erha- benheiten derselben befindliche Mittelfurche legt und sich bald in zwei auseinander fahrende Aeste, welche die Seitenerhabenhei- ten der Ampulle umfassen, theilt. Aus dem N. facialis tritt ein B. acusticus accessorius, welcher zu dem vorderen Theile des Labyrinthes geht. Bei Ammocmtes ist das Gehörorgan ganz ähn- lich gebaut. Nur zeigt sich hier die äussere Schicht des häuti- gen Labyrinthes weniger deutlich. Bei Myxine und Bdellostoma liegt der häutige Labyrinth in einer knorpeligen ellipsoidischen Kapsel, an. deren inneren Wand ein durch eine Faserhaut bis auf die Eintrittsstelle des Hörnerven geschlossener Ausschnitt sich befindet. Von der äussern Wand der knorpeligen Gehörkapsel geht zu dem unteren knorpeligen Theil der innern Wand ein knorpeliger Balken quer durch, so dass die Höhlung der Gehör- kapsel ringförmig wird. Die Innenfläche der Gehörkapsel wird von einer zarten, von dem häutigen Labyrinthe zu unterscheiden- den Haut ausgekleidet. Dieser entspricht ganz der ringförmigen Höhle der Gehörkapsel und besteht aus einem in sich selbst zu- rücklaufenden einfachen häutigen Kanäle ohne besonderes Vesti- bulum, ohne Sack und ohne Ampulle. Nur der obere Theil des ringförmigen Rohres erscheint etwas stärker. Man sieht daran zwei zarte weisse quere Streifen (18.), welche von der Ausbrei- tung des Gehörnerven herzurühren scheinen. Der obere Theil dieses Ringes kann als häutiger Vorhof, das übrige desselben als halbcirkelf örmiger Kanal angesehen werden. Im Inneren des Rohres zeigt sich keine Spur von Concrementen. Der Gehörnerve ent- springt von dem seitlichen Umfange. Der Lobus medullse ob- longataj, dicht hinter dem N. facialis und vor dem N. vagus, tritt in die Mitte der häutigen inneren Wand der Gehörkapsel ein und verbreitet sich mit mehreren Zweigen (wenigstens zwei) an der oberen Wand des Ringes, so dass er* quer über das Rohr hingeht. Durch den vorderen inneren Theil der Gehörkapsel scheint noch ein R. acusticus accessorius N. facialis einzutreten. So haben die Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen (Myxine und Bdellostoma) einen häutigen Vorhof mit einem halbcirkelförmigen Kanäle, die mit undurchbohrtem Gaumen (Petromyzon und Ammo- ccetes) einen häutigen Vorhof, einen sackförmigen Anhang und zwei halbcirkelförmigc Kanäle (19.). Ueber das Gehör des Flusskrebses s. Pappenueim CXVH. 50. Nach Kuohn (XV. 335.) finden sich bei Pterotrochaca und bei Carinaria medilcrranea zwei kugelrundo, kleine, tief in der inneren