/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 144 chenschicht der Retina, weil ich für die erstere Membran keinen andern Repräsentanten vorfand, weil, wenn ich Slderotica und Choroidea entfernt hatte, und nun das abgezogene äusserste Häutchen mikroskopisch betrachtete, ich einen Theil der Wärz- chenscliicht sah. Es setzte sich daher bei mir die Ueberzeugung fest, dass es in Retreff der Jacob'schen Membran so ergangen, wie es sich so häufig nach der Beobachtung mit unbewaffnetem Auge ereignet, d. h. dass man einen für das freie Auge unver- letzt sich lösenden Theil als etwas Selbstständiges, als ein": eigen- tümliches Gebilde beschreibt. Iii diu k (XV. 381.) hält die Schicht der Stäbchen oder der Wärzchen für etwas Eigenthümliches, nicht zur Netzhaut selbst Gehörendes. .Hannover beschreibt die Stäbchen- oder Wärzchenschicht als eigentliche Netzhaut, die Lagen der Primitivfasern des Sehnerven und der Ganglienkugeln dagegen als Gehirnsubstanz der Retina. Es bleibt ihm daher für die Membrana Jacobi keine Schicht übrig und er läugnet sie auch daher consequent bei den von ihm untersuchten Thieren gänzlich. Man sieht leicht, dass man sich hier auf einem Gebiete befindet, wo es sich weniger um naturwissenschaftliche, als um philologische Differenzen, um Benennungsverschiedenheiten handelt und wo das Beste seyn dürfte, einen Namen, wie Stäbchenschicht oder Wärzchenschicht zu wählen, der gar keine Nebenbedeutung ein- schliesst. Nur so viel muss ich bekennen, dass die eigenthümliche Färbung, die Consistenz der Stäbchen, ihr Verhalten zu Wasser u. dgl. mir sie subjectiv dem Nervengewebe sehr nahe stellen und dass die Stäbchen theils hierdurch, theils durch ihre innige Ver- bindung mit den andern Schichten der Netzhaut mir integrirende Theile der letzteren zu seyn scheinen. Von den anderen Theilen der Netzhaut wurden vorzugs- weise die Ganglienkugeln besprochen. Während Pappendeim (CXVil. 100.) sie in dem Auge der Krähe mit den Primitivfasern bis nahe an die Linse verfolgte und Hannover, auf dessen Erfah- rungen wir im nächsten Bande zurückkommen, allgemein be- stätigte, glaubte Henle (XV. 386.), dassdie als Ganglienkugeln vorgeführten Gebilde mit den durch Einrollung der Stäbchen (wie der Nervenprimitivfasern) sich darstellenden Formen iden- tisch seyen. Allein dass dieses nicht der Fall ist, kann ich mit Bestimmtheit aussprechen. Die künstlich eingerollten Formen der Nervenfasern, wie der Stäbchen sind weit weniger durch- sichtig, als die so zarten Ganglienhugeln der Netzhaut, zeigen stets mehr oder minder vollständige concentrische Streifen und ahmen den Nucleus und den Nucleolus so unvollständig nach, dass hier nur bei dem ersten Anblicke, aber nicht anhaltend eine Täuschung möglich wird, üebrigens habe ich selbst in Betreff des Aufsuchens der Ganglienluigeln in der Retina meine Ent- wickelungsphase durchgemacht. Bei meinen ersten Erfahrungen wandte ich das so zerstörend wirkende Wasser (s. Rep. II. 253.) zu sehr an und nahm daher nur einen Theil der ßelegungsku- geln wahr, welche in der Retina vorkommen. Als ich später die hindernde Wirkung des Wassers kennen gelernt, warnte ich selbst dringend vor demselben (Rep. IV. 67.), sey es in reinem,