Erbrechen. 347 aus der Bauchhöhle herausgezogen ist oder wenn man, ohiie den Magen zu berühren, die Bauchdecken entfernt hat (27.). Dagegen fand der Vf. in mechanischer Reizung des Pylorustheiles ein Mittel, um das Erbrechen auch bei blossgclegtem Magen zu beobachten. Wurde einer Katze ein Bandchen durch den Pylorus- theil gezogen und zugeschnürt, so dass die Mille des Lumens des Magens noch offen blieb, so trat, nachdem der Magen wieder zurückgebracht worden und die Bauchwunde geheftet war, immer Erbrechen ein, sobald das Thier etwas genoss (28. 29.). Es wurde daher einem jungen starben Hunde der Magen durch eine Bauchwunde hervorgezogen, wobei das Thier bei Einwirkung kälterer Luft oder stärkerer Berührung des Magens heftige Schmerzen empfand. Nun zog man durch den Pylorustheil ein Bändchen und goss dem Thier durch die Schnauze einige Löffel Suppe ein. Sobald diese in den Magen gelangt war, entstanden von dem linken nach dem rechten Magenmunde hin wellenförmige, bald wieder aufhörende Bewegungen. Nach wenigen Secunden blähte sich der Magen sehr auf, erreichte einen dreimal grösseren Umfang, als vorher und wurde stvaff (29.). Seine Gefässe füll- ten sich immer mehr. Seine Arterien klopften stärker. Bei dem Einalhmen wurde die Spannung des Magens immer stärker, indem er sich gleichzeitig durch die Contraction des Zwerchfelles mehr nach vorn bewegte, bei dem Ausalhmen schwächer. Während des Erschlaffungsmomentcs erschien seine Oberfläche, von der Seite betrachtet, wie hörnig (30.). Acht Minuten nach Einnahme des Gelränhes zitterte das Thier am ganzen Körper, wurde unru- hig, wendete sich um gegen den Tisch, auf dem es lag, wahr- scheinlich instinktartig, um den Magen einem grösseren Drucke auszusetzen , wie auch der Mensch während des Erbrechens oft instinktartig die Magengegend drückt. Der zusammengezogene Pylorus macht nun eine heftige sowohl nach links, als nach unten gegen die grosse Curvatur gerichtete Slossbewegung. Mit jedem Stosse erfolgte ein Kollern, weil die Luft von rechts nach links geschoben wurde (31.). Sogleich nach ihm erschien Erschlaf- fung des Magens und Luftaufstossen oder bei grösserer Heftigheit auch Eibrechen. Das Letztere kam viel leichter, wenn der Ma- gen mit der Hand gedrückt wurde oder in die Bauchhöhle zu- rückgebracht worden war (32.). Die Bauchmushein contrahirlen sich gleichzeitig, wenn auch der Magen während des Erbrechens sich ausserhalb der Bauchhöhle befand. Bei Wiederholung des Versuches ergab sich das Gleiche, nur dass nach verschiedener lntensilät des Stosses bald nur Aufslossen, bald Erbrechen ent- stand. Hieraus schliesst nun der Vf., dass zwar der Magen allein unter begünstigenden Umständen Eibrechen hervorrufen kann, dass dieser Eall aber (die krankhaften Lagerungen des Magens in der Brusthöhle ausgenommen) in der Wirklichkeit nicht ein- trete, sondern dass hier Bauchmushein und Zwerchfell beständig initwirhen (34.), dass aber anderseits die Magenthätigkeil durch seine Ausdehnung, Luftaufnahme und Aufblähung, so wie durch den Sloss des Plörlners umschrieben werde. Eine eigentliche anliperistaltische Magencoulraclion d. h. Lumensverminderung des-