289 Blut. wie geflossenes Wachs unter dem Mikroskope aussah, Blutkör- perchen waren nicht mehr kenntlich (56.). Bei Coniinvergiftung eines Kaninchens und eines Hundes erschien nicht die geringste Veränderung in den Körperchen des Blutes (57.). Salzsaueres Coniin erhielt Menschenblut viele Wochen unverändert. 34) Gummi und 35) Zucker zu Menschenblut gesetzt erhielt die Farbe und die Körperchen desselben. 36) Milchzucker schien die Blutkör- perchen aufzulösen. 37) Mannit löste am dritten Tage die Körper- chen auf. 38) Zwiebelsaft schien sie aufzulösen. 39) Desgleichen conccntrirtes Asafötidawasser (58.). 40) Aqua aromalica wirkte nur durch sein Wasser. 41) Weingeist machte die Körperchen bis auf Kerne und Häutchenreste verschwinden. 42) Aether färbt Schweineblut scharlachbraun und wirkt auf die Körperchen, wie Alkohol. 43) Essigäther und 44) Terpentinöl machen das Blut schmutzig gelb und zerstören, wie es scheint, die Körperchen gänzlich. [Nach Simon (XX. Bd. 25. 146. 47.) schwinden durch Schütteln mit Provenceröl die Blutkörperchen des Ochsen früher oder später.] 45) Kreosot verändert die Farbe wenig und ver- kleinert die Körperchen. 46) Bittermandelöl löst die letzteren schon bei Zusatz in minimo und bräunt überdiess das Blut bei Zusatz in maximo (59.). 47) Kamphor verändert Menschen- und Froschblut nicht. 48) Anemonin bräunt und coagulirt, verändert aber die Menschenblutkörperchen nicht. 49) Harnstoff löst die Schale der Körperchen des Blutes des Menschen und des Schwei- nes auf, ohne die ßlutfarbe zu verändern. 50) Cantharidin ver- hält sich gegen Schweineblut indifferent. 51) Eben so Opium (60.). 52) Kohlensäure verdunkelt die Blutfarbe, ohne auf die Körper- chen zu wirken. 53) Boraxsäure bräunt das Schweinblut und verkleinert die Körperchen etwas. 54) Selensäure und Menschen- blut und 55) verdünnte Schwefelsäure und Menschenblut werden braun und schmierig. Aehnlich wirkt 56) saueres schwefelsaueres Kali (61.). 57) Phosphorsäure löst die Körperchen des Frosch- blutes bis auf einen Rest der Schale und den Kern oder den letzteren allein auf. Aehnlich wirkt 58) Arseniksäure. 59) Ar- senige Säure biegt die Hülle der Froschblutkörperchen ein. Durch Zusatz von concentrirtem Kochsalzwasser erhalten sie aber ihre normale Grösse wieder (62.). Nach Vergiftung eines Frosches und eines Kaninchens erschienen die Blutkörperchen unverändert. 60) Verdünnte Salzsäure löst im Froschblute die Körperchen bis auf Kerne und häutige Beste auf. 61) Aehnliches zeigt verdünnte Salpetersäure (63.). 62) Spiessglanz und spiessglanzige Säure schienen die Schweineblutkörperchen etwas zusammenzuziehen. 63) Am moniak löst die Körperchen vollständig. 64) Eben so kaustisches Kali und Natron (64.). 65) Halk verkleinert die Kerne und lässt um sie einen schwachen Hüllenrest. 66) Baryt wirkt ähnlich, doch schneller, und macht das Blut noch stärker bräun- Jichgrün. 67) Kohlensaueres Ammoniak, 68) einfach kohlensaueres Kali und Natron, so wie Natronbicarbonat lösen die Blutkörper- chen sehr langsam (binnen 6 bis 8 Tagen) auf. 69) Mediciriische Seife hat am dritten Tage einen Theil der Körperchen des Men- schenblutes gelöst (67.). 70) Aehnlich auf diese wirkt Hydrothion- Valentin'a Heuert, d. Physiol. Bd. VF. 37