Rückenmariesstränge. 319 peripherischen Nervenfasern in die weisse Substanz (169—179.). Hierbei kommt er zu folgenden sehr richtigen Schlusssätzen: 1) Dass jede centripetale Primitivfaser ihren Eindruck der ersten grauen Substanz, die ihr begegnet, mittheilt (mittheilen kann Ref.). 2) Dass die graue Substanz diesen empfangenen Eindruck ent- weder den cenlrifugalen Fasern mittheilt (Reflexbewegung), oder die Leitung zum Gehirn vermittelt {wahrEempfindung), oder beide Erschei- nungen bedingt (180.). Auch nimmt der Vf. eine unmittelbare Rellexübertragung durch die Ganglien an. Endlich beleuchtet er de oben erwähnten Arbeiten von Volkmann und Marshall Hall und schliesst (199. 200.) mit folgenden Schlusssätzen 1) Die weisse Substanz der vorderen Stränge dient allein der Bewegung. 2) Die vorderen Stränge mit ihrer grauen Masse dienen eben so gut der Empfindung, wie der Bewegung. 3) Die weisse Masse der hin- teren Stränge dient allein der Empfindung. 4) Die hinteren Stränge selbst mit ihrer grauen Substanz dienen nur der Empfindung. 5) Die weisse Masse der hinteren Stränge braucht nicht bis zum Gehirn zu reichen, um hier Empfindungseindrücke zu erzeugen. 6) Die weisse Masse der hinteren Stränge allein kann nicht das Gefühl zum Hirn fortpflanzen (weil bei den meisten Versuchen der Trennung der- selben von der grauen alle Primitivfäden der hinteren Wurzel auf die eben angegebene Weise in ihrer Continuität unterbrochen sind. Ref.). 7) Dieses findet aber Statt, sobald die graue Substanz noch mit der hinteren weissen in Verbindung steht. 8) Die vordere weisse Substanz ohne die graue kann nicht Willenseindrücke leiten, wohl aber Muskelzuckungen erzeugen. (S. oben 317.) 9) Auch dass Reflexbewegungen zu Stande kommen, ist Integrität der entsprechenden grauen Substanz nothwendig. 10) Auch die Uebertragung der Reflex- bewegung im Rückenmarke in der Richtung nach dem Gehirn bedarf der grauen Substanz. 11) Durch die graue Masse werden die Ein- drücke von den hinteren Strängen an die vorderenm itgetheilt. 12) Durch sie theilen sich auch die Eindrücke von einer centripetalen Faser der anderen mit. 13) Das Gleiche findet bei den cenlrifugalen Fasern Statt. 14) Die graue Substanz ist das Active, die iveisse das Lei- Kürschner (192—202. XIX. 1841. 115—125. van Deen trai- tes et decouvertes 207—221.) sucht mehr durch einzelne auf Ra'sonnement gebaute Versuche die Function der hinteren Stränge als empfindende und der vorderen als bewegende darzuthun. Er stützt sich zunächst darauf, dass bei enthaupteten Thieren (Frö- schen, Kaninchen und Eidechsen) oder sonstiger Quertheilung des Rückenmarkes Einstechen in die hinteren Stränge keine Rewegung, in die vorderen dagegen sogleich Zuckungen erzeugt und schliesst hieraus zunächst, dass keine motorischen Fasern in den hinteren Strängen enthalten seyen. (Der Fundamentalsatz ist für den vor- deren Theil des Rückenmarkes nur richtig, wenn man sich an den untersten (vordersten) Theil der hinteren Strange hält. Geht man weiter nach unten und zum Theil nach aussen, so erhält man bei Reizung, selbst noch etwas über dem Niveau des Cen- tralcanales Zuckungen, eine Sache, die auch mit dem Faserver- laufe stimmt Ref.). Um nun zu zeigen, dass in den vorderen Strängen