311 Rückenmarlcsslränge. gemacht wurden, dasselbe zu erhärten. Kürschner theilte das gleiche Bemühen auf anderem Wege. Büdge dagegen kam zu dem Resultate, dass beide Stränge gemischt seyen, dass die hin- teren Stränge mehr sensible, die vorderen mehr motorische Fasern enthalten, dass aber in den hinteren Strängen die motorischen ilexoriellen, in den vorderen die motorischen extensoriellen und nicht umgekehrt verlaufen. Van Deen, der mit anhaltendem Eifer den Gegenstand ver- folgte, publicirte seine erste Abhandlung im Jahre 1838 und später seine zweite Arbeit (s. Rep. V. 363.). Seine beiden Aufsätze sowohl als neue Zusätze lieferte er in seiner Schrift: Traites et decouvertes sur la physiologie de la möelle epiniere. Leide. 1841. 8. Der folgende Auszug ist diesem letzteren Werbe entnommen. Dass hierin noch andere Objecte, als eben nur die Functionen der einzelnen Stränge des Rückenmarkes zur Sprache kommen müssen, versteht sich von selbst. Vorzüglich hat der Vf. seine Aufmerksamkeit auf seine sogenannte nervöse Circulation im Rü- chenmarke gerichtet. Die am meisten hervorzuhebenden Punkte seiner ersten Abhandlung (1—38.) sind folgende. Er öffnet die Wirbelsäule von hinten oder nach Entfernung der Eingeweide von vorn. 1) Reizung der vorderen Fläche erzeugt beständig Bewegungen und zwar in der Gegend des ersten Wirbels in den Muskeln des Kopfes und besonders des Unterkiefers, in der des zweiten in den Muskeln der Vorderfüsse und der Brust, in der Gegend des dritten in den Bauchmuskeln, in der des vierten in dem unteren Theile der Bauchmuskeln und den oberen Schenkel- muskeln, in der des fünften in den meisten Schenkelmuskeln, in der des sechsten in fast allen Muskeln der Hinterfüsse. Irritation in der Gegend der beiden letzten Wirbel und des Os sacrum ruft nur dann Bewegungen hervor, wenn der N. coecygeus mit zwei Wurzeln hervortritt. In diesem Falle entstehen Bewegungen der Zehen ') (11. 12.). Jede Hälfte des Rückenmarkes wirkt nur auf die entsprechende Seitenhälfte des Rumpfes. Reizung der Mitte der Vorderfläche des Rückenmarkes aber erzeugt die correspondirenden Bewegungen in beiden Rumpfhälften (12. 13.). 2) Stösst man ein Hornhautmesser von einer Seite des Rücken- markes zur anderen durch, so dass sich die vorderen Stränge vor, die hinteren hinter dem Messer befinden, so erzeugt Reizung der hinteren Stränge keine Rewegung, während die der vorderen Bewegung hervorruft. (Die Faserverhältnisse des Rückenmarkes gestatten gegen das Beweisende dieses Versuches einen wesent- lichen Einwand. Da alle sensiblen Nervenfasern zunächst in die *) Diese Versuche mit den von van Deen angegebenen Zuckungs- regionen fand ich bei "Wiederholung vollkommen bestätigt, sobald man sich nur so oberflächlich als möglich an der vorderen Fläche des Rückenmarkes hält. Dringt man tiefer ein, so erhält man bisweilen Zu- tkungsijliänomenc, welche weiter nach hinten gelegenen oberfläch- lichen Hegionen entsprechen, z. B. Convulsionen in den Muskeln der vorderen Extremitäten bei Reizung in der Gegend des ersten Halswirbels.