Haara. 151 Längsslreilung, als wenn sie durch sehr feine Longitudinalfasern zusammengesetzt sey. Die Streifen verlieren sich gegen die Spitze hin, werden nach der Wurzel, wo dunkelere unterbrochene Furchenlinien zum Vorschein kommen, deutlicher und reichen bis zur Marksubstanz. An der Oberfläche des Haarschaftes er- scheinen noch Querstreifen oder Linien, welche um den Schaft spiralig herumgehen. Die Marhsubstanz besteht aus hleinen zu Klümpchen aggregirten, Pigmentkörperehen ähnlichen Körperchen, die verschieden an einander gehäuft, meist in einfacher, bisweilen in zwiefacher Reihe liegen (J14-). Wo die Marhsubstanz unter- brochen ist, erscheint das Haar oft von gleichmässig faserigem Baue, oder ist an diesen Stellen heller, oder hat ein dunkeleres querstreifiges Gefüge. Das Mark liegt so in einem das Haar longitudinal durchsetzenden Kanäle, an dessen Stelle sich, wenn die Marksubstanz fehlt, eine eigene von der Rinde unterschiedene Substanz vorfindet. Es ist nie an der Spitze und nicht immer in dem unteren Theile des Haarschaftes wahrzunehmen (115.). Wo der Haarschaft in seinen unteren angeschwollenen Theil oder den Haarknopf übergeht, hört die Schärfe seiner Contouren auf. Die wellenförmigen Querstreifen der Oberflache verschwinden. Die Längsstreifen werden feiner, deutlicher und heller und strah- len pinselartig divergirend in den Haarknopf aus. Die dunkclen scheinbar furchenartigen Längsstreifen manifestiren sich als meta- morphosirte den Fäden anliegende Zellenkerne. Statt der Mark- substanz erscheint ein aus 2—3 Kiigelchen zusammengesetzter Längsstreif. Gegen die Mitte des Haarknopfes verlieren sich die Längsfäden. Man sieht hier rundliche oder eckige Körnchen von dem Charakter der Kerne des Rete Malpighii, welche durch Essigsäure deutlich werden, in einer wasserhellen, festen und zähen Substanz liegen und von einem zellenarligen Ueberzuge umgeben werden. Bei dunkelen Haaren finden sich unter ihnen auch rundliche Pigmentconglornerate. Das Innere des Haarknopfes ist hohl und wird an seiner Innenwand von einer einfachen Zellen- kernenschicht bekleidet. Nach oben geht von dem Haarknopfe noch ein anderes Gebilde, die Wurzelscheide, aus. Diese uin- fasst den Haarschaft; wie eine enge Röhre, kann durch Druck von ihm entfernt werden, und hat eine äussere und eine innere hellere Schicht. Zwischen ihr und dem Haarschafte findet sich bisweilen Fett. Die äussere Schicht der Wurzelscheide selbst besteht aus einer hellen Substanz und Zellenkernen, welche an den dickeren Stellen mehrfach über einander liegen. Die ausser- sten Kerne werden durch querlaufende helle Linien, wahrschein- lich die Grenzen feiner, die Kerne umschliessender, cylindrischer Zellen geschieden. Unten verschmelzen beide Schichten mit ein- ander und mit der Oberfläche des Haarknopfes (116.). Nach aussen geht die Wurzelscheide unmittelbar in die Oberhaut über. Der eigentliche Haarbalg bildet eine Forsetzung der Lederhaut, ist oben unzertrennbar mit ihr verschmolzen, wird unten frei und zeigt seine Zellenfasern und zellgewebigen Fasern. Von seinem unteren blinden Ende erhebt sich nach innen die Pulpe als ein wahrscheinlich conischer Fortsatz, der von unten her