Hirnnerven von Python. 97 Ast des N. facialis dringt sogleich bei dem Austritte aus deiA Hanale, die Richtung des Hauprstamnies beibehaltend, in den Zurückziehe!' des Vomer. Der innere Ast dagegen läuft in der an dem Korper des Keilbeines befindlichen Rinne nach vorn, wendet sich, in die Augenhöhle getreten und etwa zur Mitte des Augapfels gelangt, mehr nach aussen und bildet hier den hart auf den Knochen des Augenhöhlengrundes auf der Verbindung zwischen Os pterygoideum internum und Os palatinum liegenden zweiten Plexus, in welchem der innere, aus dem ersten Plexus entsprungene und schief nach innen auf dem Os pterygoideum unter dem Stamme des R. infraorbitalis hinweglaufende Ast zu ihm stösst. Aus dieser Vereinigung entspringen zwei Aeste, von denen der eine sich nach aussen begibt, so die Richtung des N. facialis einhält, gegen das Oberkieferloch, in welches der R. infraorbitalis eintritt, verlauft (490, aus diesem einen dünnen kurzen Verbindungsast noch erhält, sich dann in zwei dünne Aeste zu theilen scheint und sich durch sie gerade da, wo der innere Oberkieferast des Infraorbitalnerven abgeht, mit dem Stamme des R. infraorbitalis verbindet, während der innere aus dem zweiten Plexus hervorgebende Ast die Richtung des aus dem ersten Plexus kommenden Astes fortsetzt, zu dem vorderen inne- ren Winkel der Augenhöhle verläuft und sich dicht vor dem Loch , durch welches der R. nasalis N. trigemini die Augenhöhle verlasst, mit demselben vereinigt. — Ein starker Nervenstamm von der Dicke des R. infraorbitalis wird an dem Gehirn, der hin- teren Spitze der Rautengrube entsprechend, von oben sichtbar, geht schief nach hinten und unten der Columella parallel und tritt hinter der letzteren zwischen Os petrosum und Os occipitale he raus. Noch innerhalb des Schädels trennt er sich in zwei Aeste, von denen der kleinere bei dem Austritte aus der Fissur auf seiner vorderen Fläche zwischen ihm und der Columella unge- fähr in der Länge einer Linie verläuft und dann zu einem bedeu- tenden rundlichen, etwas abgeplatteten Knoten anschwillt (51.). Dieser hat ausser dieser Wurzel noch zwei Nervenwurzeln. Die obere derselben entspringt wahrscheinlich aus dem N. tiige- minus, läuft, sobald sie aus dem grossen hinteren 'Nervenloche des Os petrosum hervorgetreten, nach hinten hart auf den Schä- delknochen anliegend über die Wurzel der Columella, und gibt hier, noch bevor sie in das Ganglion eintritt, einen Ast, der längs der Columella auf deren oberen Fläche hinabgeht und dann mit einem vorderen Zweige in die Muskeln am hinteren Rande des Quadratbeines sich verzweigt, mit einem hinteren auf dem obe- ren Rande der Columella zur Refestigungsstelle der Columella am Quadratbeine läuft, sich um das Uuterkiefergelenk nach hinten schlägt, noch in die Membran des Kapselgelenkes verfolgbar ist und durch ein feines Loch in den Unterkiefer selbst einzudringen scheint. Die andere aus dem N. facialis kommende Wurzel des Ganglion geht bei dem Austritte aus der Schädelhöhle sogleich nach hinten unter dem vorragenden Felsenbeine und der Wurzel der Columella hindurch und tritt, etwas nach aufwärts sich wen- dend, in das Ganglion, welches auf der inneren Fläche der Cö- Valentin's Reperl. d. Pliysiol. |3