Kehlkopfshöhle der beschuppten Amphibien. 233 Bei Emys und Chelonia entsteht der Compressor vom Zungenbein und mit einigen Bündeln vom Schildhnorpel und setzt sich hinten an den Ringknorpel fest; bei den amerikanischen Erdagamen (Phrynosoma, Sccloporus, Tropidurus), bei den Anieiven, La- certen und Monitoren vom Ligamentum hvothyreoideum und zum Theil vom Schildknorpel. Aehnliches ist bei den Krokodilen der Fall, nur zerfallt der Muskel (wie auch unter den Batrachiern bei Hyla und Rana) in zwei Portionen, von denen die grössere von dem Ligamentum hyo-lhyreoideum und dem Schildknorpel, die kleinere von dem seitlichen Theile des hinteren unteren Ran- des entspringt. Auf den Kehlkopf allein beschränkt ist der Com- pressor bei den Erdagamen der alten Welt, bei Anguis, Zonurus und Chamaeleo. Die Compressoren sind entweder vorn durch Verschmelzung ihrer Fasern oder durch eine Sehne verbunden und befestigen sich jeder hinten an den Schildringknorpel und die C. arytaenoidea seiner Seite (Ophryoessa, Trapelus, Chamaeleo), oder ihre Fasern bleiben vorn gesondert und verflechten sich an der Hinterwand (Phrynocephalus). — Der Dilatator aditus laryngis nimmt bei dem Alligator noch ein paar Fasern von dem Zungenbeinkörper auf, gehört aber bei den übrigen höheren Reptilien allein dem Kehlkopf (50.) oder höchstens noch, wie bei Zonurus, Alligator, Crocodilus, dem ersten Luftröhrenringe an, entspringt von dem Seitentheile des unteren Randes des Schildringknorpels, bei den Geckonen von dem seitlichen Fort- satze des Letzteren, geht den Compressor bedeckend .ziemlich gerade nach aufwärts, breitet sich aus oder verwandelt sich in eine Sehne und inserirt sich an^ den inneren Rand der C. arytaj- noidea und an die Haut des Stimmladeneinganges, und bei den Krokodilen und Schildkröten an die obere Spitze des Giessbecken- knorpels. Der Eingang zur Athmungshöhle liegt bei den Schlangen auf der Scheide der Zunge, bei den übrigen beschuppten Repti- lien dicht hinter der Zungenwurzel und bei Phrynosoma in der Substanz der Zunge selbst, — eine weitere Fortbildung dessen, was bei Polychrus marmoratus theilweise schon angedeutet ist, wo die Zunge sich hinten um den Eingang der Athmungshöhle in zwei Fortsätze verlängert. Rücksichtlich der Umgebung der Stimmladenspalte lassen sich drei Klassen festsetzen. 1) Hinter der Zunge, bei den Schlangen an dem hinteren Theile der Zun- genscheide, weichen die Ränder des Kehlkopfeinganges sogleich aus einander und bilden eine einfache Längsspalte in der Vorder- wand des Schlundes und ohne Falte. Elaps, Hydrophis, Psam- mophis, Dipsas, Homalopsis, alle Colubrini mit Ausnahme von Coluber pholidostictus und llavescens, Dendrophis, Herpetodryas, Python, die Uysiae und Typhlops; die Geckonen (mit Ausnahme von Platydactylus fascicularis, wo eine dünne und kurze Quer- falte existirt), Lacerta, Ameiva, Hydrosaurus und Testudo. 2) An der Wurzel der Zunge, bei den Krokodilen auf der Flache des Zungenbeines, erhebt sich eine mittlere unpaare Längsfalte, welche sich dann erst in die beiden den Eingang in den Kehlkopf begrenzenden Falten theilt. (Bei den Säugethieren bildet das Valenlin's Kepert. d. Physiol. 30