Anatomie von Lepidosiren paradoxa. 261 Bandmasse fest vereinigt und auf dieser Stelle sitzen dann die oberen Dornfortsätze — eine Bildung, welche sich bis zu dem 59. Dornfortsntze erstrecht. Von hier an hören die getrennten Bogenstücke auf. Die folgenden 24 oberen Dornen entspringen dann mit doppelter Wurzel ihres unleren Gliedes von der Knor- pelgerte (5.). In dem Zwischenräume geht das Rückenmark weiter nach abwärts. Bis zum 48. oberen Dornfortsatze bestehen sie aus zwei, vom 48. bis zum 78. aus drei, beweglich unter einander verbundenen, wirbelkörperartigen Stücken. Sie werden bis zum 58. allmählig grösser und von da wiederum kleiner. Die letzten an der Schwanzspitze sind nicht knorpelig und häufig unter einander verwachsen. Der erste Bogen und der erste Dornfortsatz tragen keine Rippe, und der letzten 55. Rippe ent- spricht der 57. Bogen und Dornfortsatz. Von da an correspon- diren obere und untere Dornfortsätze einander genau. — Die den Schlüsselbeinen entsprechenden Gürtel oder die Schulter gürtet bilden zwei platt rundliche, mit schaufeiförmigem, etwas ausge- rundetem, zum Theil knorpeligem Ende versehene Knochen, welche dicht hinter dtm Kopfe in der Muskulatur der Bauchfläche liegen und unter einem nach vorn gerichteten Winhel vor der Brust mit einander vereinigt sind; in welchem Winkel dann das Herz mit dem Herzbeutel liegt. Vor diesem Knochen liegt der Kiemenapparat, welcher von ihm einerseits drei Paar Muskelbündel für den 2., 3. und 4. Kiemenbogen erhält, während anderseits das äussere schaufei- förmige Ende des Knochens die hintere untere Wand der Kiemen- höhle selbst bildet und mit der Schleimhaut überzogen ist. An dem convexen Rande des äusseren Endes sitzt der die Extre- mität repräsentirende Knorpelfaden mit etwas angeschwollener, schwach schwerdtförmiger Basis an. An die ganze hintere Fläche setzen sich Muskelbündel der Seitenmuskeln des Körpers und gehen auch wiederum von da weiter nach Zungenbein und Unterkiefer (6.). Durch Muskeln mit den Schlüsselbeinen ver- bunden finden sich zwei eigenthümliche stabförmige Knochen, welche durch ein Gelenk mit den seitlichen Hinterhauptbeinen, dem Felsenbeinknorpel und dem Körper des Keilbeines verbunden sind und wahrscheinlich ein Analogon der Suspensorien des Schultergürtels der Fische darstellen. Als Beckenrudiment findet sich vor dem After ein dem vereinigten Schaam- und Sitzbeine der Salamander und der Sirenen ähnlicher nach vorn und hinten in eine Spitze auslaufender Knorpel, der jederseits zwei Fort- sätze hat. Der vordere von diesen ist ziemlich hing und läuft spitz zu; der hintere ist kürzer und trägt, durch Bandinasse be- festigt und beweglich, die die hintere Extremität darstellenden Knorpelfäden. An der Basis desselben sitzen noch drei andere Knorpelstückchen auf. Der ganze Knorpel steckt nur in den Muskeln und ist durch kein Suspensoriumstück an die Wirbelsäule befestigt. — Der ganze unbeweglich mit der Knorpelgerte ver- bundene Schädel hat eine knorpelige Grundlage, deren Gewebe dem der Knorpelgerte gleich kommt und auf welchem die theils carlilaginösen, theils knöchernen Kopfknochen aufsitzen. Am Hinterkopfe erscheinen zwei seitliche, auf der in die Schädel-