Hirnncroen des Störes. 109 unleren und äusseren Ast. Der Erstere, der R. naso-froritalis, ist der stärkere, verlauft gerade nach vorn, ertheilt Fäden an die den Schlnfenmuskel bekleidende Faserhaut und das reichliche Fett und Zellgewebe der Orbita, verlässt die Aponeurose des M. temporalis und theilt sich in zwei durch eigene Kanäle tre- tende Zweige, von denen der obere sich über dem Geruchsor- gane unter der Haut weiter verästelt, der untere mehrfach ge- spalten die das Geruchsorgan von aussen bedeckende Haut versorgt. Der untere und äussere Hauptzweig oder der R. ophthalmicus biegt sich nach aussen und unten und vertheilt Zweige in die die Augenhöhle auskleidende Faserhaut, nimmt früher Fäden aus dem zweiten für das Rostrum bestimmten Ast des N. trigeminus auf und gibt einige Reiser für die an dem Rulbus vorn und aussen liegende Membran, so wie einen starken Blendungszweig, welcher an der Innenfläche der Insertion des oberen geraden Augen- muskels in die Sklerotica dringt (12.). Der R. externus ro- stri entsteht mit dem R. maxillaris inferior im Allgemeinen in einem Stamme, geht, der Innenwand der Orbita dicht an- liegend, nach vorn, gibt schon hier mehrere Zweige, von denen einige an dem Grunde der Orbita bis zu deren vorderen Wand verlaufen, andere in die Basis des Schnabels dringen, setzt sich nach vorn und schief nach unten in eine mit Fett lind Zellgewebe ausgefüllte an dem inneren Theile des Rostrum be- findliche Grube fort und gibt hier nach aussen und vorn mehrere Aestchen, theils für das gallertartige Zellgewebe und Fett des Ro- strum, theils für die dasselbe aussen und unten überziehende Haut. Zwei kurze Aeste biegen sich nach innen und bilden mit dem R. internus rostri ein Geflecht. In einem Falle zerfiel der R. externus rostri in einen äusseren stärkeren und einen inneren dünneren Ast, welcher letztere dann den eben genannten Plexus bildete. Der R. maxillaris inferior ist nur etwas schwächer, als der vorige, empfängt aus der Portio minor Fäden, geht zuerst nach aussen an der Aponeurose des Schläfenmuskels, bildet hier ein plattes Geflecht, geht unter der Orbita schief nach unten und etwas nach aussen, gibt hierbei 2—3 feine Aesle für das Zellge- webe und die Sehne des genannten Muskels (13.), gelangt an die Innenfläche der gefalteten Membran, welche sich von der Basis rostri zu dem Gaumen-Kieferapparat erstreckt, dringt dann unter die äussere Haut des letzteren, verläuft von aussen in den M. constrictor oris und theilt sich hier in einen inneren stärkeren und einen äusseren schwächeren Ast. Der Erstere zerfällt in zwei durch die von dem Processus ossis marginalis gebildete Brücke durchgehende Zweige, von denen der äussere in dem M. constrictor oris fortgeht und an der Aussenfläche des Kieferwin- kels endigt, während der innere zwischen der Cartilago und dem Os marginale durch einen Halbcanal durchtritt, sich nach hinten wendet, unter der Haut zu dem unteren und äusseren Theile des Apparatus palatino-maxillaris dringt und zuletzt in dem beide Hälften des Unterkiefers einander nähernden Muskel und dem M. mylohyoideus endigt. Der äussere Ast gelangt an die Unter- fläche des M. constrictor oris und vertheilt sich in diesem. Der