163 Zwischenkiefer. Meplütis, Medaeus, Procyon, Nasua, Arctitis, Paradoxurus sind die Zwischenkiefer im Wesentlichen ähnlich, wie bei Lutra. An älteren Schädeln vor Herpestes palustris, ichneumon, javanicus, penecillatus, versicolor, so wie von Mydajus meliceps, Procyon lotor, cancrivorus, Nasua rufa und fusca, Meies vulgaris, melli- vorus, Rhyzaena tetradactyla, erscheinen alle Nälhe verwachsen (79.)- Bei Hyaena stricta und crocata werden die Stirnheine von den Nasenfortsätzen bald erreicht, bald nicht. Eine Verwachsung aller SchädelUnochen findet später auch hier, wie bei den Bären Stalt. Bis zur Mitte der Nasenbeine reichen die Nasenfortsätzc bei Ursus maritimus, arctos, melaganus, americanus. Bei den Hunden, wo ein Verschmelzen der Schädelnälhe selten vorkommt, erreichen die Nasenfortsätze nie die Stirnbeinecke. Sie sind bei den fuchsartigen Hunden, Canis vulpes, famelicus, cardo, nilolicus, flavus, lagopus, schmäler und länger, nähern sich am meisten den Stirnbeinecken bei C. brachyurus. Bei C. mesomelas, anthus und l.itrans und z. Thl. lupus gleichen die Zwischenkiefer denen des Fuchses. Sie verhalten sich wie bei dem Hunde, haben jedoch an den Nasenbeinen breitere Nasenfortsätze bei Proteles Lalandii. Kürzer, wie bei Canis, sind die Processus nasales bei Felis (80.). Verwachsung mit den Schädelknochen wurde nur bei Felis pardus und leopardus beobachtet. Unter den Insekten- fressern wurde diese bei Talpa so wie Sorex leucodon und araneus, nicht aber bei Erinaceus und Cladobates beobachtet. Allein auch in dem ersteren Falle waren die Intermaxillarknochen unter ein- ander getrennt. Die Zwischenkiefer sind hier immer gross. Die Nasenfortsätze können bei Erinaceus selbst die Stirnbeine erreichen (81.). Bei den Chiropteren sind die Intermaxilbrknochen immer klein, enthalten wenig Zähne und bei Megaderma bleibt sogar die ganze Intermaxillarregion knorpelig. Eine baldige Verwach- sung findet bei Pteropus edulis, Phyllostoma spectrum, hastatum, Noclilio leporinus, Harpyia Pallasii, Vespertilio murinus, procerus, Molossus cheiropus und rufus Statt. Bei Vespertilio bleibt zwischen den inneren lntermaxillarrändern eine Spalte, eine Art Wolfs- rachen (82.)* Eine kleine mit zwei kleinen Zähnchen versehene Zwischenkieferparthie hat Rhinolophus ferrum equinum. Nycteris besitzt nach Geoffroy St. Hilaire peie einen beweglichen Zwischenkiefer. Bei Phyllostoma spectrum ist er verhältnissmässig nicht klein und trägt vier Schneidezähne. Bei Pteropus ist er weniger entwickelt und zeigt in der Mitte eine kleine Spalte. Die Foramina incisiva werden durch den knorpeligen Theil der Nasenscheidewand von einander geschieden. Bei alten Schädeln von Galeopithecus volans tritt Verwachsung der Schädelknochen ein (83.). Sonst sind die Zwischenkiefer und ihre Fortsätze gross. Unter denQuadrumanen sind sie bei denLemuren, wo sie vier Zähne tragen, nicht sehr entwickelt. Verwachsung mit den Maxillarbeinen fand sich bei Lemur catta, mongoz, albif'rons, Stenops tnrdigradus, kukang, und Tarsius spectrum. Im Allge- meinen stossen hier die Nasen fortsetze an die Nasenknochen. Gaumenfortsätze scheinen bei Stenops kaum annehmbar. Bei den meisten Affen, selbst dem Orang-Outan, sind die Inlermaxillar-