332 I. Diu Förtachr. ü. Ptysiol. i. J. J839. aber die Zwcigvertheilm.g) Act rechten allmuhlig (169.). Früher noch bildet sich die A. eollaris Schlemm. An den übrigen Arterien erscheinen pur ''Untergeordnete Veränderungen (174.). Das Netz der Venen am Schwänze reducirt sich auf die V. caudalis. Die V. V. renales advehentes verlängern sich bedeutend. Die hintere Hohlvene erzeugt viele Zweige für die Leber (174.). Während sich die Gek'rösvene erweitert, verengt sich die Dottervene. Der Stamm der von Darm und Dottersack kommenden Venen löst sich vom linken Ductus Cuvieri los (172.). Die Vereinigung der Hohlvene mit der sich verlängernden Nabelvene rückt in die lie- her hinein (173.). Die Jugularis cerebralis rückt von dem Auge fort. Der Sinus transversus entsteht, wie die A. basilaris, aus der Verschmelzung zweier Gefässe (175.). (Ueber die einzelnen Sinus s. 175. 76.). Die V. facialis anterior ist gross, die posterior klein. Die Jugularvenen erweitern und verlängern sich. Die Verbindung der linken Vertebralvenen mit der linken Jugularvene löst sich auf. Von dem Halse nach hinten bildet sich ein System von Venen der Haut und der Muskeln, welches am Halse und Rumpfe mit den Intercostalvenen, am Schwänze mit der V. caudalis in Verbindung steht (179.). Am Bauch zeigen sich noch in dieser Periode schwindende epigaslrische Venengeflechte. Aus früheren Venennelzen entsteht in der Mittellinie des Körpers ein zwischen Haut und Wirbelbogen laufender Sinus, welcher Blut aus der Haut und den Gefässen der Wirbelbogen und den Intercostalvenen zu einem auf dem Rückenmarke liegenden Ge- flechte führt (181.). ■— Zu beiden Seiten der Nabelvene und an der Thymus erzeugen sich Ablagerungen von Fett (182.). IV. Von der Färbung der Hautbedeckung bis zur Abstreifung der Eihüllm. — Der Dotter schwindet. Die eingestülpte Dotter- haut wird dadurch nachtmützenähnlich, verkleinert sich dann und rückt in die linke Seite der Bauchhöhle. Das Amnion bleibt knapp. Der Nabelstrang verkürzt sich bald und streckt sich wieder, wenn der Dottersack in die Bauchhöhle getreten. Der Allantoisinhalt wird dicht und zähe (183.). An dem zusammen- gerollten, doch nicht mehr spiralig gewickelten Embryo, der 1" 7—8"' lang wird, verwachsen die Seitenhälften der Bauchschienen. Später erscheinen die Kopfschilder. Entsprechend der Verbindung der Wirbelsäule und der Rippen tingiren sich zuerst die Schup- pen. Dann folgt die Färbung der Rückenhälfte (186.). Um die Mitte der Periode entstehen auch die beiden Flecken des Nackens. Mit Ausnahme des Atlas verknöchern alle Wirbel vollständig. Die meisten haben noch keine, die vorderen erst angedeutete obere Dornfortsätze (187.). An den hinteren Schwanzwirbeln entstehen aus paarigen Anlagen neue untere Dornforlsätze. Gegen Ende der Periode erscheinen die schiefen Fortsätze, entwickeln sich aber sehr rasch. Auch die Rippenverknöchcrung wird vollendet (188.). Der Grundthcil des Hintorhauptbeines vev- grössert sich, nimmt durch eine vorn sich bildende Knorpelige, schnell ossilicironde Platte zu und erzeugt den Gelcnhhopf als eine kleine Apophyse. Vor den Seitentheilen bildet sich die Schuppe (192.). Von dem Körper des hinteren Keilbeines geht