in der Schtoimmblase des Lepisosteus spalula Lacep. 395 geben und auch unter dem Mikroskope quergestreifte Muskelfasern zeigen. Sie beginnen gerade an der Stelle, wo vorn die Neben- säcke sich befinden, und reichen nach hinten bis kurz vor dem blinden Ende der Schwimmblase da, wo diese sich in die beiden ungleichen Abtheilungen zu trennen beginnt. Obwohl auf beiden Seiten entsprechend gestellt, sind sie doch nicht vollkommen symmetrisch. In der rechten Seitenhälfte betrug ihre Zahl 33, in der linken 31. Meist geht jeder der grösseren Fleischbalken jederseits in ein Sehnenfascikel über, dessen einzelne Bündel di- vergirend ausstrahlen. Nach innen anastomosiren dann die Seh- nenbündel der entsprechenden Trabeculae carneae beider Seiten unter einander und heften sich, während ihre Bauchfläche frei bleibt, mit ihrer Rückenfläche an das starke sehnigte bandartige Gebilde, welches längs der Mittellinie hinabläuft. Nach aussen setzen sie sich an die Bauchwand der Schwimmblase, anastomo- siren auch hier von beiden Seiten, verbinden sich durch schiefe Aeste und scheinen durch die unverletzte Schwimmblase, wie erwähnt worden, zum Theil durch. Schon durch die grösseren Fleischbalken sondern si«h in jeder Seitenhälfte kammerartige Räume, bei welchen die Fleischbalken selbst gleichsam die inne- ren Wände bilden, während die äusseren und hinteren Wände durch die Innenfläche der Haut der Schwimmblase dargestellt werden. An dieser Innenfläche findet sich noch ein häufig sehr zierliches Netzwerk von Sehnenfasern, die mit denen der Trabe- culae carneai in Verbindung stehen, und oft selbstständige kleinere Fleischbalken enthalten. Häufig theilt sich auch ein Fleischbalken zweifach oder mehrfach oder sendet einen oder mehrere Aeste in die Kammer hinein. Dass diese idealen Kammern durch weite Räume mit einander in Verbindung stehen, erhellt von selbst. Offenbar muss dieser ganze Apparat dazu dienen, die Volu- mina der Schwimmblase mit ungemein grosser Energie zu verän- dern. Die sehnigte Mittellinie bildet den Hauptstützpunkt, von welchem aus die grösseren Fleischbündel durch Verniittelung ihrer Sehnen durch ihre Contraction jederseits eine Verengerung von der Bauchfläche nach der Rückenfläche hin bewirken. Da aber ihre Sehnen in der Mittellinie anastomosiren, so muss auch hierdurch eine Verminderung des Volumens von beiden Seiten her erfolgen. Die untergeordneten Fleischbälkchen der Kammern, so wie die dort befindlichen Sehnenfasern müssen, wenn sie gleich- zeitig mit den grösseren Fleischbalken wirken, die Entleerung des Inhaltes der Kammern unterstützen. Da auch die Neben- säckchen ihre kleinen Fleischbündel und ihre Nebennelze haben, so muss auch in ihnen eine energische Contraction möglich wer- den. Ein Sphinkter, überhaupt eine Organisation zum Abschluss derselben von dem Hauptthcilc der Schwimmblase findet sich an ihnen nicht, so dass sich schliessen lässt, dass sie sich gleichzeitig und nicht abwechselnd mit derselben contrahiren. Jedenfalls aber muss dieser sehr starke Musheiapparat, bei der veihältnissmässigen Weite der Oeffnung der Schwimmblase in den Schlund, eine äusserst kraftvolle, fast momentane Entleerung des grössten I heiles des Schwimmblascninhaltes hervorrufen.