126 /. Die Fortsein: d. Physiol. i. J. 1839. breiter als die rechte, reicht kaum über die Hälfte der ganzen Herzlange hinab, ist vorn etwas abgeplattet, auf der gegen die andere Vorhammer und den Bulbus gewendeten Fläche, um für den letzteren den nöthigen Raum zu lassen, concav ausgehöhlt, links und hinten dagegen sehr gleichinässig gewölbt und auch nach oben nicht so lang, als die linke, hat eine obere rundliche und gewölbte Spitze und eine etwas coneave Basis, mit welcher sie auf der Kammer fast gerade aufsitzt, und entlässt auf ihrer hinteren Fläche ganz naph unten und rechts einen ziemlich starken Venenstamm, der neben der unteren Hohlvene, zum Theil die- selbe deckend nach unten verläuft. Die rechte Vorkammer ist länger, aber schmäler, als die linke, bildet mit ihrer oberen Spitze den höchsten Punkt des Herzens, hat einen rechten, fast geraden, stark gewölbten Rand, eine coneave und nach rechts ganz von den beiden Hohlvenen bedeckte hintere Fläche, eine coneave Unterfläche, welche von unten und aussen nach innen und oben steigend sich genau an die Kammer anlegt, einen unteren und einen dem Bulbus zugewandten scharfen Rand und eine rund- gebogene Spitze. Gerade da, wo die Stämme aus dem Bulbus hervortreten, liegt ein kleines, fast dreieckiges scharfrandiges Herzohr, welches sich mit seiner Spitze etwas über den Bulbus hinüberlegt. Die obere und die unlere Hohlvene bilden einen breiten, sich in einer Continuität von oben nach unten in gerader Linie fortsetzenden Stamm. Beide Hohlvenen stellen eine conti- nuirliche Röhre ohne eine merkliche Erweiterung dar. Die untere war da, wo sich der Herzbeutel an sie ansetzte, etwas einge- schnürt, ohne jedoch wahre Klappen zu bilden. An den Ein- senkungsstellen der Zweige der oberen Hohlvene dagegen be- fanden sich grosse, taschenförmige, nur aus einer sehnigten Haut bestehende Klappen und zwar an jedem Ast zwei derselben, welche das Lumen ziemlich vollkommen schlössen (2). Die Eintrittsstelle in die Vorkammer bildet ein eiförmiges Loch, dessen Längenachse schief von unten und links nach oben und rechts läuft und welches sich in der hinteren Wand der Vorkammer, näher an der inneren, dem anderen Vorhof zugewendeten Seite, befindet. Von der Hohlvene aus zeigt es einen einfachen, scharfen Rand, der ganz allmählig in die vordere Wand der Hohlvene, die nach aussen oben gerichtete Spitze, über welcher sich eine Ideine musculöse Falte befindet, ausgenommen, übergeht. Die Muskelsubstanz des Vorhofes ist schwach, aber deutlich entwickelt, zeigt Muskel- fasern mit Querstreifen und bildet besonders nach oben, unten und aussen sehr schöne Fleischba'lkchen. Am stärkste? und am mus- kulösesten ist die untere Vorhofspitze; am schwächsten die über dem Ohre gelegene Stelle der inneren Wandung. Die der an- deren Vorkammer zugewendete Wand ist stark eingebogen, so dass dadurch der Raum bedeutend verengt wird. Das Ostium venosum der Vorhammer zeigt sich ganz in derselben Gestalt von innen, wie von aussen, und wird von einem Starken*, von allen Seiten durch Trabccula? earnere befestigten Flcischwaile umgeben. Dieser scheint mehr sphincterai tig zu wirken, da sein äusserer Rand nur wenig frei, sondern fast ganz mit der Wandung verwachsen,