355 Beslamltheile des Harnes. sonderung eines Tages mehrere J age hindurch ziemlich dieselbe. Geringer sind die Farbenvariationen, welche sich zwischen Hell- gelb, Dunkelgelb, Rothgelb, Grünlichgelb und Braungelb halten, ohne dass sich aus dieser Färbung auf die quantitativen Bestand- teile desselben mit Sicherheit schliessen Hesse (102—104.). Von 16 Individuen betrug die Dichtigkeit des in 24 Stunden abgeson- derten Harnes 4 Mal weniger als 1016} 34 Mal zwischen 1016 und 1020; 44 Mal zwischen 1020 und 1030 und 11 Mal mehr als 1030. Meist ist der Harn kräftiger Männer dichter, als der von Greisen, Kindern und Frauen. Der Dichtigkeitsgrad erhalt sich bei einem unter denselben Verhältnisse« lebenden Menschen für w 24 Stunden mtehrere Tage lang in zieinJich engen Grenzen und wird im Allgemeinen grösser, wenn die Dämmerige gerin§er wird und umgekehrt (105.). — Die Menge des Harnstoffes ist bei Individuen, welche unter verschiedenen Verhältnissen leben, sehr verschieden und schwankte z. B. während 24 Stunden bei zwei Personen zwischen 33 Grm. und 12 Grm. Die Menge ist bei kräftigen Männern weit beträchtlicher, als bei Frauen, Grei- sen und Kindern, und grosser bei Frauen, als bei Greisen. Sie Minimum. Medium. Maximum 23,155 28,0525 33,050 9,926 19,1165 28,307 3,956 8,1105 12,264 Kind von ungefähr 8 Jahren 10,478 13,471 16,464 » y> » 4 » 3,71 4,505 5,30 Der Harn junger Kinder ermangelt des Harnstoffes. Die von einem Individuum in je 24 Stunden abgesonderte HarnsToff- nienge bleibt «ich ungefähr gleich und schwankte unter 6 Per- sonen bei A zwischen 23 und 31 Grm., bei B zwischen 24 und 31 Grm., bei C zwischen 23 und 29 Grm. t bei D zwischen 27 und 30 Grm , bei E zwischen 27 und 33 Grm. und bei F zwi- schen 10 und 12 Grm. Diese Schwankungen gleichen sich aber noch mehr aus, wenn man aus einer grösseren Reihe von Tagen die initiiere tägliche Menge von Hainstoff berechnet (107. 108.). So stellt sich die Menge dieses wesentlichen Stoffes des Harnes (wie vielleicht die Quantität aller wesentlichen Stoffe aller Secrete), mit der Menge der kräftigenden Bestandteile des Blutes find der Menge der kräftigen Ernährung und der Kraft eines Individuums überhaupt, nicht aber mit der Menge des ausgeschiedenen Wassers in gleiches VerhäJtniss. Die Menge des Harnstoffes steht aber mit dem Dichtigkeitsgrade des Urines in keinem constanten, di- rekten Zusammenhange (108. 109.). — Die Menge der Humsäure schwankte in 24 Stunden zwischen 0,089 und 1,575 Grm. und scheint bei Gleichheit des Alters, des Geschlechtes und der äusse- ren Verhältnisse ziemlich gleich zu bleiben. Auch ihre Quantität ist grösser bei kräftigen Männern, als bei Frauen, grosser bei diesen, als bei Greisen und Kindern. Individualität und äussere Verhältnisse seheinen hier den Verhältnissen des Alters und Ge-