381 Organische Nervenleiden. nun die Schneeblindheit (200—205.), die ülceration der Hornhaut ohne Entzündung derselben (205—228.), analysirt die nach Durch- schneidung der Nerven an dem entzündeten Pferdehufe beobach- teten Erscheinungen, so wie ausführlich früher von Bell wahr- genommene Fälle von Lähmung der Augennerven in Betreff ihres Einflusses, vorzüglich auf die Phänomene der Ernährung und der sensuellen Perception (229—311.) und zieht ausser viel- fachen eingestreuten Bemerkungen den vorzüglich sein Haupt- thema berührenden Schluss, dass in einem Theile die sensiblen Nerven für die Leitung von Empfindungseindrücken gelähmt und die vasomotorischen thätig und eben so die vasomotorischen ge- lähmt und die sensiblen thätig seyn können (319—21.). Der Vf. analysirt hierauf seiner Theorie gemäss einen Fall von Atrophie, so wie zwei Fälle von Hypertrophie der einen Gesichlshälfte und kehrt endlich zu seinem Hauptthema zurück, indem er das Ver- hältniss der Spinalirritationssymptome zu entzündlichen Symptomen festzusetzen sucht. Nachdem er endlich die einzelnen Symptome nach seinen Ansichten zu erörtern sich bemüht und über die äus- seren Ursachen und die Therapie des Leidens gehandelt hat, fügt er noch zuletzt 23 hierher gerechnete Krankheitsgeschichten hin- zu. — Ueber denselben Gegenstand s. noch W. Griffin XVII. Bd. XXI. 167. — Anhaltende flexorielle Zusammenziehung der unteren Extre- mitäten einer 60jährigen Frau, Geschwulst an der Vorderfläche des Rückenmarkes in der Gegend des zweiten Bückenwirbels s. Cruveilhier CXLVI1I. Livr. XXXII. 1—3. Desgl. Flexion der grossen Zehe und des Fusses einer 60jährigen Frau durch Ex- ostose des ersten Lendenwirbels ebds. 7. Zwei Fälle von Bücken- marksreizung mit Paralyse und erhöhter Empfindlichkeit bei jun- gen Mädchen ebds. 8—12. Vier Fälle von Verhärtung des Rü- ckenmarkes ebds. 13—16. Geschwulst und Degeneration der unteren Hälfte des Rückenmarkes mit completer Lähmung der unteren Körperhälfte einer 52jährigen Frau s. ebds. 17. 18. Sehr interessanter Fall von Entartung der hinteren und mittleren Stränge und "Wurzeln des Rückenmarkes bei Integrität der vorderen Ge- bilde mit unwillkührlichen, bei äusseren Reizungen entstehenden Veitstanzbewegungen s. ebds. 19—20. — Paralyse der unteren Extremitäten, der Blase und des Mastdarmes in Folge entzünd- licher Affectionen der Nieren s. Bayer, Gazette des hopitaux. Mars. 63—65. Eine sehr fleissige Abhandlung über die organischen Nerven- leiden giebt van der Lith, Dissertatio anatomico-pathologica de vitiis nervorum organicis. Amstelodami. 1838. 8. Ausser der im Auszuge nicht wiederzugebenden eigenthümlichen Zusammenstel- lung des Bekannten erwähnt der Vf. mehrerer von Schröder van der Kolk beobachteter, hierher gehörender Fälle. 1) Fall von den heftigsten Schenkelschmerzen, durch Druck eines Aorten- aneurysma auf die Lendennerven hervorgerufen. 2) Fall von Eiterung der harten Rückenmarkshaut mit Entzündung und Aus- schwitzung an ihr und dem Rückenmarke. Im Leben Unmöglich keit, die von dem Willen vorgeschriebenen Bewegungen anders,