172 T. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. (Esox lucius, Cvprinus carpio) gänzlich (II.)« Der Vf. bespricht bei dieser Gelegenheit ihr Verhältniss zu den Fröschleimgeschwülsten. Eine sehr ausführliche, im Auszuge nicht vollständig wieder- zugebende Beschreibung des Magens des FlussUrebses nebst Be- trachtungen über die Haare desselben, die Krebssteine, die Er- neuerung und Thätigkeit des Magens giebt Oesterlen XIX. 387 —442. Den schon früher bei dem Bären beschriebenen Beutel (Bursa s. cystis tuba; Eustachis) an der Hinterwand des Pharynx (s. Rep. Anal. II.) hat Mayer (XII. No. 287. 1. 2.) weiter verfolgt. Bei den Wiederkäuern ist dieser Sack Klein und einfach, bei dem Kalbe zweifach, der Mündung der Tuba Eustachii gegenüber. Bei dem Kehe stellt er eine kleine conische Hervorragung nach hinten in der hinteren Wand des Schlundes dar. Zwei feine Halbkanäle laufen von ihm zu den Spalten der Eustachischen Trompeten. Dem Hunde und der Katze fehlt dieses Gebilde. Bei dem Schweine dagegen ist es besonders gross, besitzt seinen eigenen M. detrahens bursae pharyngis, welcher von dem M. con- slrictor pharyngis inferior an das stumpfe Ende hinzieht. Bei Mycetes ursinus sind die beiden Säcke sehr gross, noch grösser bei dem Pferde. Der Mensch hat nur eine kleine Grube seitlich an dem oberen Theile der Hinter wand des Pharynx, Vielleicht ist das Diverticulum pharyngis ein Rückschritt zur Thierhildung. Eine monographische Beschreibung des Wurmfortsatzes nebst bildlicher und wörtlicher Darstellung desselben aus dem Menschen und Simia Satyrus und der beiden bekannten Blindsäcke von Hy- rax capensis nach eigenen Beobachtungen und den Untersuchungen von Sebastian giebt J. Goldschmidt Nanninga CXXXIV. 2 — 26. Nach Pictet (LIV. 177. 78.) unterscheiden sich die sechs Familien der Neuropteren durch die Verhältnisse ihrer Verdau- ungsorgane von einander. Die Perliden haben obere Blinddärme und 20 und mehr Gallengefässe; die Libelluliden einen sehr weiten Magen und mindestens 50 kurze Gallengefässe; die Ephe- merinen verzweigte Gallengefässe, die Planipennen einen seitlichen Kropf; die Panorpaten sechs Gallengefässe und die Phryganiden einen langen Darm und vier Gallengefässe. 11. Drüsen. Eine leider keines gedrängten Auszuges fähige Betrachtung der Drüsen und drüsigten Gebilde giebt Berres XX. Bd. XXII. Bd. 28. 5—8. Aus der ausführlicheren Abhandlung von DUJardin und Verger (Ann. franc. et etr. d anat. Vol. II. 261—82.) über den Bau der Leber ergiebt sich, dass die unregelmässig eiförmigen Läpp- chen, welche rundliche, in Zahl und Richtung variirende An- schwellungen besitzen, von einem durch die Glisson'sche Kapsel, die letzten Verzweigungen der Pfortader, der Lcbcrschlagader und der Gallengängc gebildeten, meist in das Innere derselben