l. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. 74 fluviatilis nur durch das Licht bedingt werde, glaubt Boen IX. No. 278. 137. Gcruchsenl Wickelung. — Ueber den auffallenden, dem Kalzenurine ähnlichen Geruch einiger mehr blassrotb gefärbten Exemplare der männlichen Blüthen von Orchis mascula L. s. Schümann XLIV- 120. 21. Bewegungen von P f 1 a nze n th e i 1 e n. Dass die von Johnson (s. Rep. 1. 31.) beschriebene Erscheinung der Zurück- biegung der longitudinal getheilten Pflanzenstengel nur auf Endos- moseverhältnissen beruhe, beweist Golding Bird VII. Litteraturbl. 60 — 61. Ueber die Blattbewegung bei Oocalis handelt Mobben XL. 68—79. Der Vf. bestätigt zunächst die von Bbignoli beobach- tete Reizbarkeit der Blätter von Oxalis stricta, so wie die von O. acetosella, corniculata, purpurea, carnosa, Deppei. Im Ruhe- zustande liegen die je drei Blätter nahe an einander. Bei mecha- nischer Erschütterung falten und krümmen sie sich, während jeder ihrer partiellen Stiele sich biegt, so dass sie herabhängen und sich mit ihrer Unterfläche um den gemeinschaftlichen Blattstiel fast berühren. Dieses Ä.lles geschieht, wenn es warm, und um so ausgezeichneter, je wärmer es ist (71.). Eine grosse Excita- bilität zeigte O. purpurea, während sich O. carnosa als die trägste darstellte. O. Deppei erreichte aber in ihrer Reizempfänglichkeit den höchsten Grad von allen. Bei dieser Letzteren besteht der Blattrand, welcher die Krümmung erzeugt, oben aus tafelförmi- gen, unten aus merenehymatischen Zellen, hat hier zahlreiche kleine lineare Stomatien (73.) und zeigt in der Mitte ein doppel- tes Diachym, dessen obere Ebene aus prismatischen oder eiför- migen, senkrecht gestellten, % der Länge der tafelförmigen Oberhautzellen betragenden Zellen, dessen untere Ebene aus ei- förmigen, quer gelagerten und ^ der Grösse der merenehymati- schen Zellen betragenden unteren Epidermiszellen besteht. Wahr- scheinlich liegt der Grund der Krümmung der Blätter in diesem unte- ren Mesophyll. Turgesciren seine Zellen, so verlängern sie die Unter- seite des Blattes und falten so die obere Fläche (74.). Die Oberhaut des starken saftigen Mittel nerven besteht aus fast eubischen stark verdickten Zellen, von denen 4 bis 5 der Breite nach dem Durch- messer einer einzigen, darunter liegenden Zelle enlsprechen. Nach innen von ihr kommen unmittelbar grosse, merenehymatische starkwandige Zellen mit triangulären Intercellulargängen. Jede dieser Zellen beträgt das Doppelte von einer der Zellen einer mehr nach innen befindlichen Lage und das Vier- bis Fünffache einer äusseren Oberhautzelle. Dann folgen gegen den oberen Theil des Nerven mit Chromula gefüllte Zellen, welche eine canalförmige, mit ihrer Höhlung nach oben sehende und mit kleinen Zellen und Saftgefässen gefüllte Lage von Gefässen un- mittelbar umgeben. Turgesciren nun die grossen Zellen der unteren Lage, so müssen die beiden Halbränder sich einander nähern. Der Bau erinnert hier sehr an den des Blattstieles von Mimosa pudica und ist, wie der Mechanismus, analog dem von Dionaea museipula. Statt eines kleinen Hisschens existirt hier