315 Eniwickelung der Natter. der Stamm, in welchen sie sich anfangs in dem Hautnahel ver- einigen, bedeutend , so dass ihr Vercinigungspunkt immer weifer vom Nabel nach aussen gegen die Keimhaut rückt. Unmittelbar unter dem Fruchtbette sammelt sich immer mehr reines Albumen an. Zunächst der übrigen Theile der Oberfläche wird der Dotter .etwas dicklicher. — Die Frucht wird 9—1 {">' lang (24.) und bildet 4—\y2 rechts gedrehte Spiralwindungen. Der Kopf erhält am Ende der Periode eine grosse Aehnlichkeit mit dem Kopfe des Hühnchens vom fünften Bebrütungstage. Hierbei wächst vorzüg- lich das Gehirn, weit weniger das Antlitz. Die Mundöffnung bleibt noch weit nach hinten liegen und zur Formation der Mund- höhle geschehen die ersten schwachen Schritte. Der das Herz einhüllende Sack wird geräumiger, überragt vorzüglich an der rechten Körperseite seine Nachbarschaft, bleibt aber unmittelbar hinter dem sich später zu dem Unterkiefer entwickelnden Körper- theile liegen. Die Bauchspalte wird immer kürzer und erscheint zuletzt als eine hinter dem Herzsacke befindliche, fast ovale Oeffnung, durch welche der Stiel der Allantois und der Hals des Dottersackes hindurchgehen, die aber hier viel weiter nach vorn, als bei den Vögeln und den Säugethieren liegt, wahrschein- lich weil die Leber sich langsamer und weniger entwickelt. An dem vorderen Theile der Bauchhöhle, weniger an dem hinteren Theile des Kumpfes, gewinnen die Batichplatten eine ansehnliche Höhe und wölben sich dort seitwärts stärker hervor (27.). Da- gegen sind Hals und Rumpf in der Gegend der Bückenplatten und des Rückenmarkes noch stark abgeplattet. Der Schwanz* ist kurz, von den Seiten sehr stark abgeplattet, und an seinem Ende stumpf abgerundet. Die grösstentheils noch zarten Bauch platten zeigen noch keine Spur von Muskeln oder Rippen. Die Rückenplatten dagegen sind ihrer ganzen Länge nach an der Basis schon ziemlich dick, erscheinen jedoch, selbst am Schlüsse der ersten Periode, je weiter gegen die Rückenseite, wo sie beide verwachsen sind, um so dünner. Die Epidermis bildet, früh eine dichtere continuirliche Haut. Muskeln werden aber noch nicht unterscheidbar. — Die Kiemenbogen oder*Visceral- bogen oder Schlundbogen gehören hier, wie überall, allen drei verwachsenen Blättern der Keimhaut an. Zwischen den Schlund- Spalten oder Schlundöffnungen {=: Kiemenspalten) verdickt sich hier, wie überall, das seröse Blatt und bildet Schlundschienen (28.). Die beiden Schlundöffnungen nehmen, vorzüglich die vordere, an Länge immer mehr zu. Jene verlängert sich besonders nach oben und vorn, bricht jedoch hier nicht bis in die Höhle des Schlundkopfes durch. Etwas entfernt von der zweiten Oeffnung entsteht bald durch Resorption eine dritte, mehr rundliche, als längliche, und geraume Zeit später noch eine vierte, welche die kleinste von allen ist. Das vorderste Paar der Schlundschienen, der künftige Unterkiefer, wird nur, vorzüglich in der Nähe ihres unteren Endes, breiter und dicker. Der zweite Schlundbogen verdickt sich bedeutend (29.), doch weniger, als der erste, beson- ders in seinem Anlheile des serösen Blattes. Später verdickt sich auch der dritte Schiundbogcn, doch früher, als die dritte