167 Aeusseres Ohr. Linie empor. Eine andere geht von dem äusseren Ende ab, spaltet sich nach kurzem Verlauf gabelig und wendet sich gegen den äusseren Rand. Ausserhalb diesen Linien existirt noch eine kurze dicke Linie, welche an der Incisur des Ohres beginnt und bald verschwindet und durch Knorpel gebildet wird. An dem inneren Theile findet sich eine mit einer für Aufnahrae eines Mus- kels bestimmten Furche versehene Erhabenheit des Knorpels, die von der Incisur des Ohres gegen den inneren Rand verläuft. Nach aussen von jener Incisur gegen den innern Rand hin findet sich eine oblonge, 3"' lange T" breite, durch Sehnenfasern ge- schlossene Oeffnung. An der äusseren Flache der Concha liegt unten ein anderes Loch für eine Arterie. Die mit der Concha verbundene Scapha wendet sich nach innen herum, so dass der innere herabsteigende Rand des Helix den anderen Rand deckt und aussen und hinten, S förmig zur hinteren Fläche des Tubus hinabgehend, den äusseren Rand des Tragus bildet. In der Mitte des nach rückwärts gebogenen Randes dagegen erscheint eine kleine Hervorragung, die einen runden für den Durchtritt eines Nerven bestimmten Einschnitt berührt,. So entsteht der Tragus, welcher die Incisura auris enthält, aussen und oben mit der ein- gerollten Concha und Scapha unmittelbar zusammenhängt, dessen innerer Rand von dem äusseren Rande des Helix kommt, dann frei ist und durch _ einen Einschnitt in einen oberen und einen unteren Lappen getrennt wird, dessen äusserer Rand von dem eingerollten inneren Rande entsteht und durch einen für einen Nerven bestimmten Einschnitt von diesem gesondert wird. Unten endigt der Tragus mit einem langen durch Sehnenfasern an den Knochen gehefteten Fortsatze, der zugleich die äussere Ober- fläche des Meatus auditorius deckt. So- bildet sich ein oben wei- terer Tubus auditorius. Hiezu kommt noch ein knorpeliger Halb- ring, welcher an seiner Aussenflache von dem Processus tragi bedeckt wird. Die ganze innere Seite des Tubus besitzt keinen Knorpel. Das Scutulum liegt als ein dicker und harter Knorpel vor und innerhalb des Ohres, ist dreieckig, sieht mit seinem äusse- ren S förmigen Rande nach unten, wird hier durch eine kleine Hervorragung in eine vordere und eine hintere Parthie getheilt, geht nach unten mit seinem inneren convexen'Rande in eine runde Spitze aus, hat einen hinteren sehr kurzen Rand, der mit dem inneren Rande zu einem langen runden Fortsätze zusammenfliesst, während der hintere und äussere Rand abgerundet ist. Die obere Fläche ist convex. In der Mitte der unteren Fläche findet sich ein coneaver Muskeleindruck (20.). — A. Von dem Kopfe zu dem Scutulum verlaufende Muskeln. 1) M. fronto-scutularis. Entsteht von der Schläfenaponeurose in der Gegend des vorderen Randes der Fossa temporalis, deckt hier den frontalis, steigt nach hinten und aussen empor und geht hier zu dem M. jugo-scutularis und dem vorderen Theile des- inneren Randes des Scutulum. 2) M. ju- go-scutularis. Entspringt von der Aussenflüche des Jochbeines, steigt nach innen empor und inserirt sich an den mittleren Thefl des äusseren Randes des Scutulum. 3) M. cucullo-auricularis. Hängt mit dein Muskel der entgegengesetzten Seite durch eine