Tardigraden. 207 war ungefähr 2/$"' lang, der Kopf und die Augen relativ grösser. Die Form der äusseren Fühlhörner, die schwierig wahrzunehmen sind, sind verschieden von dem erwachsenen Männchen, die inne- ren sind kurz und mit ziemlich langen und dicken Borsten besetzt; das zweite Paar ist lang und dünn, besteht aus 6 oder 7 Gliedern, von denen die 3 oder 4 äussersten eine kleine Borste und das letzte 3 Endborsten trägt. Die Brustringe stimmen fast mit dem Erwachsenen; die Füsse sind mehr gestreckt; der Hinterleib grös- ser im Verhältniss zum Bruststücke, die 5 ersten Ringe tragen ein Paar Schwimmfüsse, der letzte Ring 2 lange Appendices. — Die noch im Brutsacke eingeschlossenen Jungen sind weiss, Vio'" lang, oval. Kopf, Brusttheil und Hinterleib können nicht unter- schieden werden; im Tnnern zeigt das Thier eine Spur von Rin- gen. Es scheinen ein Paar Fühlhörner vorhanden zu seyn, so wie 11 Paar Füsse, von welchen die 5 ersten Paare Gangfüsse mit einem Haken an der ovalen Scheibe, die 5 folgenden Schwimm- füsse sind. Das letzte Paar besteht aus einem Grundgliede und zwei ovalen Platten. — Die Eier und die Entwickelung der Jun- gen zeigen sich im Frühling; die Grösse der Eier beträgt ^ooo bis 9%ooo'"i die Farbe ist hellgelb, ihre Anzahl sehr bedeutend. Eine sehr ausführliche und gründliche Arbeit über die Tar- digraden, welche der Vf. mit Düjardin zu den Systoliden unter die Räderthiere und nicht zu den Crustazeen stellt J) giebt Doyere XVII. Zoologie. Tome XIV. 269—361. Der Vf. theilt die Systo- liden in zermalmende, bei welchen ein Nageapparat, ein mehr oder minder entwickeltes Flimmerorgan, aber keine Extremitäten vorhanden sind, wie bei den meisten Räderthieren und dem para- sitischen Genus Albertia Duj., und saugende oder Tardigraden, welche mit einem Saugapparate und mit Extremitäten, dagegen mit keinem Flimmerorgane versehen sind (279.). Zu den letzteren gehören nun die von dem Vf. aufgestellten oder angenommenen Gattungen Emydium (Kopf ohne Anhange; vollkommen conischer Schnabel ohne Anhänge oder Saugapparat am Ende; halbfeste, vorzüglich an der oberen Fläche des Körpers eine sehr deutliche Ringabtheilung darbietende Oberhaut; vier Fusspaare ; einige Spuren von Metamorphose), Milnesium (vorn und seitlich am Kopfe zwei sehr kurze palpenförmige Anhänge; der Mund in eine von Palpen umgebene Sauggrube endigend; weiche, durch Quer- furchen invariabel gestaltete Ringe getheilte Haut; vier Fusspaare; die Rumpfringe zweitheilig; keine Spur von Metamorphose) und Macrobiotus (anhangsloser Kopf; Mund in einen pnlpenlosen Saug- apparat ausgehend; weiche, nur durch variable Falten getheilte Haut; vier Fusspaare; keine Spur von Metamorphose). — Nimmt man als sicheren Ausgangspunkt der Kürpergliederung die Gang- lien des Bauchstranges, so kommen zwei Ringe auf den Kopf !) Natürlich ist dann bei dem Mangel eines Räderorganes der Tardi- graden die Benennung Räderthier eine Coutradiclio in adiecto. Wie aber mit Recht die Verwandtschaft der Räderthiere mit den Crustazeen schon mehrfach hervorgehoben worden, so bilden die Tardigraden und die dahin gehörende Mutzia Ucbergangsformcn zwischen Rotiferen, Crustazeen und Anneliden.