/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 318 bei Blennius, den Eidechsen, dem Hülmchen und den Säugethiereit. Diese wird nach und nach von den stärker wuchernden Gesichts- theilen umschlossen und verwandelt sich in die Schneider'sche Haut. Das schon schwach in zwei Seitenhälf'ten gesonderte Vor- derhirn hängt an seiner breitesten Stelle jederseits mit der nach innen gekehrten Fläche des Geruchsorganes fest zusammen und bildet einen kleinen Vorsprung als Andeutung des Geruchsnerven (42.). Bald darauf entsteht das Nasendach (der seitliche Stirn- fortsatz) jederseits durch eine Wucherung der Substanz des Kopfes über der Nasengrube. Beide Dächer werden durch den Nasenfortsatz der Stirnwand, wo sich künftig der Zwischen- kiefer entwickelt, getrennt. Von der Zunge erscheint noch keine Spur (43.). Die kurze Speiseröhre geht mit ihrem wei- teren vorderen Ende in den sehr viel engeren Schlund- kopf, mit dem engeren Ende in den Magen über. Dieser wird drei Mal langer und weiter und hat eine stärkere vordere und eine dünnere hintere Kammer, welche letztere jedoch schon zum Darme zu rechnen ist, da mit ihr Pankreas und Leber zusam- menhängen. An dem längeren Theile des Dünndarmes verkleinert sich die Darmrinne immer mehr (44.). Er bildet eine kleine Schlinge, die aber nie zum Hauptnabel hervortritt. Der After stellt eine kleine, runde Oeffnung dar. Das breiter werdende Ge- kröse des Magens und des Dünndarmes behält an dem vorderen Theile des Letzteren seine grösste Breite und wächst wahrschein- lich auch hier mit seinen beiden anfangs getrennten Blättern all- mählig zusammen. Die Bauchspeicheldrüse nimmt fast nur gleich- massig mit. dem Darme an Weite zu. Die Leber wächst etwas mehr, wird noch ein Mal so gross, als das Pancreas (45.). Ihre beiden Höhlungen werden beinahe keulenförmig, hörnerartig schwach gekrümmt, gehen hinten in einander über und commu- niciren durch ein kurzes Mittelstück mit dem vorderen Ende des Darmes. Zwischen Leber und Magen verläuft-in der einen Rinne der Leber der Stamm der V. omphalo-mesaraica und in der ande- ren das vordere Ende der (rechten) Nabelvene. Die Lungen ent- stehen zuerst als zwei kleine, kegelförmig abgestumpfte, deutlich hohle, unter einander symmetrische Säckchen, weiche ziemlich entfernt von einander dicht vor der Speiseröhre, halb aus der unteren, halb aus den Seitenwandungen des Schlundkopfes her- vorgehen, der unteren Seite des Magens anliegen, seitwärts über ihn hinüberreichen und sich beinahe bis zur Leber erstrecken. Vor ihnen zeigte sich jederseits unten am Schlundkopfe ein dich- terer Streifen (Anlage zur Kehlkopfsbildung?) (46.). Am Ende der Periode hat sich die linke Lunge weniger verlängert, als die rechte. — Die Urniercn verlängern sich gleichmässig mit der Leibeshöhle, laufen zuletzt spitz aus und zeigen an ihrer con- vexen Seite ihren in die Seite der Cloake mündenden Ausfüh- rungsgang. Ihr Blastem, wie ihre Bcutclchen vermehren sich; die letzteren von vorn nach hinten. Sie werden zuerst retorten- fö'rmig, dann keulenförmig, zuletzt cylindrisch (47.). Malpighischc Körperchen können in den Urniercn noch eben so wenig, als wahre Nieren neben ihnen wahrgenommen werden. Gegen die