/. Die Fortsohn, der Physiologie im J. 1840. 266 vasculosa immer weiter den Dotier umwächst. Die vor der erster. Gehirnabtheilung (Lobus ventriculi tertii) erscheinenden Llomis- phärenbläschen vergrössern sich und überragen die hinteren Bläs- chen, während sich auch in gleichem Maassc die Trichterkrümraung hervorbildet (160.). (Ueber die übrigen Gehirnveränderungen s. unten). An dem Hautsysteme bildet sich die Membrana reuniens inferior, indem sie sogleich den entsprechenden Theil der Um- hüllungshaut nach sich zieht, in das Amnion um (164.165.). Nach der Vereinigung der Kopf- und Schwanzkappe und der Seiten- happen zu diesem, erzeugt der hierdurch abgeschnürte äussere Theil der Umhüllungshaut das falsche Amnion (167.). Den Liquor amnii hält der Vf. für das mittelbare Ausscheidungsproduct der Zellen der animalen Organe, welche wegen Mangel an hinreichender Ausbildung des Blutgefässsystemes ihre Abscheidungsstoffe an das Blut nicht abgeben können. Daher er sich auch später vermindere (169.70.). (Da aber eine solche Verminderung bei dem Menschen und vielen Säugethieren nicht Statt findet, sich im Gegentheil die Flüssigkeit bedeutend vermehrt, so ist die Theorie nicht stichhal- tig. Denn zu behaupten, dass der Liquor annii sich hier anders bilde, als bei dem Hühnchen, dürfte sehr gewagt seyn. Ref.). Indem sich in dem Gebiete der unteren Visceralröhre vorn die drei Visceralbogen entwickeln und vergrö'ssern, wird die relative Lage des Herzens und der Aortenbogen weiter nach hinten gestellt. Sie scheinen daher nur absolut nach hinten zu rücken, was wahrhaft nicht der Fall ist C172.). Bei den Vögeln und überhaupt bei den höheren Thieren ist nur vorzüglich der Kopf, welcher die fernere Sonderung der edleren Theile nun gleichsam an sich zieht, während diese Thätigkeit bei den Fröschen mehr gleichmässig auf Rumpf und Kopf vertheilt ist (S. die nähere Ausführung dieses Satzes. S. 172—179.). Während sich das Gefasssystem weiter entwickelt und eine mehr nur auf den Embryo beschränkte Kreislaufsparthie liervorbildet (180 — 85.), entstehen auch die Wölfischen Körper und die Allantois. Die ersteren bilden sich an der Oberfläche der Membrana intermedia. An dem unteren Ende der Wolffschen Körper und mit ihnen durch zAvei Streifen ver- bunden entsteht die Allantois in Form von zwei soliden Erhöhun- gen, welche in einer eigenen Höhle zwischen Amnion und den an dasselbe sich haltenden Visceralplatten um dem Centrum der Membrana intermedia sich befinden, bald verwachsen, hohl werden und die einfache Allantois in ihrer bekannten Form darstellen (186. 87.). Die Leber ist eine paarige, zuerst ganz solide Erhaben- heil (189.). Auch die aus dem linken Leberlappen sich entwickelnde Gallenblase ist anfangs solid, wird später hohl und communicirt in der Folge erst mit dem Darme (191.). Auch das Pancrcas, welches hier gesondert von der Leber entsteht, zeigt sich anfangs dicht und erhält seinen Ausführungsgang und seine Gcfa'sse erst als spätere Neubildungen (191.). Die Lungen entstehen aus der hinteren Parthie des Kopftheiles der Membrana intermedia und hängen wahrscheinlich ursprünglich mit dem Wirbelsysteme und zwar mit dem dritten Visceralbogen zusammen (193. 194.). Die Nieren entstehen unabhängig von der Membrana intermedia und