159 Auge der Cyclostomen. Die Abbildung und Beschreibung der Choroidealdrüsen von Balistes, Mugil cephalus, Labrus turdus?, Zeus faber, Percae sp. nilotica, Scorpaena scropha, Scorpaena porcus, Pleuronectes, Labri sp. gibt Ebdl CXV1. 1—8. üeberall, am deutlichsten bei Scorpfena porcus, wird die Drüse nebst der Gefässschicbt von einem durchsichtigen zarten Häutchen eingeschlossen (7.). Por- cus Docmac hat statt der Choroidealdrüse an der äusseren Seite der Gefässschicht einen nach vorn allmähljg verschwindenden cavernö'sen Sinus, in den sich die sonst in die Choroidealdrüse tretenden Gelasse begeben. Schon äusserlich zeigt die Skle- rotica zahlreiche Gefässe, welche um die Eintrittsstelle des Seh- nerven Netze bilden , die harte Haut durchbohren und fast gänz- lich in den cavernöserf Sinus eintreten. Aus diesem treten vorn gegen den scharf begrenzten Rand der Netzhaut zarte Reiser, die sich zu einem rothen, fast ity" langen, wurmförmigen, hin und wieder eingeschnürten, an den Rand der Retina angewach- senen Körperchen sammeln. Aehnliche Gebilde finden sich bei Silurus Mystis Geoffr. — Ueber die Augen der Cyclostomen mit durchbohrtem Gaumen handelt J. Müller CXIX. 23—29. Das Auge von Bdellostoma liegt jederseits an der Oberfläche des Kopfes, der Grenze zwi- schen Nasenkapsel und Hirnkapsel entsprechend, auf der oberen Grenze des vorderen Theiles des M. retrahens ossis hyoidis und am vorderen etwas ausgeschnittenen Rande der grossen Seiten- muskeln, ragt etwas über die Oberfläche des Kopfes hervor, wird von einer dünnen Fortsetzung der Haut bedeckt, und scheint auf den ersten Blick eine 2'" im Durchmesser haltende Kugel, die aber grösstentheils aus Fett und Zellgewebe besteht und auf welcher erst das sehr kleine Auge aufsitzt, zu bestehen (24). Dieses ist in das Fettpolster so eingesenkt, dass nur der mittlere und obere, mit der Cornea vergleichbare Theil des Auges frei ist. Dieser, 'wie der obere Theil des Fettkörpers wird von der äusseren Haut bekleidet. Das kleine Auge ragt übrigens nicht über den Fettkörper besonders hervor, sondern bildet nur den mittleren Umfang der Convexität, deren äusserer Umfang von Jenem gebildet wird. Der Sehnerve entspringt von der Basis einer unpaarigen und nur von der unteren Fläche sichtbaren Abthei- lung des Gehirnes, welche vor der Hvpophysis und zwischen den Hemisphaeria cerebri liegt (24.). Beide Nerven haben, wie bei Petromyzon, keine Kreuzung. Jeder von ihnen geht durch eine kleine Oeffnung der Gehirnkapsel vor der Oeffnung für den N. tri- geminus durch, liegt später unter dem ersten Aste des Letzteren, tritt n;ich auswärts und etwas nach vorwärts zum Fettkörper des Auges, durchbohrt denselben und gelangt so zu dem Auge. An diesem unterscheidet man eine dünnhäutige Sklerotica und einen vorderen fast gar nicht über sie vorspringenden, der Cornea ent- sprechenden Theil. Von inneren Theilen des Auges war nichts mehr zu unterscheiden. Augenmuskeln fehlen gänzlich (25.). — Bei Myxine glutinosa findet sich das rudimentäre Auge an derselben Stelle, wie bei Bdellostoma, liegt jedoch nicht frei, sondern wird von dem Ursprünge des Anziehers der Nase und des Anziehers