Entwickelung der Natter. 321 Cuvieri, der zuerst schmaler, als die Cardinalvene, sich nach unten erweitert und dann wieder schnell verengt. Beide Ductus Cu- vieri krümmen sich nach innen in einem Bogen um, und verei- nigen sich zu dem kurzen vorderen Theile der Nabelgekrösvene, welche sich in den hinteren Theil der noch einfachen Vorkammer des Herzens einsenkt. Die noch sehr unbedeutende, vorn ähnliche Gefässschlingen, wie hinten die Cardinal vene, aufnehmende V. ver- tebralis des Halses erscheint zuerst an der inneren Flache der Rückenwand, verläuft neben den Andeutungen der 3 oder 4 vor- dersten Halswirbel und schliesst sich gleich hinter diesen der Jugularvene an (58.)- Jede der beiden Nabelvenen geht in einen Ductus Cuvieri an dem unteren Ende desselben über. Beide kommen schon getrennt von der Allantois, haben die Gefässe des Doltersackes und den in dem Nabel liegenden Theil des Letz- teren zwischen sich, und gehen vom Nabel zwischen der Leber und der unteren Wand der Rumpf höhle, an welcher sie haften, nach vorn hin. An jede schliesst sich am Nabel ein lange Zweige aus der Vereinigungshaut aufnehmender Ast. Die V. omphalo- mesaraica ist die weiteste Vene der Frucht und mündet in den linken Ductus Cuvieri (59.). Die sehr zarte eigentliche Gekrös- vene senkt sich in die Nabelgekrösvene. . Die sehr kurze und enge hintere Hohlvene entsteht aus zwei an der Innenseite der Urnie- ren hinlaufenden Aesten und geht in die rechte Nabelvene über (60.). — II. Von der Existenz der vier Schlundspalten bis zur Ver- schliessung derselben. — Das Amnion umschliesst den Embryo nur knapp, wie es überhaupt nur bei den Säugethieren wegen Mangel einer harten Schalenhaut sehr gross, bei Vögein schon viel kleiner, bei Ophidiern und Sauriern noch kleiner wird (66.). Die Am- niosflüssigkeit wird dafür um so consistenter. Das Fruchtbett für den Embryo und das Amnion wird sehr tief in den Dotter- sack eingegraben, nimmt am Ende der Periode fast das ganze Amnion auf und wird zuletzt beinahe ganz von dem Dottersacke umfasst. Die frühere, dem Amnion gegenüber existirende Oeff- nung des Dottersackes, der ein äusseres farbloses und ein inneres durch eigenthümliche, grosse Körner gefärbtes Blatt zeigt, schliesst sich bald gänzlich. Seine grösseren Arterienzweige er- heben sich hier, wie bei den Eidechsen und dem Hühnchen, zu- erst über die innere Fläche des äusseren Blattes, in und an wel- chem sie sich bildeten , lösen sich dann von ihm los und treten nun weiter gegen die Höhle des Dottersackes hervor. An diesen sich ablösenden Theilen entstehen Anastomosen mit benachbarten Zweigen der Vene, deren sämmtliche Aeste immer an dem äusse- ren Blatte des Dottersackes verbleiben. Jeder sich ablösende Theil der Arterie treibt einen Theil des weicheren und stärker wuchernden inneren Blattes des Dottersackes (68.) als eine Falte, die in vieler Beziehung einer Darmfalte gleicht, vor sich. Die Aus- scheidung von Eiweiss aus der übrigen Substanz des Fruchtbettes nimmt einige Zeit noch zu. Der Inhalt des Dottersackes wird all- mühlig geringer. Die aus zwei Blättern bestehende, blutgefäss- reichere Allantois gewinnt schnell und bedeutend an Umfang und Valentin'* Repert. d. Physiol. 41