Blut in Krankheiten. 297 1) Krankheiten mit Vermehrung des Faserstof- fes, — Gelenkrheumatismus. Bei 14 Kranken mit acutem Gelenkrheumatismus war die Faserstoffmenge constant vermehrt, so lange heftige Schmerzen und Fieber existirten und im gerin- gerem Grade, sobald dieses nicht der Fall war. Steigerten sich die Schmerzen von Neuem, so steigerte sich auch wieder die Faserstoffmenge (240.)- Das Maximum betrug 1,02%: das Minimum 0,41 %; das Mittel 0,7—0,8%. In der Reconvalescenz er- hält sich bisweilen noch eine etwas höhere Zahl der Faserstoffes, als gewöhnlich (242.). Die Blutkügelchen erheben sich nie über die Mittelzahl, sinken aber bisweilen tiefer und folgen nicht den Oscillationen der Krankheit (und des Faserstoffes), sondern der Menge und Häufigkeit der Aderlässe. Die festen Stoffe des Serum zeigen keine merkliche Veränderung. Das Wasser erscheint oft bei dem ersten Aderlasse in reichlicher Menge (244.). Bei 10 Kranken mit subacutem und chronischem Gelenkrheumatismus ohne Fieber hielt sich bei den subacuten Formen der Faserstoff etwas höher (0,4—0,5%); blieb aber bei den rein chronischen Formen normal. Die Blutkügelchen schwankten nach Verschie- denheit der Umstände nach oben und nach unten. In einem stark gebauten Patienten erhoben sie sich bis 15,43% (247.). 2) Pneu- monie. Bei 20 Kranken und 52 Aderlässen war der Faserstoff vermehrt (1,05—0,4%; Mittel 0,7—0,8%) (248.) und stand mit der Intensität der Krankheit und zum Theil der Zahl der Ader- lässe in gleichem Verhältnisse (249.). Mit Vermehrung der Ader- lässe und Anhalten der schmalen Kost vermindern sich die Blut- kügelchen (251.). Die festen Stoffe des Serum und das Wasser bieten nichts Besonderes dar. Bei dem ersten Aderlasse betrug das Maximum des Wassers 81,8, das Minimum 77,05% (253.). 3) Bronchitis. Bei 6 Individuen mit Bronchitis capillaris acuta und 9 Aderlässen war der Faserstoff, doch weniger, als bei No. 1 und 2 vermehrt (0,93—0,57; Mittel 0,6—0,7%). Die Blutkügelchen verhielten sich wie bei No. 1 und 2. Nur in zwei Fällen zeigten sie 14,88 und 13,96% (256.). Bei Bronchitis chronica mit Era- physema pulmonum fehlte auch die Abweichung des Faserstoffes und der Blutkörperchen (257.). 4) Pleuresie. War noch keine Ausschwitzung entsanden, so zeigte sich der Faserstoff in zwei Fällen vermehrt (0,58—0,59%.). Bei frischer Pleuresie mit ge- bildetem Ergüsse hatte er in acht Fällen 0,4 bis 0,6. Bei altem pleuritischem Ergüsse mit Mangel von Fieber war in vier Fällen, wo der Erguss schon seit 2 — 4 Monaten bestand, der Faserstoff noch immer, obgleich weniger vermehrt (0,35—0,48%.). Die Blutkörperchen bleiben im Normale oder vermindern sich (259.). Das Wasser schwankte zwischen 76,3 und 84,5% (260.). 5) Acute Peritonitis. Vermehrung des Faserstoffes (0,72—0,36%; Mittel 0,5-0,6%) (264.). Die Blutkörperchen nehmen mit der Zahl der Aderlässe, der schmalen Kost und der Länge der Krank- heit ab (262.). 6) Mandelentzündung. Bei acuter Form wieder Vermehrung des Faserstoffes (0,5 — 0,7%.). Bei chronischer normal bis wenig vermehrt (264.). 7) Erysipelas. Bei Fieber Faserstoffvermehrung (0,5—0,7%), die sonst mangelt (265.)- 8) Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 38