Anatomie des Chamäleon. 273 schlössen sind. Zwischen dem hinteren Rande des Kehlkopfes und dem ersten Luftröhrenringe befindet sich die bekannte Blase. Die Ränder ihrer Eingangsspalte haben jede einen langen knor- peligen Fortsatz (86.)- Beide Fortsätze passen mit ihren einan- der zugekehrten Flächen genau aufeinander und verschliessen die Spalte, wenn der Larynx nach vorn gezogen ist, begeben sich aber im entgegengesetzten Falle auseinander, um Luft in die Blase eintreten zu lassen. Sie entfernen sich am weitesten von einander, wenn der Kehlhopf nach vorn und zugleich am vorder- sten Ende in die Höhe gezogen wird. Das Erslere geschieht, so oft das Thier die Zunge ausstreckt, das Letztere, sobald der Mund zur Einnahme der Speisen geöffnet wird. Hierbei schiebt aber das vordere Ende der zurückgeschlagenen Zunge den Bissen in den Schlund, wobei die Stimmritze verschlossen und das Ath- men durch dieselbe unterbrochen wird. Während dieser Zeit ath- met das Thier daher durch die Blase. Gleich hinter dieser liegen zwei halbmondförmig gebogene, länglich runde, durch eiti schma- leres Mittelstück zusammenhängende, der Schilddrüse vergleich- bare Theile. Die Luftröhre öffnet sich ohne Verzweigung un- mittelbar in die Lungen, welche an ihren vorderen Enden mit einander zusammenfliessen, während ihre hinteren Enden in lange cylindrische Fortsätze übergehen. Ihr Inneres ist fächerig und mit communicirenden Maschenräumen versehen. Ihren Anhängen fehlen, wie diese Netze, so die reichlicheren Gefässverzweigungen (87.). Das vorderste Fach der rechten Lunge geht in die Luft- röhre über. Die linke Lunge empfängt die Luft aus jenem durch eine grosse Oeffnung der zwischen ihr und der rechten Lunge befindlichen Scheidewand. Die Lungen sind ihrer Länge nach auf ihrer unteren Fläche durch Fortsätze des Bauchfelles mit der Speiseröhre, der Leber und dem Herzbeutel und durch die co- nischen Enden ihrer Anhänge mit der inwendigen Fläche des Bauchfelles verbunden. Ob sich von ihnen, wie Vallisneri be- hauptet, luftführende Kanäle an dem Bauchfelle fortsetzen, bleibt dahingestellt (88.)- Ausser den sehr dünnen Intercostalmuskeln hat jede Rippe einen Muskel, der von dem Gelenkfortsatze der Wirbelsäule ausgeht und an der ganzen inneren Fläche des obe- ren Stückes der Rippe befestigt ist. Ein zweiter Muskel erstreckt sich von der ganzen inneren Seite jedes Wirbelknochens nach dem hinteren Rande jenes oberen Stückes. Reide verengern, mit den Intercostalmuskeln gleichzeitig wirkend, Rrust- und Bauchhöhle. Zugleich sind die Schlüsselbeine und die Beckenknochen ebenfalls sehr beweglich. Ueberdiess finden sich zwei lange Muskeln auf der inneren Fläche der Wirbelsäule zu beiden Seiten derselben in der Brusthöhle, welche vorn zu beiden Seilen des Hinter- hauptloches an dem Grundbeine, hinten an der Wirbelsäule be- festigt sind und den Kopf niederwärts ziehen, zugleich aber auch den Rückgrath nach aussen convexer machen und so zur Erweiterung von Brust- und Bauchhöhle beizutragen scheinen (89.). Das Herz hat eine Kammer und zwei Vorkammern. Die»erstere gleicht einer Flasche mit langein Halse, aus welchem die Arterien ent- springen. Die Aorta entsieht unmittelbar aus dem Herzventrikel, Valentin'* Repert. d. Physiol. 35