230 /. Die Forlschr. d. Physiol. im J. 1840. des dritten Astes des dreigetheillen Nerven begiebt. Der Stamm des N. facialis läuft sehr oberflächlich längs des Jochbogens, er- tbeilt am hinteren Augenwinkel zahlreiche Zweige für den M. angularis oculi posterior, geht dicht unterhalb des unteren Au- genliedes fort, ertheilt Aeste an die Aiissenfläche des aus der Augenhöhle kommenden flachen Muskels des unteren Augenliedes, giebt am vorderen Augenwinkel Zweige für den M. angularis oculi externus und bildet an ihm einen starken Plexus mit einzel- nen dünnen, Zweigen des N. trigeminus, welche Zweige die auf der schnabelartigen Verlängerung des Oberkiefers befindliche Mus- kelparthie versorgen sich aber grösstentheils in die Muskelparthie des Spritzloches und dessen membranüse Säcke vertheilen. Die Verbindungszweige aus dem dreigetheilten Nerven kommen von einem wahrscheinlichen Analogon des N. subcutaneus malae, der von dem Stamm des N. maxillaris superior abgeht, auf dem M. palpebralis inferior, also innerhalb der Augenhöhle verläuft und am hinteren Augenwinkel nach aussen tritt, der R. infraorbitalis, welcher mit 6 — 7 Zweigen aus den Foramen infraorbitale tritt (7.), ein Zweig des N. maxillaris superior, welcher durch eine dicht neben dem Unteraugenhöhlenloche befindliche Oeffnung sich her- vorgiebt, längs des äusseren Randes des Oberkiefers nach vorn verläuft und sich in der Haut des Mundrandes vertheilt und end- lich die starken Zweige des N. maxillaris superior, welche durch ein neben der äusseren Nasenöffnung befindliches Loch des Ober- kieferbeines hervortreten und vorzüglich für die membranösen Beutel des Spritzloches bestimmt sind. Mit dem R. iingnalis ver- bindet sich ein aus der Tiefe neben dem Felsenbeine hervorkom- mendes Fädchen, vielleicht ein Analogon der Chorda tvmpani (vgl. Rep. RI. 146., wo statt die Chorda keine Chorda zu lesen ist. Ref.). Alle Nerven, vorzüglich aber der N. facialis zeichnen sich hier durch die Dicke ihres Neurilemes aus. Durch das Foramen jugulare gehen die N. N. glossopharyngeus, vagus, accessorius und der Kopfstamm des N. sympathicus. Der N. glossopharyngeus theilt sich nach seinem Austritte in einen stärkeren und einen schwä- cheren Zweig. Der erstere geht vorwärts und einwärts zu der aus der hinteren Nasenöffnung herabsteigenden, die Schleimhaut des Nasenganges auswendig umgebenden Muskelparthie, in welche auch der R. pharyngeus N. vagi mit jenem hier verflochten läuft. Der Letztere tritt etwas schief einwärts, ertheilt den zwischen Kehlkopf und Zungenbein liegenden Muskeln Zweige (8.), sendet mehrere Aeste an die Seitenwand des Schlundes und endigt in der Zungenwurzel. Der N. vagus und N. accessorius sind eng mit einander verbunden. Aus den hinteren Strängen des Rückenmar- kes nämlich kommen zahlreiche Fäden, dringen durch das grosse Hinterhauptloch, legen sich an viele aus den vorderen Strängen des verlängerten Markes kommende Fäden und bilden mit diesen einen Stamm, welcher durch einen Schlitz der harten Hirnhaut in das Gefässgeflecht tritt, durch das Foramen jugulare die Schä- delhöhle verlnsst und sich hierbei mit dem Kopfstammc des N. sympathicus verbindet. Noch innerhalb der Schädelhöhle trennt sich vom N. vagus der dünne Muskelast des N. accessorius, der