356 //. Heber die Samenthierbündel und die Afterdrüse einzelnen Samenthierfäden auf eine sehr reguläre Weise an ein- ander gehäuft waren. Im Allgemeinen strich ihre Richtung von dem Schwänze nach dem entgegengesetzten, mehr oder minder stumpf abgerundeten Ende des Büschels. Bald verliefen sie hier mehr oder minder parallel, bald durchkreuzten sie sich auf sehr reguläre Weise. Gegen den Schwanz hin, wo sie sich immer mehr verfeinerten und unter einander verschmolzen, durchkreuz- ten sich fast immer höhere und tiefere Lagen derselben in sehr zierlichen, regelmässigen Linien. Das ganze Bild führte hier zu der Anschauung, als wenn sich die Fäden, indem sie selbststän- diger würden, von dem Schwänze nach dem Körper des Samen- thierbüschels hin spiralig abwickelten und dann an diesem regulär nach dem abgestumpften entgegengesetzten Ende hin ausbreiteten. Der Schwanz bildete zwar überall einen langen, hinten spitz aus- laufenden Theil, welcher durch die eben geschilderten regulär einander durchkreuzenden und sich ausbreitenden Fäden in den Körper überging. Allein seine Structur verhielt sich bei verschie- denen Bündeln verschieden. Bei einzelnen grösseren zeigte er feine Fäden, welche einander regulär durchkreuzten und nach hinten immer weniger selbstständig wurden, bis dicht an sein hinteres spitzes Ende hin. Bei anderen hörte die Selbstständigkeit der Fäden schon in der Mitte auf. Der übrige Theil des Schwan- zes zeigte nur einzelne mehr oder minder fortlaufende oder unterbrochene dunkele Längsstriche, wahrscheinlich den Anfang der eingeleiteten Längentheilung. Bei anderen endlich bot er einen Längenstrich oder mehrere abgebrochene kürzere Striche oder beide neben einander dar. Sein Aussehen erinnerte oft an gewisse Mittelstadien der im Embryo sich ausbildenden Fasern des elastischen Gewebes. Je nach den verschiedenen Lagen, unter welchen sich das Samenthierbüschel unter dem Compressorium befand, erschienen verschiedene Bichtungen der Fasern. War es vollkommen aus- gebreitet und so durch die beiden Glasplptten von oben nach unten oder von rechts nach links zusammengedrückt, so sah man die Fasern meist longitudinal, nur oft mit den mehr in der Tiefe gelegenen sich kreuzend. Sie simulirten durch ihre ab- gestutzten, dem Schwänze entgegengesetzten Enden nicht selten den Anschein von angeschwollenen Köpfchen. Lügen sie^ dagegen mehr verschoben, so durchkreuzten einander die höheren und tieferen oft auf die regulirtestc Art. An den Rändern sah man deutlich, wie sie herumbogen und ihrem Verlaufe nach die von der anderen Seite herumbiegenden Fasern auf eine sehr regelmässige Weise durchschnitten. Bei manchen Lagen bemerkte man, dass einzelne Fasermassen auf eine zierliche Art radial aus- strahlten; bei anderen, dass longitudinale von schiefen regulär durchschnitten wurden. Mit einem Worte, die bestimmt regel- mässige Lagerung der Fasern in dem kugeligen bis länglichen Schöpfe verleugnete sich auch nicht einen Augenblick, trotz der mannigfachsten Stellungen des Ganzen. In dem secundären Hoden fanden sich thcils Samenkörner, theils sehr regulär aus Faden zusammengeflochtene Schöpfe, welche