/. Die Fortschr. d. Phy&iol. i. J. 1839. 182 Körpersubstanz und hinter den Augen gelagerte Organe, von denen jedes mittelst eines ziemlich langen und starben Nerven mit dem Kopfhnoten zusammenhängt. Jedes besteht aus einer äusseren weichen Hülle, welche eine brystallhelle, sphärische, steinharte concentrisch geschichtete, aus kohlensauerem Kalbe bestehende Kugel enthält. Gehörorgan, Art. von Wiiarton Jones XLVII. 529. — Haut. — Schuppen. — Mandl (LXXXX1I. Livr. V. 75 —90. XIV. a. Tome XI. 337—71.) giebt seine Ideen über Schup- penorganisation. Die meisten Schuppen bestehen aus zwei über einander gelagerten Schiebten, von denen die innere den Bau des Faserknorpels, die äussere den des Knorpels mit Knorpelkör- perchen hat und mit Linien, welche durch Verschmelzung ur- sprünglicher Zellen entstehen, versehen ist. Beide Schichten werden von Längslinien durchsetzt. Bei der Karpfe z. B. sieht man Längslinien, die von einem Punkte, dem Brennpunkte, strah- lig ausgehen. Zwischen ihnen zeigen sich die durch die ursprüng- liche Zellenbildung hervorgerufenen Linien, welche durch die Längslinien unterbrochen sind oder mit ihnen anastomosiren, oder sich auch ohne Unterbrechung fortsetzen. Viele Schuppen haben noch an dem einen ihrer Bänder eine Anzahl von Stacheln oder Schuppenzäbnen. Um die Längs- und Querlinien, vorzüglich ge- gen den Brennpunkt der ersteren hin, existiren mehr oder minder elliptische, gelbe Körperchen, die Schuppen-körperchen. Unter der oberen Lage der Schuppe endlich findet sich die untere fa- serige Schiebt. Man bann sich nun jede Schuppe in vier, fast immer angedeutete Felder getheilt denken, nämlich: 1) Das Ba- silarfeld oder dasjenige, welches gegen den Kopf gerichtet und in die Haut eingefügt ist. 2) Das Endfeld, welches diesem dia- metral entgegengesetzt und bei der dachziegelförmigen Lagerung der Schuppen frei ist. 3) Das rechte Seitenfeld nach der Bücken- gegend und 4) das linke Seitenfeld nach der Schwanzgegend hin. Die beiden letzteren seitlichen Felder stimmen fast immer unter einander überein (74.). Jeder Längsstreifen bildet bald einen voll- kommenen Kanal, bald einen Halbkanal, bald an der oberen Fläche der Schuppe gelegene Furchen, welche die untere Lage dieses Gewebes zur Basis haben, zeigen zugleich alle Uebergänge von einem offenen bis zu einem völlig geschlossenen Kanäle, durch- laufen die knochigte Schuppe bald isolirt, bald unter einander anastomosirend und rufen bei andern Schuppen die Form von Stacheln hervor. Bei Acerina vulgaris stellen sie abwechselnd verengte dichte und angeschwollene Kanäle dar. Die Anschwel- lungen zeigen deutlich, dass hier die obere Wand zum Theil bald leichter, bald mehr oder minder abgeschnitten, in die Höhe ge- hoben ist. Bei Mullus barbatus zeigen sich die Langsstreiien noch an einzelnen Stellen geschlossen. Oft fehlt aber die obere Wand in nicht unbedeutender Ausdehnung, so dass eine auf der unteren Schicht der Schuppe gelagerte und von den Seilenwan- dungen der oberen Schicht gebildete Grube existirt.^ Die Zcllen- linien setzen sich weder hier noch bei Acerina über die ge- schlossenen Stellen der Längsslrcifcn fort. Bei Scrranus bilden