/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 26S sind, besonders da man noch in neuerer Zeit aus den gelben Dotterelementen Blutkörperchen u. a. Gebilde hat hervorgehen lassen wollen. Wie Beichkrt ganz richtig bemerkt, so verstellt er unter Entwickclung aus dem Dotter die Ausbildung aus Zel- len der Keimanlage und der Centraisubstanz des Dotters des Vogels. Wäre nicht dann eine Benennung wie Eizellen passender, da das ganze Ei sicher keine einfache Zelle ist und von dieser Seite her kein Missverständniss entstehen kann und anderseits bei den Batrachiern wegen Mangel der anderen Gebilde der ganze Dotter aus solchen Eizellen besteht. Was der Vf. von den Wan- derungen und Anlagerungen dieser Zellen anführt, dürfte wohl zu einem grossen Theil mehr bildlich vorgestellt, als thatsächlich erwiesen seyn. Was nun aber die von dem Vf. bekämpfte, von Doellinger und Pander aufgestellte, von Baer so sinnreich durchgeführte, schematische Ansicht der drei Blätter der Keim- haut betrifft, so ist von vorn herein zu bemerken, dass sie seit Jahren nur als ein ideales Schema angesehen wurden, welches dieser Natur nach nothwendig im einzelnen auf fast unlösliche Schwierigkeiten stossen musste, in sehr vielen Punkten aber, wie sich gewiss nie wird läugnen lassen, mit überraschender Klarheit selbst noch im Verhältnisse des entwickelten Organismus Licht brachte. Die Kiemenbogen boten allerdings sehr viele Schwierig- keiten dar, weil sie einerseits durchgriffen und weil anderseits die anfanglich die vordere Endigung des Schleimblattes an der Fovea cardiaca im Betreff der Schleimhaut der Speißeröhre, des Schlun- des und des Mundes viele Dunkelheit bereitete. Indem aber Reichert den ganzen Kopftheil mit Ausnahme der Centraltheile des Nervensystemes in das Gebiet seiner Membrana intermedia zieht, so wird hierdurch meiner Ueberzeugung nach der Knoten eher zerhauen, als gelöst. Da wir trotz der früheren Bemühun- gen von anderen Embryologen und von Reichert selbst gerade die Entwickelung des Kopfes und des Halses nur noch sehr un- vollständig kennen, so lässt sich auf rein erobryologischem Gebiete hier nur subjectiv streiten. Allein objectiv ist allerdings manche Einwendung zu erheben, wenn man zu dem Erwachsenen über- geht. Hier finden wir an der Speiseröhre des Menschen und der Säugethiere in grösserer oder geringerer Ausdehnung nach aussen quer gestreifte, nach innen einfache Muskelfasern, — ein Verlud t- niss, welches nur an dem entgegengesetzten Ende, an Mastdarm, Harnröhre und Scheide wiederkehrt. Leitet man Alles von einer Membrana intermedia ab, so ist kein Fingerzeig zur Erläuterung dieses Verhältnisses gegeben. Man sagt dann am Ende auch nur, dass ein häutiges Aggregat von embryonalen Zellen vorhanden ist, aus dem sich alles schichtweise bildet. Lässt man dagegen bei Einstülpungsbildungen von Mund und A fter einerseits das seröse und anderseits das Gefä'ssblatt und Schleimblatt sich gegenseitig theilweise einschieben, so ist bei der Constanz der quergestreiften Muskelfasern in den nnimalen Theilcn, der einfachen im Darme die ganze Sache klar. Ich gebe daher gern zu, dass das Vcrhält- niss im Erwachsenen keine bindende Rückwirkung für die Anschauung der Embryonalverhältnisse hat. Allein dass es wenigstens für die