80 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Ovarien und Ei er.— Morphologische Betrachtungen über die Ovarien und Stigmata und deren gegenseitige Beziehungen giebtB. Brown XVII. Botanique. Tome XIII. 170—170.— Ueber die Eichen von Ambrosinia s. P. Savi LIII. 145. — Befruchtungsorganc der Kryptogamen. Ueber die der Meertange s. Decaisne XLVHI. 409—417. — Ueber antherenartige Körper der Flechten s. Link XII. No. 279. 216. — Befruchtung. — Eine Zusammenstellung der neueren Sätze über die Zeugung der Gewächse giebt H. Giraüd XVI. Vol. V. 225. 238. — Ueber künstliche Befruchtung von Leptotes und den Sitz des Geruches in dem Pericarpium s. Morren XI. No. 332. 160. — Ueber Samenbildung der Pflanzen, angeblich ohne vor- angegangene Befruchtung s. Bernhardi LXVI. 38—40. Gewebeentwickelung. — Ueber die erste Entstehung der Zellen und den Verholzungsprocess s. Wydler XII. No. 351. 315. — Nach Sollt (XV. Bd. 39. 205.) entstehen die den Ge- fässen ähnlichen Schläuche auf die bekannte Weise aus Cytoblasten; die Verholzungsfasern aus Molecularkörnchen, welche sich an die Innenfläche der Gefässwand anlegen. — Deber die Entstehung der Spiralgefässe s. Unger VIII. 676. 677. — Ueber Geweleentwi- ckelung der Pflanzen s. .Quekett XVI. Vol. V. 66. 67. — Ueber den Zellenwucherungsprocess in den Lenticellen s. Unger LXXVI. 30—32. — Ueber Entwicklung von Holzsubstanz s. Lankester LH. 78. 79. — Ueber die Production neuer Zellen bei der ersten Anbildung des Flechtenthallus s. Unger LXXVI. 33—37. Organentwickelung.— Die Entwickelung der männlichen und der weiblichen Blüthen von Viscum album hat Decatsne (XVII. Botanique. Tome XIII. 293—300.) untersucht. Die männ- liche Blüthe wird fast ein Jahr vor ihrer Oeffnung sichtbar. Anfangs unterscheidet sieh die Anthcre von dem benachbarten grünlichen Kelchblatte fast nur durch ihre Farblosigkeit, hat übrigens durchaus die gleiche Art von Zellen. Später entstehen mehrere mit einer schleimigten Flüssigkeit gefüllte Lücken. Dieser Schleim erzeugt dann weiterhin weiche Zellen, die viel grösser als die umgebenden sind und durch eine helle Masse unter einander verbunden werden und die pollentragenden Mutterzellen darstellen. (273.) Ausser diesen hat nun noch die Antherenmasse zwei Arten von Zellen, einerseits die ursprünglichen farblosen und anderseits graue bis gelbliche, meist mit einem Nucleus versehene Zellen. Die Mutterzellen werden bald dunkeler, indem sie zahl- reiche Körnchen, in der ein oder zwei granulirte Nuclei erscheinen, empfangen. Alle Körnchen häufen sich dann in dem Centrum an, so dass um sie ein heller Zwischenraum wieder entsteht, und schliessen die Herne, deren Vierzahl man bald darauf erkennt, ein. Später verschwinden die Körnchen. Die hinterbleibendcn Kerne werden durch eine zuerst flüssige und später fest werdende Masse, welche eine Art von Scheidewänden zwischen ihnen bildet, geschieden. Unterdessen haben sich auch die Wandungen der Mutterzellen verdickt. Die Kerne wachsen nun, ründen sich zu, umgeben sich mil einer gelblichen mammelonnirten Hülle, werden,