/. Die Forltchr. der Physiol. im J. 1840. 274 gabelförmig getheill. — Nymphon grossipes Linn, zeigt zwei Ent- wickelungsstadien. Im ersten Stadium haben die Jungen viele Xehnlichkeit mit Pycnogonum litterale; ihre Länge betrügt ,/4'", ihre Breite %q"r, die Länge der Scheeren ungefähr V12'". Die zwei Paar Füsse stimmen in ihrer Form fast mit P. litterale, sind etwas kleiner und mehr nach vorn angebracht; ihre Länge betrügt ungefähr Vi/,'"- Das zweite und dritte Glied ist doppelt so lang, als das Grundglied. -— Im zweiten Stadium ist die Länge 2/5"', die Breite nur 1/6'". Der Körper ist langgestreckt, schmal, mit Ausnahme des vordem scheibenförmigen Theils. Ringe sind wahrscheinlich nicht vorhanden. Der vordere Theil ist abgerun- det. Die Scheeren bestehen aus 2 Gliedern, und sind ungefähr 3/2o'" lang; vom Grundgliede geht eine lange Borste ab; die Ha- ben sind lang und stark gekrümmt. Zwischen den Scheeren und dem ersten Paare der Füsse findet man einen kleinen Körper, vielleicht ein Rudiment von Palpen. Die 4 Paare der Füsse haben Aehnlichkeit mit dem erwachsenen P. litterale. Das erste Paar von 4^4ooo'" Länge hat 9 Glieder mit kurzen, starken Bor- sten an den Rändern besetzt. Das zweite Paar von ungefär V3'" Länge hat ebenfalls 9 Glieder. Die Form des dritten langen Paares weicht von den andern ab; es scheint zum Schwimmen bestimmt und besteht aus zwei kurzen und flachen Gliedern, das •ä'usserste mit einer Borste besetzt. Phoocichilus femoratus. Die Eier sind klein von Yi0 Decimeter. Das Junge ist Yiq" lang, Y40'" breit. Der Körper ist hinten ab- gerundet, vorn zugespitzt. Die V-iz" langen Scheeren stimmen mit den 2 vorhergehenden Arten überein und haben keine Zähne oder Borsten. Die zwei Paar Füsse, die Yso'" 'ang sind, haben nur 2 Glieder; anstatt eines dritten Gliedes findet mau eine sehr lange Borste. Mollusken. — Eine Reihe schöner Untersuchungen über die Entwickelung von Tritonia, Aeolidia, Doris und Aplysia giebt Saus XVUI. 196—219. 1) Tritonia Askanii. Ende Januar oder im Februar wird der Rogen gelegt, — ein Geschäft, welches bisweilen fast zwei Tage dauert. Die bellrothen oder hellgelben Eier, welche gegen das Ende der Entwickelung weiss werden, liegen in einer spiraligen Schnur eingewickelt und von einer ge- latinösen Hülle umgeben. Jedes Ei zählt 5—11 Dotter, so dass in einer Eierschnur von 16" Länge ungefähr 25,600—204,800 Dot- ter enthalten sind, hat ein festes Chorion und Eivveiss (I98). Die Dotter liegen der einen Seite der Eihaut näher und zeigen den ersten Tag, nicht aber später, ein Keimbläschen. In den beiden üussersten Enden der Eierschnur umschliesst jede Eihaut ■nur \—3 Dotter. Viele Eier sind hier ohne alle Spur von Dotter. Nun beginnt die bekannte Thcihingswcise des Dotters in 2, 4, 8".s. f. Theile (199.), bis die ganze Oberfläche granulirt und so wieder kugelig wird. Hierbei geht er allmählig in den Embryo über (200.). Am Ende wird er länglich, in der Mitte an einem Ende eingeschnitten, so dass zwei runde Ausschnitte oder Lappen an dem künftigen Vorderende des Körpers erzeugt werden. Der Embryo krümmt sich dann hnieförmig gegen seine Kauchfläche.