84 /. Die Fortschr. d. Physlol. i. J. 1839. lauten. An ihnen finden sich Zellenfasern oder fadig aufgereihtes Epithelium, welches nichts für diese Gehilde Eigentümliches dar- stellt, sondern, wahrscheinlich als Zeuge der auch im Erwach- senen vorgehenden immerwahrenden Restitution der Gewebe, an andern Theilen ebenfalls vorkommt. Die Fasern sind dünn und nicht spallbar. Die Gegenpartei hält sie für eigentümliche Nervenprimitivfasern mit öligtem Inhalte, ich für junge eigen- tümliche Zellgewebefasern oder wenigstens zellgewebeähnlichc Fasern. Wesshalb sie gerade so dünn sind, suchte ich (XV. 161. 62.) theoretisch zu erörtern. Sind es aber sehr junge dünne zellgewebige Fasern, so müssen sie, wie die Histiogenese lehrt, noch nicht spaltbar seyn, wie die weiter entwickelten Zellge- webefasern, sie müssen sich vielleicht in der Peripherie, dem Re- siduum der primären ausgezogenen Zellenwand, um mich des Ausdruckes zu bedienen, erhärteter zeigen, als im Centrum. Nun wird man bei Vergleichung der Embryonalstadien bald finden, dass bei allen aus geronnenem Faserstoff erhärtenden faserigen Gebilden die Essigsäure um so intensiver einwirkt, um so leichter durchsichtig macht, je erhärteter, um so weniger kräftig bis gar nicht eingreift, je weicher, je jünger das Gebilde ist. Daher er- klärt sich der Effect der Essigsäure auf die sogenannten organi- schen Fasern von selbst, während gerade bei der entgegenge- setzten Ansicht auch durch sie eine Schwierigkeit entsteht. Ue- brigens muss ich bemerken, dass ich die Wirkung der Essigsäure durchaus nicht gleich fand. Sie greift bei einzelnen Fäden stär- ker, bei andern schwächer, bei andern gar nicht ein. Dieses er- klärt sich daraus, dass die verschiedenen Fasern in ihrer Ent- wickelung mehr oder weniger vorgeschritten sind. — Wiederum eine Harmonie mit der von mir getheilten Ansicht, während die entgegengesetzte Meinung nur anatomische und chemische Schwie- rigkeiten häuft. 7) Treten wir endlich auf das Physiologische über, so vermehren sich die Widersprüche in noch höherem Grade. Allerdings ist es leicht gesagt, wir sehen einen Einfluss des Nervensystemes auf die vegetativen Erscheinungen. Hier habt ihr die organischen Fasern, welche von dem sympathischen Ner- ven oder sämmtlichen Ganglien des Körpers ausgehen, welche als die Repräsentanten dieser vegetativen Erscheinungen anzu- sehen sind. Hat Jemand an den Extremitäten, den Brüsten je graue Nerven, organische Fasern in irgend einer entsprechenden Zahl im Erwachsenen gesehen? Selbst die eifrigsten Verteidiger der organischen Fasern fühlten das Gewicht dieser Einwürfe wohl und nahmen zu den bloss unwillkürlichen Bewegungen des Darmes, des Herzens ihre Zuflucht, stellten als Nebenvermuthung auf, dass sie diese Function hätten. Allein um auch diese Meinung zu entfernen, dürfte nur eine Untersuchung eines ganz frischen Leich- names eines Menschen oder eines erwachsenen Pferdes hinreichen. Die R. R. intestinales sind z. B. hier rein weiss. Die sogenann- ten organischen Fasern hören schon einen oder mehrere Fuss früher, als sich die Darmnerven in die Darmhäulc einsenken, auf Eine solche Actio in distans den angeblichen organischen Fasern zuzuschreiben, dürfte vielleicht Heiner wagen. Die einzige