86 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. letztere durchdringenden Saftes. Hieraus ergibt sich, dass dir Entwickelung' jeder Pflanze an die Anwesenheit einer Kohlenstoff - und einer StickstoffVerbindung, so wie des Wassers gebunden ist ib.). Wie einfache Berechnungen zeigen, kann der in den Vegetabilien vorkommende Kohlenstoff nicht durch den Humus, der bei seiner schweren Löslichkeit in Wasser nur ein Minimum des vorhande- nen Kohlenstoffes produciren könnte, herrühren (6 —15.). Die Quelle desselben liegt dagegen in der Atmosphäre. Da diese trotz allen Verbrauches von Sauerstoff und trotz aller Aus- bauchung von Kohlensäure, z. B. durch den Athemprocess der Menschen und Thiere, doch constante bleibende Verhältnisse von Sauerstoff und Kohlensäure enthält, so ist anzunehmen, dass die Regulation durch den Lebensprocess der Pflanzen erfolgt (ISO- Indern diese sich den Kohlenstoff der in der Luft vorhandenen Kohlensäure aneignen, wird wieder Sauerstoff in der Atmosphäre frei (19.). Diese unter dem Einflüsse des Lichtes erfolgende Lebensthätigkeit der Gewächse ist von der des Nachts eintreten- den Sauerstoffabsorption, welche ein rein chemisches Phänomen ist und mit der Anziehung der Pflanzenorgane und der in ihnen enthaltenen Säfte in Verhältniss steht, sehr verschieden (26.)- Bei dem letzteren Oxydationsprocesse erscheint dann eine Annahme von Sauerstoff durch die an Wasserstoff reicheren Theile (27.). Die von den Vegetabilien im Dunkeln ausgehauchte Kohlensäure soll aber davon herrühren, dass diese, nachdem sie vorzüglich mit der eingesogenen Feuchtigkeit eingedrungen , aufgenommen, dann im Safte befindlich nicht mehr assimilirt wird und so allmä- lig wieder ausströmt (29.). Die früheren bekannten Versuche, dass Pflanzen in Marmor, Schwefelblumen u. dgl. nicht gedeihen, wenn sie selbst mit kohlensäurehaltigem Wasser begossen wer- *den, verlieren dadurch ihren Werth, gegen jene Nährungskraft der Kohlensäure zu zeugen, weil hier einerseits die den speciellen Pflanzen nöthigen Nebenstoffe fehlten und anderseits sogar durch die Qualität des Erdreiches eine Menge der Vegetation schädli- cher Producte gebildet wurden (31 —43). Da der Humus, d. h. die in Verwesung begriffene Holzfaser, je jünger ihr Verwesungsprocess ist, um so mehr einen Theil ausgeschiedener Kohlensäure an die Stelle einen Theiles einge- nommenen Sauerstoffes setzt, so wird hierdurch der Boden fort- während mit Kohlensäure geschwängert (44. 45.). Auflockerung des Bodens führt die gebildete Kohlensaure hinweg und ersetzt sie durch sauerstoffreiche Atmosphäre, so dass dann durch die sich wiederholende faulende Wirkung der Holzfaser die Formation der Kohlensäure erneuert wird. Die ganz junge Pflanze findet so, abgesehen von den Bestandtheilen des Samens, im Boden ihr Nahrungsmaterial. Nach Massgabe aber, als ihre Wurzelzasern die von dem Humus dargebotene Kohlensäure wieder aufsau- gen , wird diese durch atmosphärische Luft ersetzt. Es wird so die Formation einer neuen Schicht Kohlensäure veranlasst. Die ausgebildete Pflanze hat an den durch die Luft ihr dargebotenen Nahrungsmitteln hinreichend (46.). Durch die im Alter der selben erfolgende hohlenstoffreiche Ausscheidung an den Wur-