/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 52 keine Schläge mehr, so ertheilt es augenblicklich solche, sobald man es mit der Hand berührt. Einen todten Fisch verschlingt es, ohne vorher eine merkbare Entladung erzeugt zu haben (277.). — Wie aber sich Wärme in Elektricität, Elektricität in Magnetis- mus und umgekehrt verwandeln lässt, so dürfte sich auch in dem elektrischen Apparate der Thiere, wo sich Nervenkraft in elektrische verwandeln kann , die urngekehrte Umänderung einstellen, so dass während des Schlages dem Nervensysteme ein 7'heil seiner Kraft zurückerstattet wird. (278). Ist "dieses der Fall, so müsste sich ein durch ertheilte Schläge erschöpftes Thier leichter erholen, so bald man Elektricität in derjenigen Strö- mungsrichtung, in welcher es seine Schläge ertheilt, künstlich einströmen lässt. Es müsste aber sich schneller erschöpfen und rascher ermatten, wenn die Strömungsrichtung die entgegen- gesetzte wäre. Ueber die Lebensweise des Zitteraales s. X. No. 183. 97—99. Matteucci fand bei erneuerten Untersuchungen über die Elektricität des Zitterrochens noch einige fernere Thatsachen. X. No. 185. 129. 133. Das Thier wirkt durch Wasser in einer Entfernung von drei Fuss. Wird die eine Hälfte eines lebenden Zitterrochens in Wasser von + 2° gesenkt, während die andere Hälfte sich in der Luft von 20° befindet, so kann man nach 10 Minuten die erstere Hälfte berühren, ohne dass eine Entladung entsteht, während dieses bei der letzteren Hälfte nicht der Fall ist. Erkältung des Gehirnes hat denselben vernichtenden Effect. Dagegen bringt Abschluss des venösen oder des arteriel- len Blutes nicht die geringste Wirkung hervor. Die vom Gehirn getrennten Nerven erzeugen bei Reizung Entladungen und zwar nur in dem Bezirke des elektrischen Organes, zu welchem Pri- mitivfasern des gereizten Nervenstückes verlaufen. (130. 131.) Am merkwürdigsten sind die von dem Vf. angestellten Versuche über die Erzeugung des elektrischen Stromes durch die in den Zitterrochen einströmende Elektricität. Legt man bei einem lebenden Zitterrochen das Gehirn und die zu dem elektrischen Organe gehenden Nervenstämme bloss, bedeckt das Organ mit präparirten Fröschen, setzt von den zwei Platten des Galvanometers die eine auf den Rücken, die andere auf den Unterleib und bringt dann die zwei Platina-Conductoren eines kleinen Trogapparates von 15 Paaren auf einen der Nerven des Organes in einer Ent- fernung von 2—3 Centimeter, so erfolgen sogleich starke Contrac- tionen in den Fröschen und der Zeiger des Galvanometers weicht 8°— 10° in der Richtung der gewöhnlichen Entladung ab. Wenn man auch hierauf die Ströme umkehrt, so bleibt doch Continction und Abweichung der Richtung ganz dieselbe. Die Entladung ist immer nur auf die Portion des Organes, welche Nervenfasern von dem experimentirten Nervenstücke erhält, beschränkt. Da- gegen fehlt aller Effect auf die Frösche, wenn man die elektri- sche Strömung auf irgend welchen anderen, selbst den Fröschen näheren Theil des Zitterrochens applicirt. Leitet man den Strom durch den vierten Hirnlappen selbst, so giebt die ganze Ober-