Thierische Physiologie. Nervensystem. 33 Enthält allgemeine Bemerkungen über Kinderkrankheiten, über Masern, Keuchhusten, Scharlach, epidemische Ohr- speicheldrüsenentzündung, krankhaftes Zahnen, Convulsio- nen, Gehirncongestionen, acute Gehirnhöhlenwassersucht, Lungenentzündung, Angina exsudatoria, häutige Bräune, Enteritis exsudatoria, Bauchfellentzündung, Durchfall und Brechdurchfall, Gelbsucht, Harnsteine und Harngries, Kopfblutgeschwulst, Anschwellung und Verhärtung der Brüste, Hernien, Hasenscharte, Milchschorf, über ein todtgefundenes Kind, über einen Hemicephalus und über den Selbstmord. CCLIX. J. A. Fleissner, über das gegenseitige Verhalten zweier differenten Krankheiten in demselben Individuum in diagno- stischer, prognostischer und therapeutischer Hinsicht, oder über Complication, Combination und Exclusion zweier Krank- heiten. Würzburg. 8. CCLX. J. Skoda, die Percussion und Auscultation. Wien. 1839. 8. Eine auf vielfacher eigener Erfahrung beruhende, mit kritischer historischer Darstellung versehene und keines gedrängten Auszuges hier fähige Abhandlung. CCLX1. E. J. Woillez, recherches praliques sur l'inspection et Ja mensuration de la poitrine. Paris. 8. ß) Specialwerke. aa) Nervensystem. CCLXU. J. Mason Good, das Studium der Medicin. Ueber- setzt von L. Calmann. Bd. III. Krankheiten der Nervenfunc- tion. Leipzig. 8. CCLXIII. Belhomme, troisieme memoire sur la localisation des fonctions cerebrales et de la folie, suivie d'un memoire sur la tournis, considtfre chez les animaux et chez Thomme. Paris. 8. CCLXIV. Th.Mayo, the pathology of the human mind. Lon- don. 1839. 8. ' CCLXV. G. Warnehe, de tetani causa et natura. Gcettinga?. 4. Fleissige geordnete Zusammenstellung mit einigen an Thieren angestellten Experimenten, die jedoch zu keinen positiven Kesultaten führten. CCLXVl. F.Eichhorn, pra?s. Autenrieth, über die Unterschiede der acuten Aufreizungshrankheiten des Bückenmarkes. Tü- bingen. 1838. 8. Versuch einer Schilderung und Eintheilung der hierher gerechneten Krankheilen. CCLXV1I. G. C. F. Melber, de medullär spinalis erethismo. Francofurti ad M. 1838. 8. Enthält, vier beigefügte Krankengeschichten. CCLXV1II. A. F. Schill , über die Irritation. Tübingen. 1838. 8. CCLXIX. Siilling, physiologische, pathologische und medicinisch- Valentin'.i Repert. d. Physiol. r