I. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. 210 einen kleinen dunlieln Punkt enthaltenden Kerne von etwa VW". Bei dem Schweine nun, wo die Magenschleimhaut sich durch ihre Dicke auszeichnet, ist sie in der Gegend der Cardia dünner und weisser, und wird nach der Mitte zu derber, dicker und röther. An der Cardia bestehen die Drüsen aus senkrechten Schläuchen, welche in horizontal gelagertem Zellgewebe eingebettet sind. In diesem verläuft das tadig aufgereihte Epithelium mit langen, dicken, an beiden Enden zugespitzten, ovalen Knötchen. Auf einem senkrechten Schnitte zeigt die ganze Wand des Drüsen- schlauches einander gegenseitig abplattende Zellen (13.), von denen jede einen excentrischen Nucleus, bisweilen mit einem Nu- cleolus nebst einer feinkörnigen Masse enthält. Auf Querschnit- ten sieht man das Lumen als einen hellen, eine eiweissähnliche, zähe Flüssigkeit enthaltenden Raum von ungefähr 2%oo"' Durchm. der peripherischen Umgebung und Vso'" Diameter des Centrums, in welchem Zellen mit Kernen in einem durchsichtigen Fluidum schwimmen. Die hellere Stelle umgeben abgestumpfte kegelför- mige Körper, so dass die abgestumpfte Spitze einen Theil der Peripherie des hellen Centrums ausmacht, mit der Basis aber sich an die Wand des Drüsenschlauches lehnt. Ein solcher Kegel ist 5/goo'" lang und ^soo'" an seiner Basis breit und zeigt hier eine Menge punktförmiger Masse. Die Drüse selbst wird von der in- nern Fläche des Magens her von einem Pflasterepithelium, das sich über die Zwischenräume der einzelnen Schläuche fortsetzt und in die hellen Räume der Letzteren hinein verfolgt werden kann, bedeckt. Der Inhalt eines solchen, aussen oft von einem fadigen Epithelium umsponnenen Drüsenschlauches, besteht aus einer zähflüssigen farblosen Substanz, aus ovalen, 2%ooo"' breiten und%o/" langen, mit einem excentrischen Kerne, mit Nucleolus versehenen Körperchen, welche ausser ihrem flüssigen Inhalte oft noch eine sehr feinkörnige Substanz führen (14.), aus nierenfür- migen Körperchen von Vgoo'" Länge , mit einem fast centrischen Kerne und Zellen, wahrscheinlich Epithelialzellen von 25/soo'"- Die Säckchen oder Kapseln (s. Rep. IV.. 128.) fallen unter dem Mi- kroskope durch ihre rund umschriebene Form, ihre beträchtliche Grösse, ihre grössere Durchsichtigkeit 05.) und ihre grauliche Farbe auf, sind fast weicher, als die Drüsenschläuche, bringen schon bei gelindem Drucke ihr Secret hervor und zeigen halbirt eine Menge kleinere Zellen von sehr verschiedener Form und Grösse, deren jede einen flüssigen Inhalt und fast vollkommen gleichgestaltete Körper besitzt. Epithelium und ein Ausführungs- gang wurden nicht beobachtet. Die enthaltenen Körper erschei- nen bei schwacher Vergrösserung rund , bei stärkerer meist oval, nieren- oder bohnenförmig, messen im Durchschnitte 3/&oo"' un(' sind wahrscheinlich regelmässig in Kreisen gruppirt. Oft enthal- ten sie einen Kern. Ausser ihnen schwimmen noch in der Flüssig- keit sehr kleine Körnchen von ^sooo'" und weniger. In dem mitt- leren Theile des Magens sind diese Kapseln seltener und werden nach dem Pylorus zu häufiger. Der mittlere Theil der Schleim- haut ist derber, hat im Allgemeinen grössere Zellen, welche meist an der äusseren und der unteren Fläche eine bedeutendere