98 /. Die Fortschr. d. PhysioL i. ./. 1839. lumella mehr gegen den hinteren Rand derselben ungefähr V2'" von ihrer Wurzel entfernt liegt. Das Ganglion selbst erzeugt nach hinten und unten den spater als N. glossopharyngeus zu be- schreibenden Ast. Nach Abgabe des Ganglionastes theilt sich der Nervenstamm bald in drei Aeste, von denen zwei ungefähr gleich dicke die Hauplrichtung desselben beibehalten, während der mittlere, sehr feine Zweig sich schief über den ersten Ast zum Ganglionnerven schlägt und sich mit diesem nach einem Verlaufe von ungefähr 2"', der hinteren Spitze der Columella entsprechend, verbindet (51.). Der vordere jener beiden Aeste setzt, ohne einen Zweig abzugeben, die Richtung des Hauptstam- mes fort. Der hintere dagegen erhält durch einen aus dem Ge- lenhloche des Hinterhauptbeines hervortretenden Zweig eine be- deutende Verstärkung, verläuft aber dann nach hinten und unten in Gemeinschaft mit dem ersten Aste und dem Ganglionnerven. Alle drei Nerven, so wie die grosse Kopfarterie und Kopfvene werden von einer gemeinschaftlichen Zellscheide und grossen Lymphgefässen umschlossen, liegen in dem Räume zwischen den das Unterkiefergefenk, das Quadralbein und das innere Flügelbein umgebenden Mushein einerseits und den vorderen Ansätzen der Rückenmushein anderseits, und werden erst nach Entfernung des Quadratknochens und der an ihm befindlichen Musculatur sichtbar. Hier liegt dann am weitesten nach aussen und alle andern deckend die grosse Kopfvene; unter ihr der hintere Hauptstamm, der N. hypoglossus, unter diesem, anfangs mehr an dessen Seite, aber dann ganz allmählig unter ihn tretend, der Ganglienstamm, der N. glossopharyngeus, hierauf die Kopfarterie und endlich unter dieser der am meisten nach hinten sich wendende mittlere Haupt- stamm, der N. vagus. — Der N. hypoglossus wird ungefähr 1"' hinter der hinteren Spitze der Rautengrube, unter dem-verlän- gerten Marke hervortretend, von oben sichtbar, begiebt sich dann sogleich durch das Gelenkloch des Hinterhauptbeines nach aussen, gibt einen dünnen Zweig, der nach hinten auf dem ersten Halswirbel anliegend verläuft und sich mit dem ersten Halsnerven bei dessen Austritte aus dem Wirbelloche verbindet, scheint noch einen ähnlichen sehr dünnen Zweig nach vorn zu ertheilen, ge- langt dann zwischen den Ursprüngen der Rückenmuskeln durch nach aussen, unten und vorn (52.), legt sich hierauf an den N. N. vagus und glossopharvngeus an, nimmt hierbei den hinteren Ast des Mutterstammes des N. vagus in sich auf, schlägt sich allmählig nach vorn und aussen, gibt unter der Theilungsstelle der Kopfvene einen Zweig, der sich über die Zungenarterie hin- weg nach hinten schlägt und mehrfach verzweigt zu dem zugleich als Vorwärtszieher des Zungenbeines funetionirenden Zurück/.ieher des Quadratbeines, dem ersten und dem zweiten Nackenzungen- beinmuskel und dem Kiefergrubcnbcinmuskel verläuft, geht dann vor der Venenanschwellung aus der Zellscheide heraustretend, nachdem er noch für den ihn bedeckenden Kieferzungenbeinmus- kel einen kleinen Zweig abgegeben, senkrecht nach unten zur hinteren Spitze der Unterzungendrüse oder vielmehr zu dem hin- teren Rande des Zungengestelles, wo sich die Zungen-Zungen-