9 Chemie des thierischen Körpers. Cyclops ein. Die noch wunderbareren Samenmaschinen der Cephalopodcn wurden zwar vielfach besprochen, ohne dass man jedoch ein ganz klares und definitives Endresultat, sey es in Be- treff ihrer Form oder in Rücksicht ihrer Thätigkeit, gewonnen hätte. Die übrigen Erfahrungen über den Samen und verwandte Gebilde dienten mehr zur Vervollständigung der Studien der zu- letzt verflossenen Jahre, als sie neue durchgreifende Wege oder Resultate hervorriefen. Das Letztere kann auch von den For- schungen über das unbefruchtete Ei ausgesagt werden. Dagegen wurden die ersten Stadien der Ausbildung des befruchteten Säuge- thiereies ausgedehnteren, mühevollen Untersuchungen in Deutsch- land und in England unterworfen. Von den allgemeinen embryo- logischen Studien haben sich vorzüglich die aus der Enlwickelungs- geschichte zu entnehmenden Ansichten des allgemeinen Planes in dem Bau des Skelettes, der Extremitäten u.^dgl. vervollkommnet. Ein auf dem Felde der Embryologie, wie der vergleichenden Anatomie gleich unermüdeter Forscher beschenkte die Wissen- schaft mit einer Enlwickelungsgeschichte der Natter, welche an Geduld der Durchführung und an Reichthum der Details eine der ersten Stufen des vorliegenden hierher gehörenden Materiales unbestritten einnimmt. In einem mit Recht sehr viel verbreiteten Lehrbuche der gesammten Physiologie wurde nicht nur die Lehre von der Zeugung und Entwickelung lichtvoll bearbeitet, sondern es wurden auch aus den Papieren eines anderen Forschers neue Beiträge zur vergleichenden Entwickelungsgeschichte, vorzüglich der Reptilien und der Vögel mitgetheilt. Aus der Reihe der Wirbellosen waren es endlich besonders die Mollusken und die Medusen, deren Entstehungsweise das Object mehrerer Abhand- lungen bildete. Von den Gebui tsabsonderungen wurden die Lo- chien mikroskopisch untersucht und die Studien über die Milch fortgesetzt. In Betreff der Letzteren bekräftigte sich das wesent- liche Resultat, dass die Milchkügelchen keine bloss freien Oeltröpf- chen, sondern mit einer eigenthümlichen Umschliessungshaut ver- sehene Gebilde seyen. Unter den Schriften über Verhältnisse der pathologischen Entwickelung zeichnen sich mehrere durch den auf dem Stand- punkte der neueren Zeit stehenden Geist und durch den so gelie- ferten Beweis, dass die neu gewonnenen Resultate der Anatomie und Entwickelungsgeschichte auch hier selbst von praktischen Aerzten fortgeführt werden, aus. Hierher gehören die Mitthei- lung über die sogenannten Hollenhühner, und vorzüglich über die angebornen Fehler des Herzens und der grossen Gefässe, * über angeborne Fissuren u. dgl. In der Chemie gelangte der alte Meister dieser Wissenschaft bei seiner Bearbeitung des ganzen Gebietes dieser Disciplin zu der Thierchemie und lieferte so eine vervollständigte übersichtliche Darstellung dieses immer noch eben so unvollkommenen, als für die Physiologie und Medicin wichtigen Zweiges. Neue Anweisun- gen zu Elementaranalysen, neue Elementaranalvsen des Faserstoffes, des Eiweisses u. dgl. selbst, neue Reactionsprüfungen dieser und verwandter Grundstoffe, des Pepsins u.dgl. bilden die vorzüglichsten Valentin'» RepCrt. d. Physiol. O