/. Die Fortächr. d. Physiol. i. J. 1839. 294 durch Vereiterung von Lungenknoten ausgebildeten Höhlung der linken Lunge s. Marcus XVI. Bd. XXII. 31. 32. und Moiin XVI. Bd. XXIII. 33. 34. Im Leben wurden Haare mit den Sputis aus- geworfen. — Vier Fälle von Gangraena pulmonum s. Fournet XVI. Bd. XXII. 165—70. — Einen fünften Fall s. Laycock ebds. 170. — Pseudomelanose der Lungen bei einem 39jährigen Kupfermodelierer s. Rilliet XVI. Bd. XXI. 174—77. Harn Organe. — Ueber blutige, milchigle und öligte Con- fornationen des Harnes s. Rayer XVI. Bd. XXI. 49—58. — Blauer Urin in einem Falle von Icterus bei einem 40jährigen s. Bleicher XVI. Bd. XXI. 48. — Hecht (X. No. 233. 208.) fand in Nieren bei der Brightschen Nierenkranhheit ovale vielseitige Körperchen, doch ohne bestimmte Kanten und Winkel, welche angefüllt, gelblich und undurchsichtig waren. Druck, wie Essigsäure lösten die Hülle, worauf eine feinkörnige Masse austrat, und die leere Zelle zurückblieb. Ent- zündungs- und Eiterkugeln erschienen nur selten und an bestimm- ten Stellen. Eine directe Veränderung der Harnkanälchen war nicht wahrnehmbar. Die Blutgefässe lassen nur schwer Injections- masse durch. Albuminöser cruenter Urin zeigte Blutkörperchen in sehr bedeutender Menge. Mit dem Fehlen der rothen Färbung schwanden sie auch wieder. Constant erschienen dagegen das theilweise in seine einzelnen Zellen aufgelöste Epithelium der Harnkanälchen und eine nicht unbedeutende Menge von Krystallen, selten Entzündungs- und Eiterkugeln. Ueber Cirrhose der Nieren s. Glüge, recherches microscopi- ques sur une nouvelle alteration du tissu des reins. Bruxelles. 8. Der Vf. beobachtete in den Nieren eine ähnliche, das wahre Nierengewebe atrophisch machende Fettablagerung, wie diese in der Leber vorkommt. Vgl. Rep. IV. 233. und oben S.292.— Markschwamm der Niere eines 4jährigen Kindes s. Wehr XXV. Mai. 93—98. — Vergrösserung der Niere mit Mangel der Neben- nieren bei Diabetes mellitus s. Fiedler XXXII. 57—69. — Verstopfung des Harnleiters durch coagulable Lymphe, bei einem 30jährigen Manne s. R. Allan XVI. Bd. XXI. 63. — Ulceration in der Hinterwand der Harnblase und Hinderniss der Urinentleerung durch eine grosse Uterusgeschwulst einer 40jährigen Frau s. Thomson X. No. 222. 32. — Scirrhöse Ver- dickung der Harnblase; eingesackter Stein in derselben; poröse schwammigte Auflockerung der Schleimhaut nebst leichten In- crustazionen an einzelnen Stellen und Verhärtung der Prostata bei einem 31jährigen Manne s. Baur CLXXXXIV- 21. — Ueber Harnsteinbildung bei Kindern s. Heyfelder CCLVIII. 209. fgg. — Urethralstein s. Straüss XXXV. Juli. 64. — Geschlechtstheile. — Ausführliche Beschreibung einer scheinbar gutartigen Entartung des Hodens eines 25jährigen Man- nes s. Funk CLXIII. 12—20. — Eigentümliche entfernt hypospa- diäcnähnlichc Bildung nach äusserer Verletzung s. Toulmoucue XVII. Bd. XU. 380—82. —