I. Die Fortschr. <1. Physiol. im J. 1840. 54 Gestaltverschiedenheiten der jüngeren und der älteren Individuen ergiebt sich aber, da nur seilen, ja wahrscheinlich nie vollständig alle Entwichelungsformen neben einander existiren, eine sehr bedeutende Zahl fast unüberwindlicher Schwierigheiten für die specifische und selbst generische Bestimmung, weil man oft fast kein einziges sicheres Kriterion zur Erhenntniss selbst der Familie hat. Abgesehen von den früher bekannten und den oben ange- führten Beobachtungen erinnere ich nur an die Cercarien, welche, wie ich auch aus eigener Prüfung glauben muss, Trematoden oder jüngere trematodenähnliche Zustande darstellen. 3) Zu einer gewissen Zeit ihres Lebens beginnen die hierzu auf die eine oder die andere Art organisirten Jungen gewisser Einge- weidewürmer Wanderungen durch die Körperorgane und befolgen hierbei Wege, auf denen sie wahrscheinlich zuletzt nach aussen ge- langen oder durch die sie von aussen her in das Innere des Körpers dringen. Ein solcher , vielleicht häufig vorkommender Wande- rungsweg der Jungen der Entozoen der Fische und Reptilien ist längs des Bauchfelles, ain Herzen oder durch das Herz und gegen die Racheuschleimhaut. Eine kleine Distanz weiter und sie sind in der Mundhöhle, um von da in das Freie zu kommen. zwischen der Muskelhaut und der Schleimhaut des Magens und vorzüg- lich des vordersten Theiles des Darmes von Rana esculenta vorkommen. Sie erscheinen unter dem Mikroskope als eiförmige, rundliche oder läng- lich runde Körper, welche einen braungelben, hörnigen, grumösen In- halt, eine diesen eng umschliessende Hülle und um diese eine zweite faserige Hülle besitzen. In den meisten derselben konnte ich nur eine grumöse, unregelmässig gi'obkörnige Masse erkennen. In einer sah ich eine eingeschlossene, excentrische, viel kleinere Blase, welche ein thier- artiges Wesen zu enthalten schien. Bei Exemplaren, welche ich im Ju- nius untersuchte, war es mir auffallend, dass bei einem Frosche beson- ders, fast immer in der Nähe eines solchen Puppenkörpers ein filarien- artiger Wurm, der sich lebhaft krümmte und bisweilen spiialig zusam- menrollte, existirte. In einzelnen Fällen sah ich das Entozoon innerhalb der äusseren Hülle; bisweilen schien es innerhalb der inneren eingerollt zu sitzen. Bei einem anderen Frosche, den icli anfangs Julius hierauf erforschte, waren, wie gewöhnlich, die braunen Puppenkörpcr Im In- nern der Häute des Magens und des vorderen Darmtheiles vorhanden. Längs des übrigen Darmtheiles bis zu dem After hin hafteten tlieils nach aussen hervorragend, theils im Innern der Darmhäute zahlreiche, mehr gelbliche Körper ähnlicher Art. Ihre Grösse wechselte von der eines sehr geringen Stecknadelkopfes bis zu mikroskopischer Kleinheit. Bei den grösseren stellten sich die Verhältnisse, wie bei den früheren Fröschen dar. In mittleren und kleineren zeigte sich aber theils im frischen Zustande, theils nach Befeuchtung mit Salzsäure, dass hlarien- artige Entozoen in den Puppenhülsen lagen. Manche von diesen halten eine senkrechte Scheidewand, welche so die Hülse in zwei Kammern theilte. In jeder von diesen sass ein filarienartiger Eingeweidewurm. Bis- weilen fand dieser sich an Einer Seite, während an der anderen eine Kugel von körniger Masse existirte. Bei allen diese Gebilde darbieten- den Fröschen fanden sich im Darme, sich oft lebhaft bewegende mikro- skopische Distomata von sehr verschiedener Grösse und Enlwichclung, von denen sich besonders die jüngeren lebhaft regten. In den Lun- gen aller untersuchten Individuen existirten grössere und kleinere Distomata cylindrica, von denen selbst die kleinsten, fast mikroskopi- schen, eine ungeheuere Menge von Eiern enthielten.