37 Physiologische Manuscriptc. zweckten mehr eine allgemeinere Verbreitung des Instrumentes, als ausgedehntere Fortschritte auf diesem Gebiete. Während die ferneren Verhandlungen über die Kunst des Daguerreotypisirens uns hier nicht ferner interessiren können, so müssen wir doch diejenigen Fortschritte, welche vielleicht die Möglichkeit, daguerreotypische Abbildungen mikroskopischer Ge- genstände zu liefern, vorbereiten, ins Auge fassen. Versuche der Art wurden in Deutschland von Göppert und Gebauer (X. No. 257. 231. 32.), in der Schweiz von Gerber und in Frank- reich von Donne gemacht. Bekanntere und für das grössere Publikum interessantere mikroskopische Objecte können allerdings auch schon auf diesem Wege reproducirt werden. Allein so lange bei allen diesen Versuchen das Sonnenmikroskop noch eine Notwendigkeit ist, so lange nicht die gewöhnlichen besseren Mikroskope hierbei in Gebrauch gezogen werden können, so lange dürfte ein wahrhaft wissenschaftlicher Segen dem Nutzen dieser Erfindung für Physiologie mangeln. Auch wenn aber jenes Haupthinderniss durch fernere Bemühungen hinwegfallen sollte, dürfte doch für immer noch eine sehr wesentliche Beschränkung übrig bleiben. Bildet es schon oft einen wesentlichen Mangel des Daguerreotyps bei Aufnahme grösserer Gegenstände, dass die Wahrheit auf Kosten des ästhetischen Charakters eines Gegen- standes wiedergegeben wird, so werden viele mikroskopische Abbildungen nie durch das Daguerreotyp geliefert werden können, weil bei ihnen oft Nebenbestandtheile oder Nebengemengtheile nicht eingezeichnet werden dürfen, weil häufig eine Zeichnung der Art erst dadurch fruchtbringend wird, dass man sie nicht aus einer, sondern aus mehreren Anschauungen zusammensetzt. Wenn aber auch so auf dem Felde der mikroskopischen For- schung das Daguerreotyp nicht für Alles passen könnte, so würde es doch für die Darstellung derjenigen Objecte, auf welche es ohne Nachtheil angewendet werden kann, von unendlichem Nu- tzen seyn. Anhangsweise möge noch zweier physiologisch interessanter Manuscriptc, welche im verflossenen Jahre öffentlich vorgelegt wurden (XLIV. 30.), erwähnt werden. Das Eine ist ein Hand- exemplar von Haller's elementa physiologiee mit eigenen zahlrei- chen eigenhändigen Notizen des ausgezeichneten Mannes. Wie die Vergleichung lehrt, wurde dieses Exemplar offenbar zu dem zweiten Abdrucke der Physiologie, dem Werke de partium c. h. fabrica et usu benutzt. Da jedoch diese neue Auflage unvoll- ständig geblieben, so dürfte es von Interesse seyn, aus dem in dem Besitze der Berner Stadtbibliothek befindlichen Manuskripte die Zusätze von da an abzudrucken, wo die zweite Auflage der Physiologie aufhört. Alle Bemerkungen sind nur litterarische Notizen, welche bis auf wenige Jahre vor Hallers Tode fortgehen und um so schätzbarer sind, je seltener natürlich und je weniger gegenwärtig die Werke, welche ihnen zum Grunde liegen, gele- sen sind. Dieses Supplement der Haller'sehen Physiologie wird in einem der nächsten Bände der schweizerischen Denkschriften veröffentlicht und auch in, Extraabdrücken verbreitet werden.