110 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. Schwanzbeinnerven gehen zu den Muskeln, der Haut und deii Federn des Schwanzes. Der erste dieser Schwanznerven sendet mit Ausnahme des Hahnes und der Krähe einen Zweig zu dem Plexus ischiadicus, verbindet sich dann ganz mit dem folgenden Nerven und scheint eines Rüchenastes gänzlich zu entbehren. Der zweite Sehwanznerve schickt zwei Zweige an den Mastdarm, einen langen und dünnen Ast zu der Rüchenhaut des Schwanzes ('23.), versieht die M. M. depressor vertebrarum caudae und de- pressor ultima? vertebra? tetricumque inferiorum, anastomosirt mit dem oben erwähnten Hämorrhoidalnerven und begiebt sich in den M. depressor rectricis externa?. Der dritle Schwanznerve sendet bei der Taube einen Verbindungsast zu dem zweiten, der mit dem ersten vereinigt ist, so dass eine Art von Plexus coccy- geus entsteht, giebt allgemein einen dünnen Ast in die Rückenhaut des Schwanzes nnd geht mit einem Anastomosenaste von dem vierten Schwanznerven zu den Rectrices, versorgt vorher noch den M. depressor vertebra? ultima? et tetricum inferiorum und unmittelbar den oberen Theil des Depressor vertebrarum caudae. Der vierte Schwanznerve verbindet sich mit dem dritten und geht zu dem Depressor vertebrarum cauda? und den Ruder- ledern (24.). Der fünfte Schwanznerve verlauft bei den Raub- vögeln und der Taube ausserhalb des Reckens. Rei der Krähe ist dieses schon mit dem vierten der Fall, bei dem Hahne und dem Spechte dagegen liegt der fünfte noch im Bechen. Entsteht er ausserhalb des Beckens, so sendet er in dieses einen durch die zwischen dem Os sacrum und dem Processus transversus des ersten Schwanzwirbels befindliche Incisur eintretenden Faden an den vorhergehenden Nerven, während der andere Zweig zu dem M. spinalis cauda? geht. Der folgende Steissbeinnerve versieht zuerst unten die M. M. depi'essor vertebrarum cauda? und abduetor rectricum externarium und dann oben die Haut und die Retrices. Der folgende Nerve geht in die M. M. spinalis, abduetor rectri- cum und die bei dem vorhergehenden genannten Muskeln und die Retrices. Auch die folgenden Schwanzbeinnerven sind drei- getheilt, scheinen aber mit ihren Zweigen, die nach oben gehen, in den M. M. abduetor rectricum und spinalis zu bleiben und nicht bis zur Nachbarhaut zu reichen (25.). Der Halstheil des sympathischen Nerven verläuft bekanntlich grösstenteils in dem Kanäle der Wirbelschlagader, bildet an jedem Spinalnerven einen Knoten und sitzt mit seinen Ganglien den Nervenstämmen unmit- telbar auf. Rei dem Hahne und dem Falken liegen die Verbin- dungen mit den beiden ersten Halsnerven noch ausserhalb jenes Kanales. Die Verbindung zwischen dem letzten Hals- und dem ersten Rrustknolen geschieht durch zwei Fäden (26.); eben so bei den Rrustknoten. Später existirt wieder nur Ein Verbindungs- faden (27.). Eine übersichtliche und zum Theil vervollständigte, durch Zeichnungen erläuterte Darstellung seiner Untersuchungen über die Kopfnerven und den sympathischen Nerven der Reptilien (s. Rep. V. 92—104.) giebt C. Vogt (CX. 1—59.) 1) ChcUmicr. Bei Cbelonia mydas erthcilt der N. trigeminus noch innerliall)