1. Die Fortschr. d. Physiul. i. J. 1839. J24 Einige besitzen eine noch ganz farblose äussere Haut, sind fast kugelrund und von allen Seiten aufgeschwollen und zeigen grosse Kerne (252.). Andere bieten wenig gefärbte Membranen dar, beginnen sich zusammenzuziehen und sich auf einer Seite abzu- platten, während die andere Seite rund bleibt und besitzen die faltigen, zuerst bei den Larven der Frösche und Salamander ge- sehenen Formen. Ueberhaupt finden sich alle Uebergänge zu den abgeplatteten Figuren (253.). Man sieht alle Entwickelungsfor- men von den permanenten Gestalten der Blutkörperchen der Mollusken und Gliederthiere bis zu denen der Säugethiere (254.). Vgl. oben S. 123. Mandl (XIV. a. Tome XII. 289—91.) fand, dass die Blutkör- perchen von Crocodilus lucius relativ zu ihrer Breite die grösste Länge unter allen bis jetzt in dieser Beziehung untersuchten Thieren haben. Ihre Breite beträgt Vioo—V% Mm.; ihre Länge V35—Vso Mai. Ihre Kerne sind bald rund, bald elliptisch. Neben ihnen kommen noch sogenannte Lymphkugeln vor (289.). Bei Proteus anguinus (s. Kep. IV. S. 86. 87.) beträgt die Breite der Blut- körperchen Mm. und ihre Länge Vig—V\% Mm. Ueberhaupt verhält sich bei den Säugethieren mit Ausnahme der Kameelarti- geri Thiere (s. Kep. IV. 214.) ihr kleinerer zu ihrem grösseren Durchmesser = 1:1, bei den Letzteren, den Vögeln, den Repti- lien und den Fischen = \\\y2 bis 2; bei den Krokodilen dagegen, wie 1:2 bis 3.— Den bestätigenden Bericht über die früheren von Mandl (s. Rep. IV. 214.) über die Blutkörperchen angestellten Beobachtungen, s. Milne Edwards XIV. a. Tome XI. 46—52.— üeber Blutkörperchen s. Mayer X. No. 190. 209—11 und Letellier X. No. 205. 106. — Ueber die optischen Halonen der Blutkörperchen und die Löslichkeit der letzteren in Wasser, s. Lambotte XL. 130—35. — Ueber die spindelförmigen Blutkörperchen und den Blutlauf in Leptomera, s. Wiegmann XII. 111. 12. Ueber Blut, s. C. H. Schultz XXXVII. Jul.78—87.— Ueber Blutgerinnung. Mikroskopisches s. X. No. 220. 337—38. Ueber die Gerinnung des Blutes bei Winterschläfern s. Bar- kow XU. 99. Herz. — Nach den von Blanche (CXII. 32—34.), vorzüg- lich an 12 Herzen von Individuen beiderlei Geschlechtes zwischen 21 und 76 Jahren angestellten Untersuchungen wiegt das Herz weniger bei der Frau, als bei dem Manne, weniger bei schwachen, als bei starken Leuten (32.) und scheint auch leichter bei Alten, als bei Erwachsenen zu seyn. Sein speeifisches Gewicht schwankt zwischen 1,0 und 1,04. Seme Länge gleicht ungefähr seiner Breite und seine Dicke beträgt1/} von dieser. Die Capacilät der Höhlen varnrt sehr. Bei dem linken Ventrikel verhielt sich in dieser Hinsicht das Maximum zu dem Minimum =20:1. Ihrer Grösse nach kommen im Allgemeinen zuerst der rechte Vorhof, dann der rechte, hierauf der linke Ventrikel, und zuletzt der linke Vorhof. Die Wandung des rechten Vorhofes ist dicker, als die