1 Knochenkrankheiten. 243 ecnarteric und das vierte in die Brusthöhle sich öffnete s. Reid XXXIII. No. 171. 72. — Vgl. Thomson XII. No. 321.208. l). Aneurysma des Aortenbogens mit Oeffnung in die A. pulmo- nalis s. J. Reid XXII. Oct. 292. 93. — Aneurysma varicosum der aufsteigenden Aorta. (11 Falle) s. Thurnam XII. No. 323. 222— 24. — Aneurysma aortae abdominalis s. Putegnat XXII. Oct. 288—92. — Aneurysma der A. iliaca s. Krieger XX. Bd. 26. — Aneurysma der A. iliaca sinistra s. XXV. No. 16. 76. Ueber Erweiterung der Capillargefässe (in der Leber des Ka- ninchens) s. Hake XII. No. 295. 135—44. Ueber Phlebitis capillaris s. Cruveilhier CLXXV. Livr. XXXV. 1—6. — Fall von Exsudationen und Coagulis verschiedener Art in den Venen der unteren Körperhälltc bis zur V. hepatica eines Mädchens s. Hetterschy CLXXXU. 44—46. — Ueber den anatomischen Befund nach Venenunterbindung bei Pferden s. XL. 546-51. Auge. — Ueber hornige Auswüchse der Augenlieder s. Am- mon XXXVI. 392—94. —. Fungöse Excrescenz der Conjuncliva corneae s. Raü XXXVI. 66—69. — Medullarsarkom des Auges s. Heyfelder und Rapp XXXVI. 390—92. — Markschwamm beider Augen mit zahlreichen inneren Geschwülsten verbunden; bei ei- nem 8jährigen Knaben s. RÖSCH XXXVI. 27—43. Ohr. — Verkleinerung der beiden inneren Ringe der beiden äusseren Gehörorgane; Verknöcherung in der Membrana tympani der rechten Seite s. Rarkow L. 37. Haut. — Die an der Haut, vorzüglich den Händen vorkom- menden Warzen hat G. Simon XIX. 169—79. genauer geprüft. Die gewöhnlichen Warzen bestehen aus papillenartigen, aus feinen Fäden zusammengesetzten und von der Oberhaut überzogenen Verlängerungen des Corium, welche so wahrscheinlich hypertro- phische Hautwärzchen darstellen (176.). Die gestielten Warzen enthalten in ihrem Inneren weichere, in Bildung begriffene Zell- gewebefäden und oft Fett (177. 78.). Beide Formen kommen auch bei den Haussäugethieren vor (178. 79.). Die im Rete Malpighii an der Brustwarze, dem Hoden.sache, den Schaamlippen, den Muttermälern und den Sommersprossen vorkommenden Pigmentzellen beschreibt Derselbe XIX. 179—80. Knochen und Gelenke. Ueber Hyperostose, Osteoporose und Exostose s. Albers CLXXIV. 106—195. Bei einfacher Hyper- ostose will der Vf. die Knochenkörperchen kleiner, als im gesun- den Hnochen gefunden haben. Die kalkführenden Kanäle seyen schwach und oft undeutlich. Bisweilen liegen in der Masse ver- ästelte Pigmentablagerungen (127.). Bei Hyperostose mit krank- hafter Textur fand sich eine Masse, in welcher nur äusserst selten einzelne Knochenhörperchcn exislirten und in der einzelne stern- förmige dunkele Gebilde eingelagert waren (139.) (s. Rep. 1.319.). In der Exostosis cellularis erscheinen viele Längenfasern und viele ) Ein ganz ähnlicher Fall mit Ocflfnung des Aneurysma in den Herz- beutel wurde auch dieses Jahr hier von Im beobachtet.