/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 6 An den Samenschläuchen von Limboria endlich zeigte sich eine langsam fortschreitende thierühnliche Bewegung. Ausser einer Reihe von Beschreibungen von Pflanzenvarietäten und Pflanzen- missbildungen wurden auch wiederum mehrere Entophyten spe- cieller dargestellt. Die Absicht, von diesen letzteren Studien aus die menschliche und thierische Physiologie bereichern zu wollen, mag gut gemeint seyn. So lange wir jedoch die Ausschlagspilze der Gewächse nicht genauer kennen, klingt jedes mit hohen Worten gegebene Versprechen als etwas Hohles, welches eher schadet, als nützt. Die wichtigeren pflanzenphysiologischen Leistungen betreffen chemisch-physiologische Gegenstände. In dem vorletzten Jahr- gange wurde schon die Beobachtung referirt, dass die Zellen des Eiweisses von Schotia sich im Wasser auflösen oder auf- schwellen und dann in letzterem Zustande oder in der Auflösung durch Jod gebläut werden, dass aber auch andere Stoffe, wie Holzfaser, nach Behandlung mit kaustischem Kali oder mit Schwefelsäure durch Jod eine blaue Farbe annehmen. Es folgte bei genauerer Prüfung, dass stärkemehlähnliche Stoffe, welche jedoch keineswegs mit reiner Stärke identisch sind, die bekannte Reaction auf Jod zeigen und dass das Letztere nicht mehr als ein speciell specifisches Reagens für Stärke angesehen werden könne. Eine weitere Fortführung dieser Untersuchungen schien nun zu lehren, dass überhaupt die vegetabilische Membran bei concentrirterer und längerer Application von Jod, selbst ohne vorhergegangene Einwirkung von kaustischem Kali oder von Schwefelsä'ure, in einen Zustand der Bläuung versetzt werden könne, sey es nun, dass die Farbe die Folge einer wahrhaft chemischen Verbindung oder nur einer regulären Zwischenlage- rung der Molecüle des Jods sey. Unterdess hatten bloss chemische, auf dem Wege der Elementaranalyse gewonnene Erfahrungen das Resultat geliefert, dass die angeblich reine Pllanzenmem- bran oder, wie man sie nannte, die vegetabilische Cellulosa überall dieselbe, mit dem Stärkemehl übereinstimmende Elemen- tarzusamraensetzung habe , dass sie die primäre Zellenmem- bran bilde und den Verholzungsschichten zum Grunde liege, da der kohlenstoffreichere Verholzungsstoff an sie chemisch gebunden ist. Dieses scheinbar erfreuliche Resultat führt uns jedoch bei genauerer Betrachtung nur zu neuen, noch dunkeleren Sätzen. Die durch das Mikroskop wahrnehmbaren Formverhältnisse zeigen bestimmt, dass zwischen Stärke und Pflanzenmembran noch die tiefgreifendsten Unterschiede bestehen. Suchen wir diese durch die Annahme, dass bei der einen die Atome anders aggregirt seyen, als bei der anderen, zu erörtern, so haben wir nur etwas Unbekanntes mit einem noch dunkeleren Ausdrucke bezeichnet und in Wahrheit fast weniger gethan, als wenn wir Nichts gesagt hätten. Entweder sind daher bei den organischen Stoffen — denn das Gleiche findet bei einzelnen thierischen Materien Statt — Nebenverhältnisse, wie Verschiedenheiten der Aschenbestandtheilc, Differenz der Präcipitation u. dgl. im Stande, einen aus den gleichen allgemeinen Elementen zusammengesetzten Stoffin sehr verschiedenen