I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1840. 166 IX.) dargestellt. In die Erklärung dieser Zeichnungen (S. 31 — 41.) hat der Vf. noch einzelne Specialbemerkungen eingeschaltet. Andere Skele ttth ei 1 e. — Nach Jon. MÜLLEB (CXI. 74. 75.) hat der grösste Theil der Knochenfische in der Mund- winkelfalte einen dem unteren Lippen- oder Mundwinhelknorpel der Haifische entsprechenden Knorpel, der bei Sciaena aquila beson- ders gross ist. Sehr selten findet sich ein oberer Lippenknorpel, •wie als feiner Knorpelstreifen jederseüs bei Dactyloptera volitans. Bei Coryphacna equisetis liegen vor dem Zwischenkiefer zwei quere ziemlich lange Knöchelchen und am Ende eines jeden Ober- kiefers ein überzähliges Knöchelchen. Ueber die (drei paarigen) knorpeligen Fortsätze am Brust- beine von Delphinus phocaena s. Stannius CL. 16. 17. — Ueber die Betitelknochen der Beutelthiere s. Laurent Ann. d'anat. Vol. III. 240—49. Ueber den Skelettbau des Seeigels s. Valentin XLVIII. Vol. 11. 81. 86. Syndesmologie. — Eine fortgesetzte Reihe von Bemerkun- gen über syndesmologische Punkte (s. Rep. V. 203.) gibt Barkow L. 41—43. — 1) Bei den Hemiarthrosen kann man zwei Arten unter- scheiden, a. Die Hemiarthrosis perichondra, wo die an einander grenzenden Knochen Knorpelüberzüge haben und b. H. achondra, ■wo diese fehlen, wie bei den Gehörknöchelchen (? Ref.). 2) An der Verbindung des Atlas mit dem Epistropheus gibt es ein eigenes, diese Wirbel innig vereinigendes Band, Ligamentum epistrophico- atlanticum anticum superficiale, welches unterhalb des Tubercu- lum anterius atlantis von dessen vorderem Bogen entspringt, den ganzen Raum zwischen den Ligamentis capsularibus juneturae at- lantis et epistrophei ausfüllt, mit deren Fasern zusammenhängt, das untere Ende des Ligamentum capsulare dentis epistrophei be- deckt und sich an den oberen Theil der vorderen Fläche des Körpers des zweiten Halswirbels inserirt. Seine Fasern gehen gerade von oben nach unten. 3) Die Schaambeinverbindung ist schon bei dem neugeborenen Mädchen breiter , als bei dem neu- geborenen Knaben. Die verbindende, äusserlich mehr faserige, innerlich mehr zellhäutige Substanz geht sonst ohne Spur einer Trennung von dem knorpeligten Knochenrande des einen Schaam- beines zu dem des andern. Bei einem 7jährigen Mädchen bildete sie auch noch Ein Continuum, bestand aber bereits, wie bei dem Erwachsenen vorn und besonders nach unten aus Fasergewebe, hinten, besonders nach oben aus Knorpel. Bei dem erwachsenen Manne findet sich nur selten eine unbedeutende Spalte als Andeutung einer Trennung. Bei erwachsenen Mädchen , bei Frauen und Matronen existirt eine fast der ganzen Länge nach durchgehende Spalte. Eine Knorpelgallerte in dem Innern der Schaambeinverbindung existirt nicht. 4) Die Webersche Ansicht (s. Rep. II. 210.), dass das Ligamentum tercs femoris vor- züglich dahin wirke, dass bei vollkommener Streckung der unte- ren Extremitäten die Adductinn der Schenkel so beschränkt würde, dass die Kniee einander nicht vollkommen genähert werden kön- nen, ist irrthümlich. Das vorzüglichste Hindcrniss bildet dann