351 Giße. der Organe chemisch verbinden. Ein Theil der löslichen unor- ganischen Substanzen, wie Jodlialium, Sehwefelcyanhalium, Blut- laugensalz, Salpeter, chlorsaueres Kali, Kieselsaueres. Kali, im All- gemeinen Salze mi talkalischer Basis werden unverändert durch die Secrete wieder abgeschieden (300). Wenn aber neutrale citronen- sauerc, essigsauere und weinsauere Alkalien als kohlensauere im Harne wiedererscheinen, zo bedarf es zu dieser Verwandlung einer bedeulenden Menge hinzutretenden Sauerstoffes, welcher, da in den Organen heine Spur von Ahscheidung von Oxygen wahr- nehmbar ist, wahrscheinlich bei ihrem Durchgange durch die Lungen hinzu kommt. Indem sie hier sich befinden, absorbiren ihre Sauren einen Theil des Sauerstoffes zur Darstellung von Wasser und einen Theil zur Bildung der dann an ihre Base tre- tenden Kohlensäure (301.)- Dadurch geht aber ein Theil des Sauerstoffes für das Arterienblut verloren. Die Athmung wird so weniger energisch. Einer Aufnahme zu grosser Mengen von Mineralsalzen steht aber die Eigenschaft thierischer Häute und Gebilde, sich nur durch schwächere Lösungen durchdringen zu lassen, concentrirte dagegen nicht aufzunehmen, aber Wasser an sie abzugeben — worauf der Process des Einsalzens des Fleisches, der Conservation des Alkohols beruht — im Wege. Gelangt eine concentrirte Salz- lösung in den Magen, so entzieht sie diesem Wasser und erzeugt so den Durst. Hie concentrirte Lösung geht grösstentheils in den Darm, nimmt dort wieder mehr wässrige Safte auf und ruft Pur- giren hervor (304.) (Rep. V. 374). Eine andere Reihe von Sal- zen, wie Eisenoxydsalze, Bleisalze, Wismuthsalze, Kupfersalze, Quecksilbersalze gehen mit den thierischen Theilen feste Verbin- dungen ein, treten so aus ihren wässerigen Lösungen heraus, ver- ändern die Tha'tigkeit der Organe und erscheinen, da sie zu leicht und zu sehr von den Organen gebunden werden, im Harne nicht wieder (305.). Während aber die hohen Atomgewichte der organischen Substanzen leicht zeigen, wie bei ihrer ausseror- dentlichen Verwandtschaft arsenigte Säure und Sublimat noch in sehr kleinen Quantiläten giftartig wirken, so erklärt die allgemeine Anwesenheit des Kochsalzes oder der salzsaueren Salze leicht, wesshalb die Effecte des salpetersaueren Silbers durch die erzeug- ten Niederschläge des unlöslichen Hornsilbers gelinder werden. Nur das Wenige, was sich in Kochsalzlösung oder Salzsäure auf- löst, vermag zu wirken. So leicht auch die Verbindung der Blei- salze mit organischen Körpern ist, so werden sie durch verdünnte Schwefelsäure zerlegt. Daher auch der Nutzen der Schwefelsäure- Limonaden in allen Bleiweissfabriken, um die Bleikolik zu ver- hüten (310.). Für die Einsicht in die Wirkungsweise der Narco- tica liegen noch keine Thatsachen vor. Eine andere Reihe von Giften entsteht dadurch, dass faulende, in den Körper gebrachte Substanzen, analog, wie das Ferment bei der Gährung, wieder Fäulungsprocesse im Blute und von da in allen faulbaren Theilen des Organismus anregen, wie bei der Ansteckung von faulenden Leichen, bei dem Wurstgifte u. dgl. (313—16.). Analog sind dann auch die Contagien der Blattern, der Pest, der Svphilis u. dgl.