136 /. . Die Fortschr. d Physiol. im J. 1839. teren Ende des Körpers. Beide Stämme desselben stehen durch einen in jedem Ringe befindlichen Querast mit einander in Ver- bindung. Stämme und Aeste sind gleich denen des zweiten Paa- res ungefärbt, blutleer und dehnbar. Eine dritte Art hein Blut führender Gefässe besteht in einem in jedem Ringe zwischen den inneren Enden der Füsse und der Riemen befindlichen Knäuel sehr zarter, weisser, gekräuselter Fäden, die sich nach aussen bis zu den Kiemen, nach innen bis zu einem Blutgefässe, um welches sie wirbeiförmig sassen, verfolgen Hessen. Mit den er- steren Gefässen hängt eine Art von Zweigen, welche von der unteren Fläche des Magens kommen, zusammen. Aus einem herzähnlichen runden Behälter entspringt' ein weites Gemäss, wel- ches sich unten in eine blinde Röhre endigt, oben dagegen mit zwei Haupt- und mehreren Nebenzweigen über den Magen aus- breitet. Aus dem Behälter entstehen überdiess mehrere sehr lange cylindrische, ihrer Länge nach fast gleich weite, nach aus- sen zugespitzt endigende einzelne Gefässe (55.), deren äussere Enden sich in einen dünnen Faden fortsetzen, während sich ähn- liche Fäden in die Seitentheile des Gefässes inseriren. Diese Fäden scheinen in' die längs des Ganglienstranges verlaufenden Gefässstämme überzugehen. Hierbei gehen sie eine Strecke weit unzerästelt fort, erweitern sich dabei zu länglichen Blasen und kehren dann wieder zu ihrer früheren fadenförmigen Gestalt zu- rück (vgl. StanniüS Isis 1831 S. 984.) (56.). — Die sogenannten Athemblasen des Regenwurmes sind Absonderungsorgane des das Thier auf seiner Oberfläche überziehenden Schleimes, während das Athemholen auf der äusseren Fläche des Nahrungskanales und den das Innere des Körpers durchziehenden häutigen Scheide- wänden vor sich geht (57.). — Aus allen seinen Erfahrungen folgert der Vf., dass die auf der Bauchseite der Anneliden lie- genden Gefässstämme Venen, die auf der Bückenseite verlaufen- den Arterien sind, obschon beide pulsiren (59.), wie der Vf. auch nach eigenen Beobachtungen erzählt (60. 61.). Während nun bei den Wirbelthieren Gefässe von dem Her- zen zu den Lungen oder Kiemen gehen, so fehlt dieser "Weg der Gefässe bei wirbellosen Thieren, welche nur von den Lungen oder Kiemen zu dem Herzen verlaufende Adern haben. Bei den Letzteren ist die Hohlvene der Fische in eine Aorta, die Aorta dieser Thiere in eine Hohlvene, die Kiemenvene derselben in eine Kiemen- oder Lungenarterie und die Kiemcnai tei ie in eine Kiemen- oder Lungenvene verwandelt. Bei den Fischen Iiiesst daher Blut in der absteigenden Aorta von vorn nach hinten, in dem aufsteigenden Hohlvenensysteme von hinten nach vorn. Bei den wirbellosen Thieren ist die Blutbewegung die entgegen- gesetzte. Dort macht die Aorta mit ihren Zweigen, hier die Hohlvene mit ihren Aesten ein von dem Herzen getrenntes Sy- stem aus. Hiermit steht das Schwinden des Pfortadersystemcs bei wirbellosen Thieren in Verbindung. Bei den krebsartigen Thieren und den Mollusken versorgt nur eine Arterie die Leber mit Blut. Dieser Stamm ist bei dem F.rdregenwurme seiner ganzen Länge nach von einer bräunlich gelben, aus körnigen