1. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 18 4 0. Die aus älteren und neueren physikalischen Erfahrungen resul- tirenden technischen Anwendungen des Daguerrotyps und der Gal- vanoplastik wurden zur Abbildung mikroskopischer Gegenstände zu benutzen versucht. Um bei einer grosseren Zahl von Theil- nehmern die Demonstration mikroskopischer Objecte zu erleichtern, wurde ein fixer Beleuchtungsapparat an das Mikroskop selbst an- gebracht, damit dieses ohne Nachtheil von Hand zu Hand im Hörsaale circuliren könne. Neben verschiedenen Angaben über die beste Benutzung des Weingeistes und des Arseniks zur Erhaltung von Objecten, er- wies sich die mehr oder minder verdünnte Chromsäure als ein gutes Conservationsmittel für thierische Theile, vorzüglich behufs späterer mikroskopischer Beobachtungen. Die schon früher ge- wonnenen Sätze, dass Salze, welche von den organischen Theilen aufgenommen werden, unter günstigen Verhältnissen alle Partikeln derselben durchdringen und sich mit ihnen den Gesetzen der chemischen "Verwandtschaft nach verbinden, dass so eine künst- liche Verhärtung der organischen Stoffe erzielt werden könne und dass nach dem Verbrennen derselben die feuerbeständigen Elemente in den Detaüformen des organischen Körpers zurück- bleiben, erhielten ihre technische Anwendung, indem man Hölzer auf diese Art fester und nutzbarer machte. Endlich belehrte eine Keihe consequenter Versuche über die Skale der Kräfte, mit welchen verschiedene Salze organische Theile erhalten. Die über die Krystalle gemachten Studien zeigten den Ein- lluss der Strömungsrichtung der sich ansetzenden Krystallmolehüle und bekräftigten durch ausführlichere Erfahrungen die schon früher gewonnene Thatsache, dass, wenn sich auch die in dem thierischen Körper vorkommenden Krystallbildungen nach den allgemeinen Gesetzen der Krystallisation erzeugen, ihre Bildung und Anordnung doch da, wo sie regulär abgelagert sind, mit den den ganzen Organismus aufbauenden thierischen Zellen in Verbindung stehe. Valentin'« Repert. d. Physiol. Rd. VI. \