llirnnerven der Reptilien* 115 ser anastomosirt bald mit zwei Aesten aus den ersten beiden Halsnerven, verbindet später mit dem vorderen Aste des N. vagus, nimmt den N. glossopharyngeus auf, ertbeilt einen Ver- bindungsfaden an den N. sympathicus, trennt sieb von dem N. glossopharyngeus und verzweigt sich in der Zunge. Den vorderen Kopfstamm des N. sympathicus hilft ein vorderer Ast des N. fa- cialis bilden. Er erhält später einen Äst aus dem Vereinigungs- stamme von N. N. glossopharyngeus und vagus (oberer Kopfstamm) und dann einen kurzen Verbindungszweig aus dem N. hypoglossus (hinterer Kopfstamm) und verläuft hierauf, wie bei Monitor niloticus (20.). Bei Lacerta ocellala verhält sich das Sphenoidalgeflecht und der Abducens, wie bei Monitor. Der N. facialis theilt sich sogleich nach seinem Austritte in zwei Aeste, von denen der eine gerade nach unten zu dem vorderen Kopfstamme des N. sym- pathicus lauft, der andere sich in dem Paukenringe verzweigt. Der N. glossopharyngeus theilt sich noch im Knochenkanale in zwei gleich dicke Aeste, von denen der vordere sich um das Zungenbeinhorn schlägt, sich eng an den N. hypoglossus anlegt und mit diesem zu dem Zungenapparate verläuft, während der hintere sich mit dem N. sympathicus vereinigt. Der N. vaguS sondert sich auch schon in seinem Kanäle in zwei Stämme, von denen der eine nach Aufnahme einer Anastomose von dem N. sympathicus sich einerseits nach aussen in die Kaumuskeln schlägt, und sich anderseits nach Abgabe einer Verbindung an den N. sympathicus mit dem vorderen Stamme des N. hypoglossus vereinigt, wählend der Hauptstamm des N. vagus, der Carotis folgend, ohne Aeste zu ertheilen, hinabgeht, sein Ganglion trunci bei seinem Eintritte unter den Brustgürtel bildet, die gewöhnliche Verbindungsschlinge mit dem N. sympathicus erzeugt und sich dann, wie bei den andern Eidechsen, vertheilt (22.). Der dünne N. hypoglossus erhält sogleich eine ansehnliche Verstärkung vom ersten Halsncrven und theilt sich später in zwei Stämme, von denen der vordere sich mit einem starken Aste vom N. vagus vereinigt, sich um das Zungenbeinhorn herumbiegt, eng an den N. glossopharyngeus anschmiegt und sich in den vorderen Zungenmuskeln verzweigt, während der hintere bald einen starken Ast zu dem N. sympathi- cus giebt und sich dann in die hinteren Zungenbeinmuskeln ver- ästelt. Der vordere Kopfstamm des N. sympathicus geht nach dem Empfang des Astes aus dem N. facialis nach hinten, nimmt hier den Ast aus dem N. glossopharyngeus und später den des N. vagus auf, setzt sich nach hinten fort, anastomosirt mit einem Aste des ersten Halsnerven und dann erst in der Mitte des Halses mit einem solchen des N. hypoglossus, verläuft ohne Verzweigung bis zum Brustgürtel, bildet hier ein Ganglion und die Vagus- schlinge und setzt sich, wie gewöhnlich, in die Brust hinein fort (23.). Lacerta agilis, viridis und muralis verhalten sich ganz, wie L* ocellata. Bei Platydactylus zeigte sich die Abweichung von Monitor, dass während der N. facialis ebenfalls einen vorderen xVst zu dem Kopfstamme des N. sympathicus abgiebt, er dann nach hinten geht, den Paukenast ertbeilt und mit den Haupt- stämmen der N. N. glossopharyngeus und sympathicus zu einem