/. l>ie Fortschr. d. Physiöl. i. J. 1839. 42 den gebildet hatte, zeigte sich nach Ehrenberg Oedogonium vesicatum Link nebst vielem Blütenstaub von Fichten und nebst Infusorien (ib. 180.)- — In der Nähe von Solothurn auf dem Wege nach Bucheggberg bildete sich nach Mittheilung von Schröder in einer Gruhe eine papierartige, aus ähnlichen Resten bestehende Masse, welche einem grauweissen, feinen Florpapier nicht unähnlich ist , und nicht an allen Stellen in gleicher Qualität nusHel. Endlich wurden die in dem Schnee enthaltenen Organismen be- reichernden Untersuchungen unterworfen. Thienemann (XXXVIII. 19—25.) beschreibt als ein neues Genus Chionyphe, Schneegewächs (Filis liberis, articulatis, dichotomis, dense sibi implicitis, in ni- vis superficie crescentibus, apice sporis valde intumescente, sicco statu capitulum formante), eine unter und auf dem Schnee in Island, auf den Sudeten und bei Dresden vorkommende Pflanze, welche zu den Aigis confervoideis gehört und zwischen den Bys- soideen und Leptomyten zu stehen kommt (21). Es finden sich 3 Arten: 1) Ch. micans. (Filis ex albo flavicantibus, micantibus, capitulis minutissimis viridescentibus). In Island 1821 beobachtet. 2) Ch. nitens (Filis viridescentibus nitentibus, capitulis minoribus e fusco viridibus). Bei Dresden. 3) Ch. densa (Filis e viridi pallidis absque nitore, capitulis majoribus e fusco rubris). Auf den Sudeten. (23.) Zuerst zeigen sich sphärische, meist zusam- mengehäufte Bläschen, welche auch bei stärkster Vergrösser ung nur eine einfache Hülle zeigen und später eiförmig werden. Dabei sieht man im Innern eine lebhafte Bewegung vorher unsichtbarer Molecüle, so wie auch eine gesonderte Aussenhülle kenntlich wird. Bei fortgehender Atombewegung trennt sich die Innenhülle in zwei sich nach und "nach in die Länge ebenfalls ausdehnende Hälften, während die Atome nicht mehr wahrgenommen werden. Bei neu eintretender Atombewegung erfolgt später eine ander- weitige Theilung der beiden Hälften, die sich ebenfalls in die Länge ausdehnen. Später sondern sich nur noch die Endzellen jeder Seite, während die mittleren sich bloss noch ausdehnen. Bald folgt dann sowohl Längstheilung als Gabelung. Zuletzt ent- steht in einer Endzelle wieder lebhafte Atombewegung. Die Atome vergrössern sich und erscheinen als Bläschen, mit welchen zugleich die Endzelle «inschwillt und bei der Reife die Gestalt eines mit Kugelkeimen gefüllten Köpfchens erlangt (24. 25.). In dem rothen Schnee der Umgebung des Grimselhospizes fand SuüttleWORTH (CXLII.) mehr Infusorien, als vegetabilische Gebilde. 1) Durch ihre braunrothe Färbung zeichneten sich theils ovale, theils birnförmige, fast undurchsichtige Thierchen von ungefähr J/5o Mm. grösstem und %5Q Mm. kleinstem Durch- messer aus (14.). Sie durchliefen sehr rasch das Gesichtsfeld, hatten im Innern rothe Magensäcke und gehörten zur Gattung Astasia Ehrb. (s. Rep. IV. 146), wo sie eine neue von dem Vf. A. nivalis genannte Art bilden. 2) In weit geringerer Zahl sah man zwischen diesen grössere, runde oder ovale Körper von einem schönen in Carmoisin ziehenden Roth und von einer durchsichtigen Haut umgeben. Ihr Durchmesser variirte von