258 /. Die Furtschr. d. Physiol. im J. 1840. Embrvonalrudimenles entspricht dem künftigen Sinus rhomboidal des centralen Nervensystemes. Das Chorion besteht aus Zellen, die aber keineswegs von Gebilden, die aus dem Ovarium kommen, herführen (545. 46.)- Indem endlich der Vf. nach seinen Beob- achtungen alle Kernbildung in frühester Zeit mit der Entwicklung von Zellen in Zellen in Beziehung bringt, stellt er die Bedeutung des Keimbläschens und des hellen Kerngebildes in den Epithelium- zellen in Abrede und bestätigt die Ansicht, dass oft das Heller- werden des Nucleus mit secundä'ren Ablagerungen an den Zellen- wandungen in Verbindung stehe (557.). Junges menschliches Ei mit Hydroperione zwischen beiden hinfälligen Häuten s. Blandin XXH. Oct. 308. 309. — Drei sehr junge menschliche Eier beschreibt Thomson XII. No. 277. 193 — 202. Der Vf. findet, dass die Grösse des Embryo anfangs ver- hältnissmässig gering sey und dass schon sehr früh der Dotter durch eine vollkommene Keimhaut eingeschlossen werde. Hausmann (CCXII.) giebt eine Darstellung der Verhältnisse der Geschlechtstheile und der angeblichen ersten Entstehung des Eichens, vorzüglich der Haussäugethiere, welche zwar ohne Kenntniss der heutigen Entwickelungsgeschichte abgefasst und etwa 20 Jahre zu spät publicirt worden ist, jedoch manche un- mittelbar gemachte, bemerkenswerthe Beobachtung enthält. Die Dartos des Pferdes sah der Vf. sich noch nach drei Tagen nach dem Tode verkürzen (2.). Oberhalb der Albuginea um den Kopf des Nebenhodens und den vorderen Rand des Samenstranges zeigt sich eine blasse musculöse Haut, welche diese Theile zusammenpresst und bei der Begattung hebt (3. 4.). Muskelfasern sollen auch das Vas deferens bis zur halbmondförmigen Falte zwischen Mastdarm und Harnblase begleiten. Das Leitland verwandelt sich hier in einen bandartigen Theil, welcher das hintere Ende der Scheide- haut, die kleine Curvatur des Nebenhodens und die hintere Spitze des Hodens vereinigt (6.). In dem untersten drüsigten Theile des Vas deferens, so wie in den Samenbläschen finden sich bei vielen Hengsten sandige Concremente (9.), die sich auch im Sa- men von Thieren, welche sich nicht begatten, bilden ') (19.). Der M. retractor penis (s. Rep. III. 106.) wird ebenfalls als Mus- kel und nicht als Mastdarmrutnenband beschrieben (12.). Theore- tisch genommen hat es viel Wahrscheinlichkeit, dass dieser Muskel die Ruthe in den Schlauch zurückziehe. Allein nach dem Vf. (17.) kann dieser Theil gänzlich durchschnitten seyn, ohne dass das Pferd diese kräftig ausgeübte Action verliert. Bei Gelegenheit der inneren Schaamarterie macht der Vf. mit Recht auf das um- gekehrt Kegelförmige dieses Gefässes, welches bei seinem Ursprünge y8" und unmittelbar vor seiner Zertheilung in der Ruthe W misst und so dem aus Kiemenvenen sich sammelnden Aortenstamme der Fische gleicht (14.) — was auch in Betreff der Arterienslämme J) Wahrscheinlich wohl die hügeligen concentrisch schaligen, strahlig springenden, oft maulbeerarligen, oft verwachsenen Concremente, wie sie in dem Harne des Pferdes und des Esels normal vorkom- men.