Hirnnerven der Reptilien. 117 diesem und einem Aste des ersten Halsnerven. Der vordere Kopfstamm des N. sympathicus erstreckt sich vom Felsenbeine bis zu dem gemeinschaftlichen Ganglion. Dann dehnt sich sein Stamm von diesem bis zum N. vagus, mit dem er verschmilzt, aus. In das gemeinschaftliche Ganglion treten der vordere Kopfstamm des N. sympathicus, die N. N. facialis und glossopharyngeus und ein Ast aus dem vereinigten Vagus und Hypoglossus. Aus ihm kommen der N. glossopharyngeus und der sympathische Halsstamm (31.). 3) Crocodile. Untersucht wurden ein achtes Krokodil vom Senegal und Champza sclerops. Bei beiden entspringt der N. abducens etwas hinter dem Hirnanhange, wendet sich nach oben und vorn zu dem M. rectus externus und giebt einen sehr dünnen Faden an den vorderen Kopfstamin des N. sympathicus. Der breite N. acusticus verdeckt die Ursprünge der N. N. trigeminus, facialis und glossopharyngeus. Der Facialis verlauft in einem durch ein dünnes Knochenplältchen geschiedenen Kanäle, vereinigt sich innerhalb des Knochens mit einem von hinten kommenden Aste des N. glossopharyngeus und dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus zu einem Stamme, der nach hinten läuft, über dem Unterkiefergelenke im Nacken aus dem Knochen tritt und sich in die hinteren oberen Nackenmuskeln vertheilt (Muskelast des N. facialis) (32.)- Der mit mehreren Wurzeln entspringende N. glossopharyngeus tritt in ein feines Loch zur Seile des Gehö'r- organes, und theilt sich hier in zwei Aeste, von denen der vor- dere in einem eigenen Knochenkanale um den Labyrinthsack herum- geht, um mit dem vorderen Kopfstamme und dem N. facialis zusammenzutreffen, während der hintere aus seinem in den Ka- nal des N. vagus mündenden Kanäle heraustretend eine der Haupt- wurzeln des Ganglion N. vagi darstellt. Der entsprechende Stamm sondert sich wieder von diesem früher, schlägt sich bald um die Wand des Pharynx nach innen gegen die Luftröhre, erreicht diese in der Nähe des Kehlkopfes und endigt in Schlund, Glottis und Zungenbasis, einen Ast nach vorn zur Zunge schickend (33.)- Der N. vagus, dessen Wurzeln sich fächerförmig ausbreiten und von denen ein Analogon des N. accessorius eine ziemliche Strecke an dem Halstheile des Rückenmarkes reicht, schwillt bald zu einem länglichrunden, zum Theil noch innerhalb des Knochens liegenden eiförmigen Knoten, der neue Stämme entlässt, an, verlässt von diesen am meisten nach hinten das Ganglion, setzt sich längs der oberen Wand des Schlundes gegen die Brust fort, ertheilt am Halse keinen Zweig und tritt in der Brusthöhle in die Herz- und die Lungengeflechte ein. Bei seinem Eintritte unter den Brustgürtel findet sich kein unteres Ganglion. Der N. hypoglossus entspringt bei Champza sehr nahe der unteren Mittel- linie des verlängerten Markes und tritt durch ein besonderes Loch des Hinterhauptbeines zu dem gemeinschaftlichen Ganglion (34.). Aus diesem kommen seine entsprechenden Bestandtheile als zwei Stämme, von denen der vordere, klein und schwach, sich sogleich in einen zwischen Zungenbein und Unterkiefergelenk befestigten Muskel verliert, der hintere gegen die obere Schlundwand hingehl und hier mit einem Zweige zu den Schulterzungenbeinmuskeln,