63 lir/rachtung der Pflanzen. Wickelung (39.)- Oft entwickelt sich aber auch nur tler Eine, während der andere Embryosaek entweder ganz unbefruchtet zurückbleibt oder einige Zeit nach der Befruchtung in seiner Entwickelung still steht, braunlich wird und abortirt. Bei zwei Fällen von drei vorhandenen Embryosäcken, war das eine Mal nur ein Embryo entwickelt, während die beiden anderen Embryo- säcke unbefruchtet daneben lagen. Das andere Mal zeigte sich nur ein Embryosaek unbefruchtet und der zweite, obgleich be- fruchtet, verkümmerte neben dem einen sich entwickelnden Em- brvo. Die specielle Entwicklungsgeschichte ist aber hier folgende. Bei seinem ersten Auftreten erscheint der Embryosaek als ein ziemlich cylindrischerSchlauch, welcher sich an dem Mikropyleende mehr erweitert, am entgegengesetzten Emde dagegen mehrere Monate hindurch seine erste Grösse behält. (43.) Seine Mem- bran ist sehr dick und fest und vielleicht schlägt sich in vorge- rücktem Zustande noch eine zweite Schicht auf ihre Innenfläche nieder. Erst drei bis vier Wochen später werden die ersten Spuren der Befruchtung in dem Embryosacke sichtbar. Allein das Eindringen des Pollenschlauches in denselben konnte hier nicht zur Anschauung gebracht werden. Das Keimbläschen er- scheint an seinem Mikropyleende hell und rund um dasselbe erzeugt sich eine opake, etwas gekörnte Schleiminasse, welche den Anfang des flüssigen Eiweisskörpers bildet. (44.) Mit dem Erscheinen des Heimbläschens theilt sich zugleich der Embryosack durch mehr oder minder, zahlreiche Querwände, welche von oben nach unten entstehen und sich vermehren, in viele Zellen. Die Sonde- rung von Zellen setzt sich dann durch die Bildung von Längs- scheidewänden fort. Fast jede grosse Zelle enthält einen, bis- weilen mehrere Nuclei, welche aber erst nach der Bildung der grossen Zellen auftreten. In den kleineren Zellen geschieht die Bildung des Eiweisskörpers (45.), indem sich in der "wasserhellen Flüssigkeit immer mehr feste Substanz erzeugt und zu mehr oder minder grossen Kugeln, um welche Zellenmembranen erhär- ten, zusammenballt. Dadurch wird der Embryosack nach und nach undurchsichtig. Erst wenn der Embryosack mit dem Eiweiss- körper seine vollkommene Ausbildung erlangt hat, beginnt die weitere Ausbildung des Embryo selbst. (46.) Er verlängert sich, durchbricht alle Querwände der grossen Zellen, des Embryosackes und liegt dann gerade in der Längenachse des Eiweisskörpers. (47.) Ueber die Ordnung im Aufspringen der Antheren s. A. Braun VI. Bd I. 302—4. — Die schöne Abhandlung von W. Griffith (XIV. b. Tome XI. 39—118.) über Eientwickelung von Santalum album, Loranthus und Viscum kann leider ohne Beifügung der Abbildungen in einem gedrängten Auszuge nicht wiedergegeben werden. • Bemerkungen über den Bau der Eichen der Ericeen, Scleran- thaeeen und Typhaceen s. Schleiden XII. 281 —86. — Berichtigung von Mirbee und Spa,CH, dass der Embryo der Gramineen eine Quintine enthalte (Ren. IV. 53.) s. XIV b Tome XI. 381. 82.