184 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Aus diesen seinen Angaben glaubt nun der Vf. folgende Theorie der Bildung und des Wachsthums der Schuppen entneh- men zu können. Die obere aus Zellen mit ihren Grundlagen bestehende Schuppenschicht und das die Schuppenkörperchen enthaltende Gewebe entwickelt sich durch Wachsthum an der Peripherie um die alten Zellenlinien herum. Hierdurch wird auch eine Verlängerung der Längsstreifen bedingt. Wahrschein- licherweise entstehen auf diesem Wege mehrere Zellenlinien gleichzeitig, wie z. B. die Schuppen von Cobitis fossilis darauf hindeuten. Die grosse Diebe der Schuppe in der Mitte erklärt sich durch die Formation der unteren Schicht, die aus mehreren Lamellen besteht und bei jeder Wachsthumsepoche eine neue Lamelle erhält. Hierzu führen die Längsstreifen die nöthigen Nahrungssäfte herbei. Daher muss die Stärke in der Nähe des Brennpunktes auch zunehmen (86.). Hiermit hängt auch zusam- men, dass die Zähne an der letzteren Stelle am wenigsten, gegen den Rand der Schuppe hin dagegen am stärksten entwickelt sind. Für die ernährende Function der Längsstreifen, welche bisweilen Längsfäden in ihrem Innern zeigten, spricht auch, dass das Ba- silarfeld fast ganz von der Haut umgeben ist. Bei Abramis scheinen sogar die Längsstreifen in späterem Alter zu obliteriren. Die Schuppe würde also ein eigenes in ihr befindliches Ernährungs- system und ein dadurch bedingtes Wachsthum haben (88.). Anhangsweise bemerkt der Vf., dass er nach der Unter- suchung von ungefähr 60 Fischgattungen, welche A. v. Nordmann in dem schwarzen Meere beobachtet hat, gefunden, dass bei den Acanthopterygiern im Allgemeinen das Basilarfeld grösser, als die übrigen Felder, das Endfeld sehr klein, verlängert und mit Zähnen versehen ist, dass der Brennpunkt meist ausserhalb des Centrums der Schuppe liegt, der Basilarrand oft Lappen besitzt, dass diesen die Zahl der Längsstreifen meistens entspricht, dass einzelr.e von den Letzteren innerhalb ihres Verlaufes von der Peripherie nach dem Brennpunkte oder umgekehrt abbrechen, dass die dachziegel förmig über einander liegenden Schuppen über- haupt härter, die Schuppenkörperchen zahlreicher sind und dass die Epidermis bisweilen mit dem Pigmente an dem Endfelde an- geheftet bleibt. Bei den Malacopterygiern sind die Schuppen häutiger und biegsamer, enthalten weniger Schuppenkörperchen, zeigen an ihren Zellenlinien die Zellen, ermangeln häufig der Längsstreifen, haben einen vereinigten dein Centrum mehr oder minder nahen Brennpunkt, welcher häufig von concentrischen Zellenlinien umgeben wird, zeigen (mit Ausnahme von Solea) keine Zähne und liegen oft in Taschen der Haut (89.). Diese von Mandl gemachten Angaben und die daraus her- geleitete Theorie widerlegt nun Agassiz nach erneuerten, mit C. Vogt angestellten Untersuchungen. 1) Was die angeblichen Längsstreifen oder Längskanälc oder Ernährungskanälc betrifft, so sind sie bei Acerina vulgaris keine geschlossenen Kanäle, son- dern zeigen sich, wie man auf Querschnitten deutlich sieht, als Vertiefungen, die sogar schwächer sind, als bei Mullus barbatus,