350 /. Die Forttchr. d. Physiol. im J. 1840. innen am Marke jene Lage rcsorbirt wird. Derselbe (XVII. Zoo- logie Tome XIII. 110—114.) fand durch abwechselnde Fütterung mit Färberöthe und Aufhören mit dieser .Nahrungsweise, dass zwar auch bei den Zahnen neue Lamellen gebildet und alle resorbirt werden, dass sich aber hier umgekehrt, wie bei den Knochen, die neuen Lagen nach innen belinden, während die äusseren auf- gesogen werden. Uebrigens färben sich nur die knochigten Theile des Zahnes (die ächte Zahnsubstanz und das Cäment) , nicht aber die Schmelzsubstanz. Ueber die Färbung der Knochen durch Färberöthe s. auch Paget XXXIII. No. 13. 204. Der Vf. erkennt nicht die von Gibson behauptete, grössere Affinität des von Färberöthe freien Serum zur Farheröthe und die daraus resultirende Aufsaugung der rothen Färbung der Knochen nach dem Aufhören der Fütterung mit Krapp an, sondern glaubt, dass die Färbung durch innere Zer- setzung und nicht durch Absorption der gefärbten Theile ver- schwinden solle. — Nach Robiquet (XI. No. 328. 125, 126.) soll es nicht sowohl das Alizarin, als das Purpurin seyn, welches sich nach dem Füt- tern der Thiere mit Färberöthe in den Knochen lixirt. — Ahgang von 12 Bandwürmern auf ein Mal, von einer 32jäh- rigen Frau s. Mongeat XII. No. 324. 256, — Fin Stückchen zurück gebliebenen Waschschwammes als Hin- derniss der Schliessung einer Fistula mamraae s. Wendroth XXXV. Bd. XXIX. 88. 89. Absonderung. — Erscheinen partieller Schweisse bei einem Menschen s. Marcy XXIII. Bd. 13. 527. — Ausdünstung der Haut an der Einen seitlichen Körperhälfte bei Trockenheit der andern s. 1. O'Brien XXV. Bd. 39. 400. — Wieder[au f 1 eben, Wied er auh ei 1 en und Wiederer- zeugung. — Nach Gauiard (XII. No. 307. 327. 28.) können Kröten, bei welchen die Muskeln vollständig gefroren sind , durch allmählige Erwärmung gänzlich wieder aulleben. — E. jYIiram fand, dass Ascaris acus Blochü aus den Eingeweiden des Hechtes, wenn er selbst schon vollkommen vertrocknet war, wieder auflebe. Ja wenn nur von einem Wurm ein Theil aufgeweicht wird, so be- wegt sich dieses während der andere ruhig bleibt. XVIII. L 35— 37. — VViederanheilen zveier ausgebrochenen Schneidezähne bei einem 17jährigen Mädchen s. Lomnitz XXXV. Bd. XXIX. 648— 50. — Ueber die Regeneration des Vorderlheiles der Holo- thurien und die polypenartige Wiedererzeugung der Amphilritcn s. Dalyell XII. No. 331. 1—5. Gifte. — J. Liebig (LXXVII. 299—345.) giebt eine ausführ- liche allgemeine Betrachtung der Wirkungsweise der Gifte auf den Organismus. Abgesehen von den durch ihre mechanischen oder chemischen Eigenschaften auf die Körper mechanisch zer- störend wirkenden Stollen beruhen die Elleelc der meisten anor- ganischen Gifte darauf, dass sie vermöge ihrer stärkeren Anzie- hungskraft die Lebenskraft überwinden und sich mit den Theilen