1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Statt. 15) Verdampfter Harn macht die Körperchen nach 12— 24 Stunden schwinden. Auch frischer Harn wirkt verändernd ein (48.). 16) Galle macht das Blut klar und löst die Körperchen fast augenblicklich auf. Fischgalle äussert diese Wirkung langsa- mer; Schweinegalle nur sehr schwach (49.). Eben so die Galle eines an Diabetes mellitus verstorbenen Menschen. Galle eines Neugebornen, die eines ausgetragenen Kuhfötus und Meconium haben diese Wirkung nicht (50.). 17) Kleesäure macht die Blut- körperchen des Menschen und des Frosches heller, lässt sie zuerst etwas anschwellen und löst sie dann bis auf die Kerne auf. Saueres hleesaueres Kali wirkt ähnlich , nur langsamer. 18) Essig- säure greift im ganz concentrirten Zustande auch die Kerne an (51.). 19) Bernsteinsäure färbt das Blut etwas bräunlich und contrahirt sie, ohne sie aufzulösen. 20) Citronensäure färbt auch Menschenblut bräunlich und löst die Körperchen nach längerer Zeit merklich auf. 21) Benzoesäure verändert die menschlichen Blutkörperchen nicht. 22) Weinsteinsäure und saueres weinstein- saueres Kali zog die Blutkörperchen des Schweines etwas zusammen und färbt sonst das Blut etwas bräunlich. 23) Aepfelsäure bräunt und scheint die Blutkörperchen anzugreifen. 24) Milchsäure bräunt langsamer, als Wein- und Kleesäure, verdickt das Blut etwas, ohne es zu coaguliren (52.), und verhält sich sonst wie verdünnte Essigsäure. Zugleich scheinen sich die Blutkörperchen des Men- schen und des Frosches aufrecht zu stellen, in der Milte sich einzuziehen, an ihrem Rande sich etwas umzulegen und tellerartig zu werden *) (52.). 25) Gerbsäure färbt das Schweineblut im ersten Augenblicke heller rolh, dann aber bräunlich, macht seine Körperchen zusammenfliessen oder lässt sie zu Gerinnselhaufen zusammentreten. 26) Harnsäure verändert weder die Farbe noch die Körperchen des Schweineblutes. 27) Blausäuredunst erhöht etwas die Farbe des Schweineblutes, lässt aber die Blutkörperchen unverändert, während verdünnte Blausäure wohl nur durch ihr Wasser solche Veränderungen erzeugt. Cyangas und Blausäure- dunst erhielten Blut 1V£ Jahre frisch und unverändert. Nach Blausäurevergiftung eines Kaninchens erschien in dem Blute keine Umänderung (54.). 28) Schwefelblausäure bräunt etwas das Menschenblut, lässt die Blutkörperchen verschwinden und kleine punktförmige Körnchen erscheinen. 29) Morphin verdunkelt etwas das Schweineblut, ohne die Blutkörperchen zu verändern. Neu- trales essigsaueres Morphin verhält sich indifferent. 30) Veratrin erzeugt mit Menschenblut keine Veränderung. 31) Strychmn löst die Blutkörperchen des Schweines merklich auf, wenn es nicht frei von Alkali ist, verhält sich dagegen im ganz reinen Zustande indifferent (55.). 32) Durch schwefelsaueres Chinin werden die Körperchen des Menschenblutes eckig. D;is Blut bräunt sich schwach. 33) Coniin verwandelt das Menscbenblut zu einer schmutzig rölhlichgclben, schmierigen Masse, welche ) Die des Menschen und vieler Säugclhierc haben von vorn herein diese Gestalt.