354 //. Heber die Samenthierbündel und die Afterdrüse vollkommen durch die die Hodenoberiläche überziehende Lamelle des Hodengekröses hindurcbschienen. In ihnen waren weder Samenthierbündel noch Samencysten deutlich zu beobachten. An- ders verhielten sich dagegen die inneren Geschlechtstheile des brünstigen Mannchens. Statt schmal oder länglichrund zu seyn, hatten die stark angeschwollenen Testikel eine mehr massige, zwar noch längere, als breitere, aber bedeutend dickere Form und zeigten sich der Lage, wie ihrem Volumen nach asymmetrisch. Der rechte befand sich zwar wiederum, wie bei den nicht brünstigen Thieren, weiter nach vorn, als der linke. Allein während bei den letzteren das hintere Ende des rechten Testikels seiner Lage nach ungefähr der Mitte des linken entsprach, fiel hier der Hin- terrand des rechten in den vorderen Anfangstheil des linken. So zog sich dann unter und zwischen beiden eine an ihrem Ge- kröse geheftete Biegung des einfachen dünnen Darmes hin. In Betreff der Grössenverhältnisse ergab sich: 31iltlere grösste Dicke. 2"',0 2"/,0 Hieraus folgt, dass der linke Hode etwas voluminöser, als der rechte zu seyn schien, wenn nicht etwa die Einwirkung des Weingeistes Störungen der Massenverhältnisse hervorgerufen hatte. An beiden Testikeln stellten sich die freien Oberflächen der Samen- kanälchen nicht, wie bei den brunstlosen Männchen, in Form von Streifen oder Bändern, sondern in Gestalt von runden Körnern, die zwar hin und wieder noch longitudinal gereiht, deren Iongi- ludinale Zwischenfurchen aber um vieles geringer ausgebildet waren, dar. Bei genauerer Betrachtung fand sich ausser dem Testikel noch ein zweites hierher gehörendes Gebilde, welches wahrschein- lich auch schon von Schreibers gesehen worden ist. Wie ge- wöhnlich befindet sich nämlich jeder Hode in seinem Gekröse, das sich nach vorn hin gegen die Lungen fortsetzt, um jederseits in das Lungen-Hodenband überzugehen. Obgleich die linke Lunge weiter nach hinten reichte, als die rechte, so glich sich dieses in Betreff der ebenfalls asymmetrischen Lage der Hoden doch nicht aus. Die linke Lunge war dem linken Hoden näher, als die rechte dem rechten Testikel. Es war daher auch das rechte Lungen-Hodenband länger, als das linke. Jeder der beiden Hoden lief vorn in eine Art stumpfen Zapfens aus, welcher ebenfalls von dem Mesorchium umhüllt wurde. Von da setzte sich dieses über die Hodenoberiläche fort, drang in eine tiefe an der Rü- ckenfläche des Hodens befindliche Längenfurche, welche dem an den Ovarien der Wicderhäuerembryonen vorkommenden Gebilde vollkommen glich und durch welche Gefässe und Nerven in das Innere des Organes traten, bildete dann nach oben eine freie doppelte Hodengekröslamelle, welche nach aussen in den Bauch- iellüberzug der Niere, nach innen in das Mesenterium des Darmes T •• Grösste La"Se- Breite. rechter Hoden 3"',5 2"',1 linker Hoden 3"',8 2"',3