228 I. Die Fortsehr. der Physiol. im J. 1840. hiefer. Verlängerte, bis zu den Seitenwandbeinen reichende und diese hinten berührende Stirnbeine. Sich schief nach hinten ver- längernde Nasenbeine. Ein kleiner, rhomboidaler Knochen (Eth- moideum) zwischen Nasalia und Frontalia principalia. Die letz- teren die. Oberkieferbeine berührend. Die breiten Ptervgoidea haften in einer grossen Ausdehnung an dem Sphenoideum. Vor den Pflugscharen bogenförmig gestellte Ziihne. Nur die bei C. alleghanensis existirende Halsöffnung fehlt bei C. japanicus. Als dritte Art dürfte endlich der bekannte fossile Schcuchzersche Homo diluvii testis als C. primigenius anzusehen seyn. Einige Notizen über den Bau des Chamäleon s. Hagenbach 23-25. Säugethiere. — Eschricht (vgl.XLVII.) macht auf den Lin- terschied zwischen den grönländischen und bergenschen Wall- fischen aufmerksam. Die grönländischen haben längere Brustflos- sen, die an ihrem vorderen Rande wellenförmig eingeschnitten sind. Der gabelförmige Schwanz hat einen gezackten hinteren Rand. Auch die Rückenflosse ist verschieden. Ferner haben die grönländischen eine Art von Barthaaren um das Sprützloch und längs der Kiefer; ihre Grösse ist auch bedeutender. — Dass die Wallfische kein Wasser aus ihren Nasenlöchern spritzen, son- dern nur Luft aus ihren Lungen, ist wohl jetzt vollkommen er- wiesen. Das Wasser kann in die Spritzlöcher unter der Einath- mung nicht hineindringen, theils wegen der Klappe des Spritz- loches, theils weil die Luftröhre durch die Epiglottis und die cartilagines arytajnoidea? dicht verschlossen ist, welche eine Her- vorragung hinter der Zunge und vor dem Schlünde bilden, so dass die Nahrungsmittel um diese Hervorragung herum hinabgleiten müssen. Dieses obere Ende der Luftröhre hat eigene starke Hebemuskeln, wodurch die Luftröhre bis an die hintere Nasen- öffnung gehoben wird. — Die relativ häufige Respiration der Meerschweine (4—6 Mal in der Minute) möchte vielleicht ihre Erklärung darin finden, dass die Luftröhre und alle ihre Verzwei- gungen von zahlreichen Eingeweidewürmern (Strongylus inflexus) angefüllt sind, wodurch die Lungen an einer vollständigen Anfül- lung .gehindert werden. Diese Würmer finden sich besonders bei jüngeren Individuen auch in den Blutgefässen. — Theils auf der Geräumigkeit der Lungen, theils auf den grossen Erweiterun- gen der Vena cava inf. beruht die Fähigkeit der Wallfische, län- gere Zeit unter Wasser zu verweilen. Das Herz ist wie bei andern Säugethieren gebaut, und es existirt keine Verbindung der zwei Hälften, wodurch man früher das Tauchen erklären wollte. Die innere Wand jener Erweiterung, die sich bei Wall- fischen, Seehunden und der Otter vorfindet, und worin das Blut während des Tauchens zurückgehalten wird, ist von starken Fa- sern ohne Querstreifen umgeben, wodurch das Blut beim Ein- athmen wieder kräftig ins Herz und von da in die Lungen ge- trieben wird. — Der Wärmegrad des Körpers der Meerschweine beträgt 42—44°. Diese hohe Temperatur beruht einerseits auf ihrer Vollblütigkeit, die durch die absolute Grösse der Arterien und Venen, ihre vielfältigen Windungen, die Relia muabiha