/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 28*3 losen Erweichung sind die Nervenprimitivfasern zerfallen und ent- halten bisweilen kleir.e Eitercjuantitäten und geringe Mengen der bei der rothen Erweichung beobachteten Körperchen zwischen sich. Diese Letzteren pärallelisirt der Vf. mit seinen Entzündungs- hugeln, Ref. mit Pigmentkörperchen und Pigmentzellen, welche jedoch von den gewöhnlichen Pigmentformaiionen des Körpers wesentlich abweichen, offenbar neue und eigenthümliche Pro- duete sind und bei denen die Erzeugung der rothen Färbung offenbar nur ein Nebenumstand ist. Nach Gluge kann man diese Gebilde schon innerhalb der Capillargefässe der Gehirnsubstanz wahrnehmen. Blutergiessungen bedingen z. Thl. mechanisch, z. Thl. durch Imbibition des gefärbten Blutserum eine Erweichung der umgebenden Hirnmasse. Ueber Hirnerweichung s. auch Fardel XXIX. No. 5. 65.— Ueber angebliche Identität der rothen und der weissen Gehirn- erweichung s. Saussier X. No. 238. 281—86. — Ueber Erwei- chung der oberflächlichen grauen Substanz der Grosshirnhemi- sphären s. Fardel XVI. Bd. XXIII. 163. 69. — Angebliche Er- weichung der grauen Substanz des Gehirnes bei einem 50jährigen Manne s. Meerold XVI. Bd. XXI. 36. — Erweichung und Blut- erguss im Gehirn bei einem 34jährigen Manne s. Nicolai CLXVII. 6. 7. — Hirnerweichung und Hirnexsudate bei gleichzeitigem Aneurysma der Aorta des Violinspielers Mori s„ Duffin X. No. 252. 157—59. — Erweichung des gestreiften Körpers und des Grosshirnschenkels der rechten Seite bei einem 64jährigen Manne S. MÜNCHMEYER XXV. Jan. 84—90. Tödtliche Hirnverletzung durch einen durch den Orbitalfort- satz des Stirnbeines dringenden Trommelschlägel bei einem 4jäh- rigen Knaben s. Martini XVII. Bd. X. 301—305. — Verwun- dung des inneren Theiles der Pars orbitalis des Stirnbeines und des Siebbeines durch einen Regenschirmstiel; Verlust des Geruchs- sinnes; Amblyopie; Extravasat auf dem Sehnerven; Abscess in dem vorderen Grosshirnlappen s. FarriciüS CLXVL 1—4. — Losgelöste Knochensplitter der inneren Schädelwand; Tod durch Hirnabscess 26 Jahre nach der Kopfverletzung, bei einem 45jäh- rigen Manne s. HBERLIN X. No. 244. 23. 24. — Gehirnabscess und Caries des rechten Felsenbeines eines 32jährigen Mannes s. RÖMHILD XXXV. Jul. 45. — Cysten- und Eiterbildung am Gehirn eines 62ja'hrigen, seit 26 Jahren erblindeten Mannes s. Maunoüry XVII. Bd. XII. 378. — Induration mit theilweiser innerer Vereiterung der Zirbeldrüse eines 22jährigen Mädchens s. Raikem XVI. Bd. XXI. 25. 26. — Tuberkeln auf der Pia mater des Gehirnes; Hypertrophie des Rückenmarkes nebst einer localen hypertrophischen Hervorragung des rechten vorderen Stranges desselben zwischen dem fünften und sechsten Rückenwirbel s. Mauthner XXV. März 37- 55. XXXV. Sept. 68—71.— Ueber Gehirntuberkeln s. H. Green Jim. 104—106. XVI. Bd. XXIV. 323—25. — Harte Geschwulst in dem vorderen 'Grosshirnlappen; ausgedehnte, stellenweise Er- weichung, Cystcnbildung im Gehirn einer 30jnhrigcn Frau s. Holtz