/. Die Fortachr. d. Physiol. i. J. 1839. 168 sehnigte Mittellinie zusammen, divergirt von da in der Gegend des Scheitel- und des Hinterhauptbeines und inserirt sich mit seinem hinteren dickeren Tlieile an die Aussenfläche der Scapha (M. cervico-auricularis), mit seinem vorderen Theile an den Innen- rand des Scutulnm und dessen Fortsatz (M. cucullaris). Einige den M. scutulo-auricularis superior posterior deckende Fasern gehen zu dem inneren Theile der äusseren Fläche des Ohres (M. cervico-scutulo-auricularis). Ein M. occipito-scutularis ist wahrhaft nicht vorhanden. Es verdickt sich nur der Theil des Muskels, welcher sich an den Processus scutuli anheftet. B. Von dem Kopfe zu den Ohrknorpeln verlaufende Muskeln. 4) M. pa- rotido-auricularis. Beginnt breit zwischen den Blättern der Fascia superficialis, ungefähr I" von dem mittleren Theile des hinteren Bandes des Unterkiefers entfernt, verengert sich dar.n, steigt etwas nach hinten empor und trifft in der Nähe des Ohres. 5) den M. jugo-auricularis, der von der Linea aponeurotica zu dem hinteren Bande des M. jugo-auricularis nach hinten emporsteigt, sich hierauf mit dem M. parotido-auricularis verbindet und sich an den äusseren Band des Ohres über der Incisura auris anheftet. 6) M. maxillo-auricularis. Liegt an der Innenseile des Tubus au- ditorius, entsteht von ihm fast an dem inneren Bande des knor- peligen Halbkreises von dem M. scutulo-auricularis inferior ante- rior bedeckt, steigt als ein runder Muskel empor und inserirt sich an den Innenrand der Concha (21.). 7) M. vertico-auricularis. Wird an seinem von der Crista des Scheitelbeines und des Hin- terhauptbeines kommenden Ursprünge von dem M. cucullo-auri- cularis bedeckt und geht dann unter diesem und von ihm wenig bedeckt zur äusseren Oberfläche des Ohres. Er verdeckt einen Theil des M. transversali« posterior. 8) M. occipito-auricularis. Beginnt von dem Nackenbande in der Gegend unter dem Hinter- hauptbeine und von dem cucullo-auricularis wenig bedeckt, geht nach aussen und vorn und breitet sich an den äusseren Theil der äusseren Fläche des Ohres hinter dem äusseren Bande desselben aus. Seine Insertion wird hier von dem M. parotido-auricularis bedeckt, deckt dagegen einen Theil des M. transversus posterior. 9) M. cervico-auricularis. S. den M. cucullo-auricularis. 10) M. occipito-tubularis. Entspringt von der dünnen, unter dem M. ver- tico-auricularis und cucullo-auricularis liegenden Aponeurose, geht nach aussen und heftet sich an den unteren Theil der Emi- nentia concha?. C. Zwischen dem Ohrknorpel und dem Scutu- lum befindliche Muskeln. 11) M. scutulo-auricularis superior an- terior. Von dem hinteren Theile der oberen Fläche des Scutu- lum zu dem inneren Theile der äusseren Fläche des Ohres. 12) M. scutulo-auricularis superior medius. Von dem hinteren und äusseren Winkel und der oberen Fläche des Scutulum zur äusseren Fläche des Tragus unter der Incisura auris. 13) M. scutulo-auricu- laris inferior medius. Von dem äusseren Bande und der Unterdäche des Processus scutuli zu dem unteren Theile des inneren Bandes des Ohres über der Incisur. 14) M. scutulo-auricularis inferior posterior. Kommt mit einem hinteren Kopfe von dem Muskel- eindrucke der Unterlla'che des Scutulum, mit einem vorderen und