153 Augapfel der Säugethiere. durchaus glatt ist. Die Erstere besitzt bis zu jener hin eine innere zartere und eine äussere stärkere Lamelle. — Der Waschbär ist wahrscheinlich nicht kurzsichtig, hat eine runde Linse und einen grossen Ciliarkörper. — Der Dachs zeigt eine feste Desceme- tische Haut und sonst nichts Wesentliches.— Bei dem Ochsen liegt der Ciliarkö'rper im Verhältniss zu den Raubthieren sehr horizon- tal und ist wenig breit, an der Schläfenseite von der Ora serrata retinae bis zur Verbindung des Ligamentum iridis, mit der Iris 2'",28, an der Nasenseite 0"',95. Das Ligamentum ciliare ent- spricht seiner Lage nach dem Anfange der Ciliarleisten. Der Canalis Fontanae externus ist hier geschlossen. Der Orbiculus ciliaris sondert den Canalis Fontana; medius, der seine Aussenwand von der Sclerotien erhält und hinten geschlossen ist, und vorn den Canalis Schlemtnii s. circulus venosus enthält, von dem Ca- nalis Fontanaj anterior, der hier deutlich und offen ist», in wel- chem sich schwarzes Pigment befindet und durch welchen sich Gefässe und Nerven begeben. Auch hier geht der Orbiculus vorn in die Wasserhaut über (85.), haftet nach innen sehr un- gleich an der Aussenfläehe des vorderen Theiles des Corpus ci- liare, zeigt sich mit diesem hinten, wo das Ligamentum ciliare haftet, fest verwachsen. Hinter dem Letzteren löst sich sehr leicht von der Aussenfläehe des Ciliarhörpers eine eigene Haut, die Arachnoidea choroideae. Der Uebergang des Corpus ciliare in die Iris ist durchaus ununterbrochen. Doch zeigen sich nach Entfernung des Pigmentes die Fasern der letzteren Haut strahlig, während die des Ciliarhörpers zwischen den,Leisten der Quere nach liegen und viereckige Zwischenräume bilden. Die Ciliarlei- sten (Processus ciliares) sind alle gleich lang, 2—2J//,8, und 0y",7 breit. Das hintere Ende ist nicht besonders s.pitz, das vordere abgerundet und schwebt frei in der hinteren Augenhammer. Der obere Rand wird bis 0"',8 über die Anheftung der Iris hin- aus an die Uvea befestigt und ragt ausserdem noch unangeheftet 0"',8 frei in die hintere Augenkammer. Ihr unterer Rand ist zum Theil in die Rinne zwischen zwei Falten der Zonula einge- senkt. Das Vorderende ragt hier um 0"',8 hinüber und schwebt frei über dem Linsenkapselrande. Der Canalis Petitii ist weniger flach, als bei dem Menschen (86.). — Bei den Hirschen sind die Verhältnisse ähnlich. — Aehnlich verhalten sich auch das Schaaf und die Ziege. Bei der Letzteren bewirken die Zwi- schenräume zwischen den einzelnen Fasern des Ligamentum pec- tinatum iridis eine offene Coramunication zwischen der vorderen Augenkammer und dem vorderen Fontanaschen Kanäle.— Bei dem Pferde wird der Ciliarkörper von hinten nach vorn unbedeutend dicker und entfernt sich hierbei allmählig von der Innenfläche der Sklerotica, so dass zwischen beiden hinter dem Ligamentum iridis ein dreieckiger dicht mit Zellgewebe gefüllter Raum ent- steht. Bei genauerer Prüfung nach einiger Maceralion zeigt sich, dass die Sklerotica an die Choroidea in ihrem ganzen Umfange durch ein zähes langfaseriges Zellgewebe sich heftet, dessen ein- zelne Fasern von hinten nach vorn von der harten Haut zur Aderhaut hinübergehen, das an der Innenfläche der Sklerotica eine Valentin'* Repei t. d. Physiol. 20"