Anatomie des gesunden Körpers. 5 Irritabilitätserscheinungen, welche im verflossenen Jahre bei den Oxalideen ausführlicher erforscht und an Mimosa in Beireff ihrer Verhältnisse zur Einwirkung von Narcoticis studirt wurden. Die Ausdünstung der Blätter veranlasste eine Reihe für die Lehre von dem Athmen der Gewächse nicht unwichtiger Angaben. Wenn schon oben von den in umgekehrtem Verhältniss ihrer Grösse durch ihre Menge wichtig weidenden mikroskopischen Gebilden Einiges vorgeführt wurde, so müssen wir hier bei Ge- legenheit der mikroskopischen kryptogamischen Gewächse wie- derum auf diesen Punkt zurückkommen. Zwei hierher gehörende Gegenstände, nämlich das sogenannte Meteorpapier und der rothe Schnee lieferten die Objecte zu manchen bereichernden Erfah- rungen. Es zeigte sich, wie sich erwarten liess, dass beide Ge- bilde zwar eben sowohl mikroskopische Pflanzen, als mikrosko- pische Thiere enlhalten, dass aber in dem Meteorpapier die vege- tabilischen Qebilde, in dem rothen Schnee dagegen bald die Algen, bald die Infusorien vorherrschen. Fast noch in keinem Jahre, über dessen Leistungen zu be- richten wir uns die Pflicht auferlegt, war die Ausbeute auf dem Gebiete der menschlichen und der vergleichenden Anatomie so reich, als in dem, dessen Arbeiten uns jetzt beschäftigen. Die Geweblehre im Allgemeinen erhielt eine neue, auf mannigfachen eigenen Erfahrungen beruhende Darstellung und ihre meisten speciellen Capitel haben einen grösseren oder geringeren Theil von Forschern beschäftigt. Wie bisher ist diese Richtung grösten- theils in dem Kreise der deutschen Verhandlungen geblieben. Eine rege Polemik, welche, so lange sie auf dem Felde der Unparteilichkeit und von Egoismus entfernt bleibt, gewiss, sey es in Form der Berichtigung oder des Widerspruches, nur zur Erläuterung oder zur allgemeineren Verbreitung der Wahrheit beitragen kann, umfasste manche schwierige Details, wie die Structur der Netzhaut, den Bau der Scheidenfortsätze der Gang- lienkugeln u. dgl. Unter den neurologischen Arbeiten sind vor- züglich die in Deutschland, der Schweiz und England über das peripherische Nervensystem der Reptilien und der Fische gemach- ten Studien hervorzuheben. Einzelne Beiträge zu den Faserungs- verhältnissen des verlängerten Markes, zu der Kenntniss der mikroskopischen Ganglien des Körpers des Menschen und der Säugethiere, der Nerven des Kopfes, der der Augenhöhle des Men- schen und der Wirbelthiere und des Nervensystemes schwer zu beobachtender Seethiere bilden das Supplement zii jenen grosse- > ren Arbeiten. Wenn die ausführlichen Untersuchungen über die Blutkörperchen und verwandten Körperchen, welche schon seit Jahresreihen die Beobachter fesseln, zwar eine sehr grosse Menge von Details mit genügender Sicherheit festgestellt hatten, so blieben doch einerseits noch viele feinere Punkte theils aus Un- vollständigkeit der Erfahrungen, theils aus Unzulänglichkeit der Hilfsmittel unerörtert oder unentschieden. In der comparativ- anatomischen Reihe der Beobachtungen fehlten überdiess noch mancherlei Thatsachen über die Blutkörperchen seltener Thiere. Nach beiden Richtungen hin wurde in dem verflossenen Jahre