273 Entwickelung der Crustazeen. gebraucht das Thier, um sich im Wasser zu heben und zu senken; den Schwanz dagegen mehr, um sich vorwärts zu schieben. Im zweiten Stadium ist der innere Theil der Rieferfüsse länger, die Glieder deutlicher und die Aehnlichkeit mit einem vollkom- menen Kieferfuss grösser. Der Ruderfuss existirt nicht mehr als solcher; der äussere Theil ist nach innen gebogen, das Ver- hältniss der Gliederung hat sich verändert und die Borsten sind kürzer geworden. Dagegen sind die Gangfüsse jetzt ausgestreckt und die 3 vorderen Paare sind die Bewegungsorgane; die beiden hinteren und htirzen Paare nehmen keinen sonderlichen Theil an der Bewegung. — Der vollkommene Embryo von Hyas araneus hat fast die äussere Form des Falcifer. Der letzte Bauchring ist blattförmig, tief gespalten, und der innere Rand der Zipfel ist mit langen Borsten besetzt. Der nächstletzte Bauchring hat nur einen ungegliederten Appendix. Die Appendices der übri- gen runden Bauchringe sind nur wenig entwickelt. Im zweiten Stadium verschwinden die Zipfel, das verkürzte Schwanzglied, wird abgerundet, der ganze Schwanz deprimiit und in einem Halbbogen herabhängend. Von den Kieferfüssen sind nur 2 Paare Bewegungsorgane. Die Bildung ist analog, wie bei Pagurus. Der Palpus llagelliformis ist als Ruderfuss ausgebildet. Sobald die Ruderfüsse und der Schwanz ihre Form verändern und Be- wegungsorgane zu seyn aufhören, werden die wahren Füsse thätig. Diese zwei Decapusformen, Pagurus und Hyas, haben also, nachdem sie das Ei verlassen haben, eine erste Periode, worin sie langgeschwänzt sind und sich durch Hülfe der Rieferfüsse und des Schwanzes bewegen; sie schwimmen besonders in der Nähe der Oberfläche des Meeres. In der zweiten Periode, in welcher sie Halbkrabben sind, hallen sie sich schwebend in einer grösseren Tiefe des Meeres, und kriechen durch Hülfe ihrer langen Gangfüsse. Endlich in der dritten Periode laufen sie auf dem Grunde des Meeres durch Hülfe ihrer starken Gangfüsse; der Schwanz hat jegliche Bedeutung eines Bewegungsorganes verloren. —■ Diese Thiere sind schon eiertragend bei einer Länge von 2-3'". I{royer handelt noch über die Verwandlung der Pycnogoniden. Bei Pycnogonum litterale sind die Eier kugelrund, ungefähr Vio"' gross. Sobald das Junge das Ei verlassen, hat es eine Länge von %oo'"i eme ß'^ite von Vio'"* Es zeigt sich keine Spur von Ringen, sondern das Thier besteht aus einem einzigen kurzen und breiten Stücke, das nach hinten abgerundet, nach vorn conisch ist. Es trägt 3 Paar Glieder. Das erste Paar ist vorwärts ge- richtet, stark, V25'" lang und '/so'" breit, es besteht aus einem Grundgliede, von welchem ein langer Faden ausgeht, und der Haut, die mit zwei langen Haken versehen ist, von welchen der äussere längere beweglich ist; beide haben an ihrem innern Rande ein Paar sehr kleine Dornen. Die zwei anderen Gliederpaare weichen in ihrem Baue von dem erstem ab, sind seitwärts gerich- tet und für den Gang bestimmt; ihre Länge beträgt '/i6'". Sie bestehen aus einem kurzen, mit einer Borste versehenen Grund- gliede und zwei längern und dünnem Gliedern; das äusserste ist Valentin'* Reperl. d. Physiol. Bd. Vf. 35