251 Erste Veränderungen nach der Befruchtung. 1) Zur Zeit der Brunst werden schon gewisse Veränderungen in dem Ovarium, den Follikeln und deren Gebilden eingeleitet. Durch die vermehrte Blutcongestion nach dem Eierstocke werden ein- zelne Follikel stärker ausgebildet. Wahrscheinlich erleidet auch der Keimfleck, welcher den Impuls zur neuen Zellenbildung giebt, schon hierher gehörende Veränderungen. Die oben S. 248. ange- fühlten Erfahrungen von Negrieii lassen vermuthen, dass auch bei dem menschlichen Weibe die Menstruationszeit von ähnlichen Phänomenen begleitet sey. 2) Die Befruchtung selbst geschieht dadurch, dass der bis zur Oberfläche des Ovariums geleitete Same wahrscheinlich in das Ei theihueise eintritt und so die Anregung zu der in dem Keimbläschen erscheinenden Zellenbildung giebt. D;>ss der Same bis zur Ober- fläche des Eies gelange, wurde schon früher referirt (S. Rep. V. 305). Es Hesse sich nun schon hieraus vermuthen, dass, da vor dem Austritte des Eies aus dein Follikel, das Erstere der Oberfläche des Ovariums möglichst nahe liegt, eine Imbibition des flüssigen Theiles des Samens die Befruchtung hervorrufe. Wir wissen zwar, dass die Samenflüssigheit allein, sobald von ihr durch Filtration die Masse der Samenthierchen gesondert ist, zur Befruchtung, wenigstens bei Fröschen, unfähig ist. Es erscheint ferner als höchst wahrscheinlich, dass die lebendige Agitation der Samenthierchen, um den Samen befruchtend zu machen, erfor- derlich sey. Denn ehe das Stadium der höchsten Brunst erreicht ist, liegen die Samenthierchen ruhig, werden aber durch Einwir- kung reizender und nicht sogleich tödtender Heagentien in Bewe- gung versetzt. Zu den Zeiten der höchsten Brunst bewegen sie sich in der blossen Samenflüssigkeit und ohne äussere Einwirkung sehr lebhaft. Nach derselben sterben sie ab, können immer we- niger und endlich gar nicht mehr durch Reagentien in Thätigkeit versetzt werden, zerfallen und lösen sich auf. Wollten wir nun nicht mit unbekannten und nichts erklärenden vitalen Kräften spielen, so könnten wir uns die Sache folgendermassen denken. Es kann eine Flüssigkeit chemisch so empfindlich seyn, dass sie sich sogleich zersetzt, sobald ihre Partikeln zur Ruhe kommen. Schon das Blut giebt uns ein Beispiel der Art. Es erhält sich, indem es im Kreise herum getrieben wird. Ja man könnte den Blutkörperchen, so wie in der Lymphe den Lymphkörperchen noch den Nutzen zuschreiben, diese Agitation in der Flüssigkeil zu verstärken. Da die Samenflüssigkeit in keiner regulären Cir- culation sich befindet, so wäre sie eben auf die lebhaftere Agitation der Samenthierchen angewiesen, um ihre delicate che- mische Beschaffenheit zu erhalten. Auf diesem Wege wäre er- sichtlich, wie einerseits Lebendigkeit der Spermatozoen ein nolh- wendiges Erforderniss der Befruchtung, und wie andrerseits diese letztere durch endosmotische Imbibition der Samenflüssigkeit in das Eichen und in specie in den Keimfleck möglich sey. Denn an ein unmittelbares Eindringen eines Samenthierchen's in das Ovulum ist bei der Grösse und Consistenz derselben kaum zu denken, obwohl bekanntlich Vorstellungen der Art schon im sechs zehnten und siebenzehnten Jahrhundert aufgestellt wurden. Merk