236 1. Die Fortsohr. d. Physiol. i. J. 1839. continuirlich verbunden zu seyn scheinen, wie namentlich bei den Raubvögeln und den Papageien, wo der Knorpel gegen die Mitte der Hinterwand sehr schmal ist und da, wo beide Enden zusam- menschliessen, gegen die Höhle des Kehlkopfes vorspringt (59.). Der longitudinale Vorsprung an der Innenfläche der Vorderwand des Schildknorpels lindet sich ausser den von Mkckel (vgl. Anat. Bd. VI. S. 458.) verzeichneten Thieren bei Alca, Cygnus olor. Crotophaga, Pterocles und Crypturus haben statt desselben, wie Meleagris und Phasianus, ein unbedeutendes Tuberculum. — Die obere Spitze der C. thyreoidea ist bei Meleagris tief ausge- schnitten, bei den Papageien etwas eingebogen, bei Pelecanus quer abgestutzt, bei den Slraussen und den meisten Singvögeln stumpfspitz, bei den Raubvögeln spitz. Bei Cypselus bildet der ganze obere Rand einen ziemlich flachen Bogen, aus welchem die Spitze nicht vorspringt. Bei dem Storche und dem Reiher existirt ein blattförmiger, breiter und gleich der Vorderfliiche des SchildknorpeSs völlig ossificirler Processus epiglotticus, dessen Gestalt der des gleichen Fortsatzes der Agamen sehr ähnlich ist. Bei den ineisten Hühnern und Enten, bei Larus, Alca, Ha3ma- topus, Muscicapa wird er weicher und dünner, nähert sich hier- durch noch mehr der Epigloltis der Säugethiere, sitzt mit breiter Basis auf dem oberen Rande der C. thyreoidea oder bildet viel- mehr den obersten nicht verknöcherten Theil derselben und hat einen freien quer abgestutzten oder convexen oder zugespitzten Rand (60.). Als eine eigenthümliche C. epiglottica existirt sie bei dem Schwane, wo sie durch eine gezackte Nath von dem übrigen Schildknorpel getrennt und nur ungefähr in ihrem oberen Drittheil frei ist, während ihr übriger Theil zur Bildung der Kehlkopf höhle beiträgt. Sterna, Rallus, vielleicht auch Larus, haben den kurzen, breiten und knorpeligen Processus epiglotticus der Hühnervögel und als Fortsetzung desselben, durch eine Nath von ihm getrennt, einen langen, zungenförmigen, weichen, in dem Boden der Mundhöhle hinter der Zunge die Schleimhaut in einen schwachen, warzenartigen Höcker erhebenden Knorpel. (Ueber Seolopus gallinula s. Nitzsch in Meckee's Arch. 1826. S. 616.) Der in der Mitte der hinleren Wand meist verknöchert vor- kommende Ringknorpel der Vögel ist meist verschoben rhombisch, viereckig oder dreieckig oder auch herzförmig mit der Spitze nach unten gerichtet. Viereckig ist er bei den Straussen und den Papageien (61.). Meistens kann er von aussen gar nicht gesehen werden, da er, abgesehen von seiner Kleinheit, von der G. thyreoidea und den C. C. arytaenoideis bedeckt wird. Oft springt er dafür in die Höhle des Larynx vor. Bei dem Huhne ist er ebenfalls viereckig, ruht mit seinem oberen breiten und etwas wulstigen Rande auf dem oberen Rande des Schildknorpels, trägt an beiden Seiten des oberen Randes Gelenkfiächen für die beiden Giessbeckenknorpel und bleibt in seiner Mitte frei. Er entspricht dem höheren Mittelstädte des menschlichen JUngknorpels, wo noch Seilcntheüc vom Schildknorpel und nicht vom ersten Luft- röhrenringe zu ihm hinzutreten , ivie sich Schritt für Svhritt verfol- gen lässt (62.).