eine eigenthümliche Form der Knochenauflockerung. 399 diesen Veränderungen auf, oder bleibt bei seinem alten Volumen. Nur seltener nimmt er durch ausgedehntere Resorption von Knochenbälkchen an Umfang ab. Nirgends existirt dabei eine Ablagerung von Eiter oder anderen Exsudaten, sobald die krank- hafte Affection eine selbstständige ist. Dagegen können sich einer- seits durch fortgesetzte Resorption grössere oder kleinere Räume secundär bilden und nun mit Rlut, Eiter, Osteophyten und dergleichen füllen. Oder es können sich unregelmässige Tropfen von Knochensubstanz an und um die Osteoporosen Theile ablagern. Auch stellt sich häufig bei anderen Knochenleiden, wie z. ß. sy- philitischer Affection der Knochen, vorzüglich der Röhrenknochen der Extremitäten, bei Caries, besonders der schwammigten Kno- chen, z. ß. des ßrustbeines, bei blättriger Exostose, bei unvoll- ständiger Callusbildung u. dgl. eine locale Osteoporose in der Nähe der ergriffenen Stelle ein. Unter den verschiedenen, offenbar sehr differente Zustände umfassenden Arten der Osteoporose zeichnet sich eine Form be- sonders aus. Sie dürfte am besten mit dem Namen der regulären Osteoporose (Osteoporosis regularis) zu belegen seyn. Bei ihr ist der Knochen, wenn er durchgehends von dem Leiden ergriffen worden, aufgetrieben, bietet dagegen, wenn die Krankheit nicht alle seine Theile eingenommen oder wenigstens zu keiner bedeu- tenden Ausdehnung gebracht hat, keine dem freien Auge auffal- lende Massenvergrösserung dar. An einem und demselben Kno- chen können sogar in dieser Beziehung bedeutende Verschieden- heiten vorkommen. So zeigte z. B. ein so afficirter Unterkiefer des Pferdes in seinen aufsteigenden Aesten und in den hinteren und den vorderen Parthieen der horizontalen Aeste keine Volu- mensveränderung, während die mittleren Parthieen der Letzteren eine bedeutende, in beiden Seitenhälften ziemlich gleiche und sym- metrische Anschwellung darboten. Sehr charakteristisch für die regulärt Osteoporose ist aber, dass alle Ausschwitzungen von Knochenmasse an und auf den Knochenbälkchen gänzlich fehlen und dass diese Letzteren eine in hohem Grade auffallende und bis in die kleinsten Details gehende Regelmässigkeit ihrer Form und ihrer Stellung darbieten. Wenn die reguläre Anordnung schon bei der Betrachtung mit dem freien Auge kaum entgehen kann, so zeigt sie sich bei der Anschauung unter einfacher Lu- penvergrösserung in einer wahrhaft überraschenden Pracht. So- wohl die Knochenblättchen des Netzwerkes, als die dazwischen übrig bleibenden, in dem trockenen Knochen leeren Maschenräume sind zu ganz und gar regelmässigen Gruppen vereinigt. Diese Gruppirung wechselt aber den einzelnen Stellen nach. Bald ist sie mehr geradlinigt, bald mehr bogenförmig, bald mehr concen- trisch, bald sternförmig, bald folgt sie weniger ausgedehnten geraden oder krummen Linien, bleibt jedoch stets so, dass eine sichere mathematische Anordnung auf der Stelle hervortritt und dass man in ihr die consequente Ausdehnung eines ganz regulär und gleichmässig wirkenden Krankheitsprocesses erkennt. An einzelnen Stellen haben sogar die einzeln, meist geradlinigt oder bogenförmig verlaufenden Knochenblättchen ein schönes, seiden-