/. Die Fortschr. d. Phyüol. i. J. 1839. 3S0 in den entsprechenden gelähmten Theilen Blutstockung eintrete und dass der N. sympathicus der die Gefässe des Körpers versor- gende Nerve sey (161. 62.). Nun stehen nach dem Vf. die sen- siblen Nerven meistenteils, wo nicht überall, mit den sympathi- schen Nerven in eigentümlicher Wechselwirkung, dass durch jene ein fortwährender Reflex auf diese geschieht und die Inte- grität von jenen für die Thätigkeit dieser wesentlich nothwendig ist. Ausser der Function, Eindrücke von der Peripherie nach dem Cenlrura zu leiten, üben die sensiblen Fasern noch einen fortwährenden Reflex auf die Muskelbewegungsnerven und die die Gefässe bewegenden Nerven aus. Die Letzteren regieren dann den Tonus der Blutgefässe, sind dem Willen entzogen, handeln nur automatisch durch den Reflexeinfluss der sensiblen Nerven und mögen N. N. vasomotorii heissen. Da sie nun nach des Vf. Meinung von dem N. sympathicus kommen, so nennt er diesen daher N. vasomotorius, dessen bewegende Nerven von dem Rückenmark entspringen, mit diesem in directem, mit dem Ge- hirne in untergeordnetem Zusammenhange und ausserhalb des Willenseinflusses stehen, der aber auch sensible Fasern enthält, also gemischt ist. Ueberall sind die Ganglien Reflexionsorgane, sey es von sensiblen auf vasomotorische oder auf muscu- loraotorische Fasern (ein Satz, der theoretisch sehr wahrschein- lich, experimentell aber nicht erwiesen, ja durch negative Beweise, die freilich nie definitiv zeugen, widerlegt ist. Ref.). Dadurch aber brauchen die sensiblen Nerven des N. vasomotorius nicht bis zum Rückenmarke zu leiten, die motorischen nicht von dem Centrainervensysteme ihre Impulse zu empfangen, da in den Ganglien die Umbiegungsstelle des Reizes sich befindet. In den Spinalganglien der sensiblen Nerven existiren ausser den sensiblen Fasern noch vasomotorische. Die Leitung der sensiblen Nerven zu dem Cenlralorgane kann daher unversehrt erfolgen. Es ist in ihnen aber auch ein Reflex auf vasomotorische Nerven möglich. In den aus sensiblen, musculomotorischen und vasomotorischen Ner- ven bestehenden Ganglien dagegen erfolgt im Normalzustande ein Ueberspringen von den ersteren auf die beiden Letzteren, ohne dass der centripetale Reiz das Centrainervensystem erreicht. Nur bei grösserer Intensität des Reizes geschieht auch das Letz- tere. Dagegen findet von den musculomotorischen und den vaso- motorischen Fasern auf die sensiblen nach der Ansicht des Vf. keine bemerkliche Rückwirkung Statt. Reide können gelähmt seyn, ohne dass die sensiblen Fasern leiden, während das Umge- kehrte nie eintrete (162 — 69.). xMan sieht hieraus, dass der Vf. die Ernährungsfasern oder organischen Fasern als eigene vasomo- torische Fasern ansieht (eine Ansicht, die erfahrungsgemäss we- der bewiesen, noch anderseits irgend wie bis jetzt streng wider- legt ist), dass er aber ganz richtig diese Fasern nicht von den Ganglien, sondern von dem Centrainervensystem herleitet, also in dieser Beziehung mit den sensiblen und den musculomotorischen Fasern in Eine Kategorie stellt. — Zur näheren belcgwcisen Erörterung der durch veränderten Nerveneinfluss sich erzeugenden pathischen Erscheinungen, vorzüglich am Auge, behandelt er