156 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840. Seitenfläche (S. 1. interna), womit die beiden Zwischenhieferhno- chen an einander stossen. Zu diesen Flächen kommt dann noch die freie Gaumenfläche (Superficies palatina) hinzu. Seine Ver- bindungsnäthe sind die Gesichtsnath (Sutura intermaxillaris facia- lis), welche sehr früh völlig verschwindet und dann nur zuweilen durch eine schwache Furche noch angedeutet ist , die vordere Gauraennath (S. i. palatina) , welche die spätere Fissura incisiva ist, die Nath am Grunde der Nasenhöhle (S. i. nasalis), die Pflug- scharnath (S. i. vomeralis) , die die beiden Intermaxillarknochen verbindende Nath (S. i. propria) und die Mittelnath (S. interme- dia), welche nur sehr früh zwischen den beiden Kernen, die jederseits den Zwischenkieferknochen bilden, vorkommt und nur zuweilen als eine mehr oder minder deutliche Fissur (Fissura intermedia) zurückbleibt. Die Intermaxillarknochen verbinden sich unter einander, mit den eigentlichen Kieferlheilen, mit der Pflug- schar, mit den unteren Muscheln und. mit den Nasenbeinen (?). In ihnen existiren ausser den vier Alveolen für die oberen Schnei- dezähne, welche namentlich den inneren Knocher.kernen angehö- ren, noch die vorderen Gaumenlöcher (Foramina palatina ante- riora) oder passender Zwischenkieferlöcher (Foramina intermaxil- laria), welche am Grunde der Nasenhöhle völlig getrennt sind, an der Gaumenfläche mit einer einfachen Oeffnung, dem vorderen Gaumenloche (Foramen palatinum anterius) oder dem Zwischen- hieferloche (Foramen intermaxillare) ausgehen (41. 42.). Was nun die Thierwelt betrifft, so fehlen die Intermaxillarknochen bei den Cyclostomen, sind bei Plagiostomen kaum nachweisbar, existi- ren aber als ein Knochenstück bei dem Störe, nicht aber bei Spatularia (56.). Vielleicht ist jedoch das zahntragende, dem Unterkiefer entgegengestellte knorpelige Gebilde der Rochen, Haie und Chimären (Cuvier's Gaumenbein) hierher zu ziehen (60.). Bei den Knochenfischen und den Reptilien zeigt sich das Zwischen- kieferbein allgemein und nur ausnahmsweise später verschmelzend, bei den Vögeln nur in frühesten Lebensperioden isolirt und dann mit dem Oberkiefer verschmolzen, bei den Säugethieren bald be- ständig, bald nur vorübergehend gelrennt. Immer einfach sah der Verf. den Knochen nur bei Fötus der Vögel und der Schlan- gen (56. 57.). (Ueber die geschwänzten Batrachier dagegen s. Reichert Rep. IV. 270) Bei den Haussäugeihieren fand er immer nur Einen Kern in jedem der beiden Zwischenkieferbeine. Bei den Mardern verwachsen sie schon sehr früh mit den benach- barten Knochen, wie dieses überhaupt in Betreff der übrigen Schädelknochen hier oft Statt findet (57.). Bei den Knochen- fischen sind die Zwischenkiefer sehr gross, wurden früher für die Oberkieferbeine gehalten, weil sie meist allein die Ober- kieferzähne tragen, erscheinen nur hei dem Hechte, den Fo- rellen, bei Syngnathus, Fistularia, Centriscus klein, sind bei Be- lone und bei Xiphias gladius besonders entwickelt und erzeugen hier die auffallende Entwickelung des Oberkiefers, zeigen sich bei Pegasus draco gross und nach vorn verlängert, fehlen nach Meckel als eigener Knochen später bei Muracnophis, lassen sich aber nach ihm in der Jugend in vier Knochen, zwei hinter ein-