287 Blut. gencn Chromoxydes grün bemalt sind, auffängt, die Form der grünen Verzierung dadurch dar, dass ihr entsprechend sich das Coagulum heller und, wie es nach Weissenbohn scheint, mehr im Hellen, als im Dunkelen röthet. Andere Farben haben diesen Effect nicht. Nur Ein Mal sah Newbidding eine rothe Blume einer Tasse im Coagulum sich wiedergeben. Eine ausführliche Arbeit über die chemischen Producte des Körpers lieferte Hünefeld CCXXXV. In Capillarröhrchen und vor- züglich zwischen an den Rändern versiegelten Spiegelglasplatten eingeschlossenes Blut wird längere Zeit (selbst 10—12 Wochen) vor der Gerinnung geschützt (30.)« Die Ursache der Bildung einer Spechhaut sucht der Vf. ebenfalls in dem schnelleren Sinken der Blutkörperchen und der langsameren Gerinnung des nicht faserstoffarmen Blutes Zusatz von 1/10 Milch erzeugte auch eine künstliche Kruste. Von wesentlichem Einflüsse darauf ist auch ein grösserer Fettgehalt, oder von Natronalbuminat (41.). Die Reagenzprüfungen wurden so vorgenommen, dass man frisches Blut mit der Reagenzlösung vermischt zwischen eingesiegelte Glas- platten brachte und später untersuchte. 1) Im Körper von Blut- egeln zeigt sich das Blut nach 10 Stunden etwas bläulichroth, zäher und schleimiger, nur in einem geringen Theile geronnen. Die Blutkörperchen waren etwas ausgezackt. Diese Beschaffen- heit war nach vier Wochen fast noch vorhanden. Nach 10 Wo- chen konnten keine Blutkörperchen mehr erkannt werden. Das mit Schleim vermischte Blut erschien faserstofflos und arm an Eiweiss. 2) Speichel färbt das Blut etwas röther, wirkt aber sonst nicht ein. 3) Schwach sauer reagirende Sputa von Phthisi- ltern, merklich sauer reagirender Eiter reiner Schnittwunden oder eines Abscesses verhielten sieh ähnlich. Nur schienen sich die Blutkörperchen etwas früher, als sonst aufzulösen. 4) Magen- saft eines Hundes macht es gerinnen und nach einigem Stehen etwas bräunlich. Eine geringe Menge Magensaft röthet es etwas mehr. 5) Der kalte, wässrige, sauer reagirende Auszug aus Kaninchen- und Kalbfleisch, verdampft und getrocknet (46.), färbt es zinnoberroth und beschleunigt die Senkung der Körperchen und des Blutrothes. 6) Die durch Verdampfung concentrirten saueren Molken färben es etwas bräunlich. 7) Pancreasflüssigkeit einer Kuh verhielt sich wie Speichel. 8) Nach Eichhorn wird es durch eine geringe Menge von Kuhpockenlymphe hellroth gefärbt. 9) Das sauer reagirende Trippercontagium färbt es hellroth. 10) Der in der Achselhöhle gesammelte und dann eingetrocknete Schweiss machte es höher roth, allmählig klarer und löste später die Blutkörperchen auf (47.). 11) Fauliges Blut oder Serum verän- dert gesundes Blut in den ersten Stunden nicht. 12) Das Gleiche findet bei der Vermischung von Säugethierblut mit Vogelblut und Froschblut, oder 13) bei der mit Chylus, oder 14) mit Eidotter ') Von welchem Einfluss die langsamere Erkaltung und Gerinnung sey, lehrt das Pferdeblut am deutlichsten. In einem grossen Holz- gefässc aufgefangen, liefert es fast immer eine Speckhaut.