260 /. Die Fortsein: d. I'hysiol. L J. 1839. giebt vor ihrer Vereinigung am Mundwinkel für den Unterkiefer einen Zweig, welcher diesen umsäumt, sich von der Spitze des- selben gegen die Kehle wendet, um das Unterhinn geht, von da die Kehle durchzieht, diese in mehrere Felder theilt, sich dann aber ganz gerade zu beiden Seiten des Bauches dicht über die Hinterfüsse hinweg längs der Basis der unteren Schwanzflosse bis an das Schwanz- ende erstreckt. Die obere Linie giebt einen Zweig wellenförmig quer über den Scheitel. Das Thier soll einen Laut, ähnlich dem einer Katze von sich geben (3.). Von den beiden vorliegenden Exem- plaren mass das Eine 3' 9'"; das Andere V 10" (!.)• Skelett.— Der Rüchgralh besteht aus einer runden, in keine Wirbel getheilten, continuirlich und allmählig sich verdünnenden, von dem Schädel bis zur Schwanzspitze reichenden Knorpelgerte, welche sich in die Basis cranii keilförmig fortsetzt und van einer dicht anliegenden fibrösen Scheide umgeben wird. In ihr liegen die Knorpelkörperchen innerhalb eines faserigen Gewebes. In ihrem Centrum liegt ein kernartiger Theil, welcher aus einer bröckeligen, in den Weingeistexemplaren gelblich aussehenden Substanz besteht, unter dem Mikroskope unregelmässig faserig erscheint und so der Centraisubstanz der Wirbel von Haifischen gleicht (4.)i und daher auch wahrscheinlich im frischen Zustande ebenfalls aus langgestreckten Zellen besteht. Die äussere Schicht der Knorpelgerte ist etwas dichter und lässt die Knorpelkörper- chen weniger deutlich erkennen. An der fibrösen Scheide, ohne dass Querfortsätze oder Wirbelkörper existirten, sitzen seillich die 55 Rippen mit breiterer Basis an. Sie sind unregelmässig rundlich , ungefähr 1" lang und fast alle gleich gross. Nur die hintersten werden allmählig etwas kleiner und convergiren etwas mehr unter der Knorpelgerte. Hinter der 55. Rippe und dem hier gelegenen After erscheinen die knöchernen unteren Dorn- fortsätze des Schwanzes, von denen sich etwa 25 gesondert un- terscheiden lassen, während die letzten an der äussersten Schwanz- spitze knorpelig und vielfach unter einander verwachsen sind. Sie entspringen von der Knorpelgerte mit doppelter Wurzel. In dem dadurch gebildeten Zwischenräume verlaufen die A. und V. caudalis. Sie nehmen von vorn nach hinten an Grösse ab. Die vorderen 21 bestehen aus drei, die übrigen nur aus zwei wirbelkörperartigen, durch Gelenke unter einander verbundenen Stücken. — Nach oben und von den Seiten legen sich an die Knorpelgerte die über ihr convergirenden knöchernen Bogentheile an. In dem dadurch entstehenden Zwischenräume liegt das Rücken- mark. Sämmlliche Bogenstücke sind schief nach rückwärts ge- richtet und werden durch Bandmasse unter einander vereinigt. Die vorderen sind länglich und nur wenig gebogen. Bald jedoch erhalten sie an ihrem unleren Ende einen allmählig immer mehr ausgebildeten vorderen und hinteren Fortsatz. Mit dem Erstercn ra"en sie über die Knorpelgerte hinaus und bilden hierdurch das Dach für das Rückenmark. Mit dem Letzteren sitzen sie auf der Knorpelgerte auf und gehen beinahe bis zu den Rippen hinab, ohne jedoch mit diesen in Verbindung zu stehen. Wo beide Bogcntheile oben in der Mitte zusammenstossen, sind sie durch