202 I. Die I'urlschr. d. Physiol. im J. 1840. wieder Capillaren erscheinen, umsäumt. Unter dem Vas dorsale liegen an dem Magentheile des Darmes zwei Vasa intestinalia lateralia, von denen jedes dem dritten Kiemengefässstamme ent- sprechend, durch Zusammentreten mehrerer Vasa intet lobularia intestini beginnt und etwas vor der Abgangsstelle der für das 6te Fusspaar bestimmten Vasa transversa in einen grossen Blut- behälter übergeht (358.)- I" der zweiten von der 7ten bis zur 13len Kieme reichenden Abtheilung des Darmhanales verläuft zwischen einer Reihe von schrägen Läppchen ein aus dem Vas dorsale entspringendes Gefäss von hinten nach vorn, umgürtet unter Abgabe von Vasibus intcrlobularibus den Darm und senkt sich in die Vasa intestinalia inferiora ein. Aehnlich ist die Gefäss- vertheilung in der letzten hiemenlosen Abtheilung des Wurmes. Mit den Läppchen des Darmes fehlen hier nur Vasa interlobularia. Schräge aus dem Vas dorsale entspringende Aeste umgürten den Darm, um sich in die Vasa intestinalia inferiora zu ergiessen. Das ziemlich weite Vas dorsale communicirt in der hinteren Hälfte des Wurmes durch schräge, den Darm bindenartig umfassende Gefässe mit den Vasibus intestinalibus inferioribus, verbindet sich unmittelbar mit 7 hinteren oberen Kiemengefässpaaren und mit Vasibus interlobularibus des Darmes, geht dann über die lappige Parthie des Darmes hinaus, tritt zwischen den Einmündungssteilen der birnformigen gelben Blasen hindurch, giebt jeder der letzteren einen Zweig, entsendet drei Paare Vasa transversa, welche zu dem 6 —4ten Fusspaare verlaufen, diesem Zweige geben und dann unter ihm zu dem schwarzen schlauchförmigen Organe treten, setzt sich noch weiter nach vorn bis zum Rüssel fort und ertheilt zahlreiche seitliche Zweige. Es steht mit den Vasibus intestina- libus lateralibus nur durch die Vasa interlobularia intestini in Verbindung (360.). Jedes Vas intestinale laterale tritt, nachdem es die lappige Parthie des Darmes verlassen, parallel mit dem Vas dorsale vorwärts, und geht unmittelbar über dem Darm und unter der Insertion der birnformigen Blasen in eine längliche Erweiterung, an welcher mittelst eines kurzen Banales ein weiter contractiler Beutel oder ein Herzrohr haftet, über. Von jeder Erweiterung läuft ein querer Gefässstamm um den I\lagen und mündet in das Vas centrale principale ein. Vorn begiebt sich jedes Vas intestinale laterale aus der Erweiterung heraus, selzt sich viel dünner geworden längs der Seitenlinie der Speiseröhre fort, ertheilt viele kleine Vasa cesophagea und pharyngea und Zweige zu den drei vordersten Fusspaaren (die jedoch bisweilen aus dem vordersten Tbeile des Vas dorsale zu entspringen schienen) und communicirt sowohl mit dem Vas dorsale, als mit den V.-sa intestinalia inferiora. Diese beginnen in dem hinteren Theile des Thieres, liegen neben einander unter dem Darme und diesem eng angeheftet, verzweigen sich an ihm, communiciren durch Bing- gef'ässe mit dem Vas dorsale und später durch Vasa interlobu- laria mit den Vasibus intestinalibus lateralibus, nehmen die 6 vorderen oberen Biemengcfässpaare auf und münden neben der Insertion der Herzohren in die Vasa intestinalia lateraha (36!.). Das Vas centrale principale liegt unter der Bauchseite des Darmes