97 Nervenanastomosen. Nervenfasern des Ochsen gleichen landartigen Fasern des Petro- myzon '). (39.) — Ueber peripherische Nervenkörper s. Hannover XIX. 556. Ueber Nervenprimitivfasern und organische Fasern s. Pur- kinje L. 78. 79. Vgl. auch Remack XXI. 161—169. Die Verhältnisse des sogenannten Primitivbandes oder der Centraiachse der Nervenprimitivfasern wurden wiederum gelegent- lich discutirt. Wahrend Günther und Schön (XIX. 272. 73.) es an den frischen Fasern in Abrede stellen, bestätigt Hannover (XIX. 553.) seine Anwesenheit in den peripherischen und grös- seren centralen Nervenfasern, z.B. denen des Bodens des vierten Ventrikels2) und bemerkt, dass es an der Bildung der Varicosi- täten keinen Antheil nehme. Die Beobachtungen und Ansichten von Cartjs über die fei- nere Anatomie des Nervensystemes s. CCXLI. 42. u. fgg. Nervenanastomosen. — Eine Reihe von Betrachtungen und Beobachtungen über dieselben giebt Volkmann XIX. 510— 31. Der Vf. geht von der Idee aus, dass bisiveilen Nervenfasern, welche erst eine kurze Strecke verlaufen, ohne ein peripherisches Organ zu erreichen, umkehren, in einen anderen Nerven einbiegen und dann centripetal gehen. Er rechnet hierher vorzüglich drei von ihm untersuchte Vorkommnisse: 1) die auch bei dem Menschen schon seit der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bekannte Verbindung des N. patheticus mit dem N. trigeminus. Bei dem Kalbe zeigte diese Anastomose bei der mikroskopischen Untersuchung, dass von ihr 5 Aestchen, von denen 4 ihre Fasern vom N. patheticus, eines die seinigen von dem N. trigeminus erhielt, abgingen. Dieses letztere Aestchen war wohl 10 Mal *) Ausser dem Rückenmarke von Chimaera monstrosa, welches ganz die Elasticität und die Fasern, wie Petromyzon hat, besitzt auch das von Proteus aus ähnlichen Gründen einige Elasticität. 2) Es ist gar keine Frage, dass bei Nerven, welche in Weingeist oder in Chromsäure gelegen haben oder die überhaupt nur durch Was- ser geronnen sind, oft an den Endfragmenten aus dem Centrum des Nerveninhaltes ein solches Primitivband- oder Centralachsen- gebilde, welches bald einförmiger, bald feinkörnig, bald feinkörnig- längsgestreift und oft etwas platt gedrückt, im Ganzen jedoch noch mehr rundlich erscheint, hervortritt und sich durch Druck weiter heraus befördern lässt. Der bis jetzt noch nicht gelieferte Nachweis desselben in frischen Primitivfasern, die Verschiedenheit der Gewebformen, unter denen es erscheint, so wie der nicht seltene Mangel desselben in Nervenfasern, die selbst in Weingeist oder in Chromsäure gelegen haben, begünstigen die Ansicht, dass es nur der centrale mehr geronnene Theil der Nervenfaser sey, und erlauben höchstens den Schluss, dass die Achse des Nerven- inhaltes in ihrer ganzen Eigentümlichkeit erst nach der Gerinnung hervortrete. Wenn übrigens die Hypothese aufgestellt wurde (Ii. 78.), dass es nicht die Scheicicnformation der Nerven- primitivfasern, sondern der äussere markige Theil des Nerven- mhaltes sey, welcher die isolirte Leitung der Nervenprimitivfasern erzeuge, so spricht der Umstand, dass dieses Centraigebilde auch in den centralen Nervenfasern vorkomme, gegen diese Ansicht. Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VF. 13