'27 Entwickehing. Milch. ß. Schriften über einzelne Gegenstände, ccct) Samen. CLXXXX1X. Bayard , examen microscopique du sperme desseche sur le linge ou sur Ies tissus de nature et de colo- ration diverses. Paris. 8. ßß) Weibliches Geschlechtsleben. CC. D. W. FI. Busch, das Geschlechtsleben des Weibes in physiologischer, pathologischer und therapeutischer Hinsicht dargestellt. Bd. L Physiologie und allgemeine Pathologie des weiblichen Geschlechtslebens. Leipzig. 8, yy) Geburt. CCJ. J. H. Wiegand, die Geburt des Menschen. Zweite Aufl. Herausgegeben von R. Froriep. 2 Bde. Berlin. 8. CCII. F. J. Bcessmann, symphyses ossium pelvis in partu edendo rite non dediinuntur. Regiomonti. 1838. 8. öd) Bildung des Nabels. CC1II. C. H. Amelung, de funiculi umbilicalis delapsu atque umbilici formatione. Dorpati. 1837. 8. Fleissige Zusammenstellung mit einigen eigenen Erfah- rungen über das Abfallen der Nabelschnur und deren Folgen. «) Entwicklung der Reptilien. CCIV. H. Rathke, Entwicklungsgeschichte der Natter (Coluber natrix). Königsberg. 4. Sehr detaillirte und schöne Forschungen. Wenn etwas bei diesen Beobachtungen zu bedauern ist, so dürfte es der Mangel mihroscopischer Untersuchungen mit sehr starken Vergrösserungen seyn, wodurch der Verf. gewiss auch an der Natter Manches hätte nachweisen oder bestä- tigen können, was neu wäre oder von Vögeln und Säu- gethieren schon bekannt ist. ££) Milch. CCV. Turpin, recherches microscopiqucs sur divers laits obte- nus de vaches plus ou moins affectecs de la maludic designde sous le nom de cocotc. Paris. 4.