302 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1840. Kern, J) Harnsäure 2) Harnsäure 3) Harnsäure 4) Harnsaueres Ammoniak 5) Harnsaueres Natron 6) Harnsauerer Kalk 7) Kleesaurer Kalk 8) Kleesauerer Kalk 9) Tripelsalz 10) Schmelzbare Materie 11) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 12) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 13) Harnsauerer u. klee- sauerer Kalk 14) Harnsaueres Ammo- niak und harnsauerer Kalk 15) Harnsäure und harn- saueres Ammoniak 16) Harnsäure und harn- sauerer Kalk 17) Harnsäure und harn- sauerer Kalk 18) Harnsäure,harnsaue- rer u. klees. Kalk 19) Harnsäure, harnsaue- res Ammoniak und kleesauerer Kalk 20) Harnsäure, harnsaue- rer u. klees. Kalk 21) Kieselsäure 22) Kieselsäure 23) Fremde Körper 24) Kernlose Steine 25) Desgl. 26) Desgl. Hauptmasse. Harnsäure Harnsäure und harnsaueres Am- moniak Harnsäure Harnsaueres Ammoniak Harnsäure Harnsatierer und kleesauerer Kalk und harnsaueres Ammoniak Harnsäure Phosphate und Harnsäure Tripelsalz Schmelzbare Materie Kleesauerer Kalk Kleesauerer Kalk Kleesauerer Kalk und Harnsäure abwechselnd Harnsaueres Am- moniak und harn- sauerer Kalk ab- wechselnd Harnsauere und phosphorsauere Magnesia gemischt Harnsauerer Kalk Phosphate Harnsäure Aeussere Zahl der Riodenscbicht. Steiue- Harnsäure 32 Harnsaueres Ammoniak Phosphate Phosphate Harnsäure Kieselsäure Kohlensauerer Kalk Phosphorsauerer Kalk Phosphorsauerer und kohlensauerer Kalk Phosphate Faserstoff und Phosphate » » » » » » » » » » 1 13 3 1 1 3 1 8 6 8 13 2 2 2 27 17 1 1 2 1 2 1 155