Galvanische Säulen aus organischen Theilen. 65 voltaischen Alternationen ist aber nach Marianini um so grösser, •je schwächer der Elehtricitätsstrom ist. (12.) Werden die vol- taischen Alternationen an den Nerven allein applicirt, so entsteht natürlicherweise bei jeder centrifugalen Einströmung der Elektri- citä't keine Verstärkung einer Oeffnungszuckung, weil hier über- haupt nur eine Schliessungszuckung erfolgt. Man erhält daher, wenn man das Einströmen von Elektricität in centrifugaler Rich- tung so lange fortsetzt, bis keine Schliessungszuekung mehr er- folgt, starke Oeffnungszuckungen, wenn man die Strömung in centripetaler Richtung einleitet. Kehrt man dann, ehe die Phä- nomene der Oeffnungszuckuugen sich erschöpft haben, die Rich- tung des Stromes um, so hat man wieder Schliessungszuckungen. (13.) Man könnte nun diese Tliatsachen vielleicht aus der von Peltier beobachteten Entstehung secundärer Elehtricüätsströme erklären wollen. Leitet man nämlich den Strom einer Säule von 15—30 Platlenpaaren durch die beiden in Wasser tauchenden Beine eines präparirten Frosches mehrere Minuten lang durch, so können die beiden Extremitäten einen secundären Elektricitäts- strom hervorrufen. Denn entfernt man die beiden Pole und taucht dafür zwei Platinblätter, welche mit einem Galvanometer verbunden sind, ein, so erscheint sogleich eine solche Abweichung der Magnetnadel, dass die Richtung dieses secundären elektrischen Stromes der des früheren durch die galvanische Säule erzeugten entgegengesetzt ist. Diesen secundären Strom zu beobachten, können Frösche selbst dienen. Man kann so mit Fröschen eine secundäre Säule aufbauen, wenn man eine Reihe kleiner Gläser mit präparirten Fröschen zusammenstellt, diese vor dem Heraus- springen durch ein Brett abhält und eine Zeit lang einen Strom durchtreten lässt. (14») Da nun dieser secundäre Strom in einer der des primären entgegengesetzten Richtung geht, so könnte man denken, dass dieser, indem er mit der Richtung des früheren Stromes bei der voltaischen Alternation zusammenfällt, der Grund der durch den Wechsel der Richtungen erhaltenen Zuckung sey. Die durch längere Schliessung der Kette erfolgende Verstärkung der Wirkung, so wie folgende Beobachtung könnten noch als Argumente dienen. Tauchen die beiden Beine einer Hinterhälfte des Frosches in zwei Wassergläser und strömt so lange Elektri- cität ein, bis keine Schliessungszuckung mehr erfolgt, so kann man diese wieder hervorrufen, wenn man die in Wasser getauch- ten Theile der Extremitäten abschneidet und dann den Strom in seiner früheren Richtung wiederherstellt. Hat im Momente der Erschöpfung der Zuckung ein Galvanometer eine Abweichung Ton 25° angegeben, so vermehrt sich die Abweichung um 10°. (15.) Wäre jedoch die zweite Contraction, 'welche bei Umkeh- rung der Stromesrichtung entsteht, die Folge der durch den secundären Strom verstärkten Intensität der Strömung, so müsste in letzterem Falle die Abweichung der Magnetnadel stärker seyn. Dieses war aber nicht der Fall, wenn der Vf. die Reizbarkeit durch die eine Stromesrichtung erschöpfte und dann den Nerven da placirte, wo früher der Muskel war und umgekehrt. Den Grund des obigen Versuches mit Abschneiden der Schenkel will Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. Vf. 9