/. Die Fortsein: d. Vhysiol. im J. 1840. 112 dann wieder mit dem N. sympathicus, legt sich nun nahe an die Carotis und folgt ihrer Richtung, ertheilt in der Mitte des Halses den R. recurrens, der sich über die Carotis wegschlägt, sich nach innen gegen die Luftröhre wendet, an deren Seite legt und sich in sie und die Nachbartheile verzweigend, bis zum Larynx verfolgbar ist, schickt dann eine schlingenförmige Verbindung zu dem ersten Ganglion des Intercostalnerven (6.) und bildet am Aortenbogen mit Faden des ersten Brustganglion den Plexus cardiacus. Der N. hypoglossus zeigt seine hieine Wurzel an der Seitenflache des verlängerten Markes, tritt durch ein besonderes Loch des Hinterhauptbeines nach aussen, vereinigt sich aber bald mit zwei Aesten aus den beiden ersten Halsnerven schmiegt sich an den N. glossopharyngeus und theilt sich bald in zwei 'Aeste, von denen der hintere sich in die zwischen Zungenbein und Brustgürtel befindlichen Muskeln, der vordere sich in Zungen- bein, Zungenrauskeln und die Zunge vertheilt. Die ersten Primi- tivfasern des N. sympathicus kommen aus dem N. trigeminus, gehen als Sphenoidalgeflecht aus dem R. infraorbitalis ab, bilden dann einen auf der Unterwand der Augenhöhle nach hinten ge- henden Stamm, verbinden sich mit einem dünnen Zweige des N. abdueeos und bald mit dem vorderen Ast des N. facialis, gehen dann durch einen besonderen Kanal des Felsenbeines, treten durch ein besonderes Loch über dem Unterkiefergelenke wieder heraus und bilden so den vorderen Kopfstamm des sympathischen Nerven oder den N. vidianus. Dieser geht dann horizontal nach hinten und empfängt den durch die Vereinigung des R. tympanicus N. facialis und eines Zweiges des N. glossopharyngeus gebildeten oberen Kopfstamm, so wie Anastomosen aus den N. N. vagus und hypoglossus. Dann geht der Stamm gegen den Brustgürtel (8), nimmt hierbei den oberen Halsast des N. vagus allmäblig in sich auf und bildet vor dem Eintritte unter den Brustgürtel das erste, gestreckte, spindelförmige Ganglion, in welches noch der letzte Zweig des Halsastes des N. vagus und ein aus dem Stamme des herumschweifenden Nerven kommender Ast eintreten und welches unten mit Fäden des N. vagus anastomosirend Geflecht- äste für den Herzbeutel, das Herz und die benachbarten Brust- eingeweide abgiebt. Sein hinteres Ende geht in einen kurzen Nervenstamm über. Auf diesen folgen drei successive, grosse, dicke ringförmige Ganglien, welche mit den Armnerven in Wechsel- verbindung stehen. 2) Saurier (mit Ausnahme der Krokodile), namentlich Monitor niloticus und ein M. vom Senegal, Lacei ta agilis, viridis und ocellata, Platydactylus, Gecko, Iguana sapidis- sima. Chamaeleo africanus, Draco fuscus, Amphisbaena alba (10.). Bei Monitor niloticus zeigt das nicht sehr grosse, aber dicke und fast kugelrunde Ganglion Gasseri auf seiner äusseren Fläche eine Einkerbung. Der schon in der Schädelhöhle abgehende R. oph- tbalmicus nimmt an demselben keinen Antheil. Der sehr bedeu- *) Einer dieser Fäden ist, wie Bendk beobachtete, nicht Anastomosen-, sondern noch Wurzclfaden.