101 Centrales Nervensystem der Cyclostomen. Gehirngebilde bilden ein Ganzes, welches dem grossen und dem kleinen Gehirne entspricht. Bei dem üebergange des Rücken- markes in die Medulla oblongata schwillt die Nervenmasse an und theilt sich an ihrer oberen Fläche in zwei divergirende läng- liche Lappen, deren vorderes stumpfes Ende jederseits bis zur Seite der dritten paarigen Abtheilung des Gehirnes reicht und hier frei hervorragt. Aus dem abgerundeten vorderen Ende ent- springt der N. trigeminus, aus den Seiten die N. N. facialis, acu~ sticus und vagus. (10.) An dem Üebergange des Rückenmarkes in die Medulla oblongata schwellen die Stränge an. Die seitlichen werden von den mittleren oben durch eine seitliche Längsvertie- fung geschieden. Die Seitentheile des Rückenmarkes setzen sich in die Lobi medulla; oblongata; fort. Die mittleren oberen Stränge gehen in der Rinne zwischen den Lappen der Medulla oblongata an der oberen Mittellinie hinein und fort, werden hier nur von aussen von den Lobis medulla? oblongata; verdeckt, gelangen in den Sinus rhomboidalis, werden hier in grösserer Breite sichtbar, weichen unter dem hinteren Ende der Haupthirnmasse etwas aus einander, lassen hier eine kurze Längsspalte, welche von einem über die Medulla oblongata weggehenden Blatte bedeckt wird, übrig und setzen sich als Hirnstiele in die Hirnmasse fort. Die wie aufgesetzt erscheinenden oberen Wülste der Medulla oblongata sind den Corporibus resliformibus einigermassen ver- gleichbar. An der unteren Fläche des verlängerten Markes wird der mittlere Theil (die Pyramidenstränge von Retzius), welcher sich in den Hirnstiel jederseits fortsetzt, von den Seitentheilen durch eine leichte Vertiefung jederseits geschieden. (11.) Eine, brückenartige Quercommissur, wie sie bei Petromyzon vorkommt, fehlt. An der Basis des Gehirnes erscheint die Medulla oblongata mehr gleichförmig, dreieckig. (12.) An dem vorderen Ende der Basis des verlängerten Markes liegt in der Mitte eine knopffö'r- mige, unpaarige Anschwellung, wo bei den anderen Fischen die Lobi inferiores liegen. Eigentliche Hirnhöhlen existiren ausser dem vierten Ventrikel und der genannten Längsspalte nicht. (13.) Bei Petromyzon fluviatilis existiren drei Hirnhäute, so wie auf der vierten Hirnhö'hle der Plexus choroideus. Unter diesem leben viele Exemplare von Diplostomum rachfneum. (30.) Die beiden ersten Hauptabtheilungen des Gehirnes sind paarig. Das erste Paar bildet die Lobi olfactorii, welche auf ihrer Oberfläche uneben, in der Mitte der Länge nach getrennt und durch keine Commissur verbunden sind und an ihren vorderen und unteren Theilen die Geruchsnerven absenden. Die zweite paarige Abthei- lung bilden die Lobi hemispheerici, welche eben so gross, als die vorigen, von ihnen rundum durch eine quere Einschnürung ge- sondert, auf ihrer Oberfläche glatt, hinten gestielt sind und sich hier in die Hirnstiele fortsetzen. Zwischen diesen beiden Hemi- sphären befindet sich ein Ausschnitt, in welchem der schnabel- förmige Fortsatz des Lobus ventriculi tertii ruht. Hinten sind beide Hemisphären mit einander verbunden. (31.) Die dritte unpaarige Hirnabtheilung, der Lobus ventriculi tertii (Bär's Zwischen- hirn) besteht aus einem unteren breiteren Antheil, welcher