eine eigenthümliche Art der Knochenauflockerung. 401 Knochens besteht die ganze Masse desselben aus dem zierlichen Labyrinthe der mannigfachen in regelmässigen Verhältnissen neben einander vorkommenden Knochcnbälkchennetze. Uebrigens kann die Entartung sich local auf kleine Räume beschränken, aber auch anderseits grosse Strecken des Skelettes ergreifen. Das Leiden scheint bisweilen angeboren zu seyn , sich nicht selten bei jungen Individuen vorzufinden und mit skrophulöser Dyskrasie vorzugsweise zusammenzuhängen. Bei Pferden afficirt es bisweilen einen sehr ausgedehnten Theil der Gesichtsknochen, weniger der Schädelknochen und erzeugt hier, auch ohne in se- cundäre Entartungen überzugehen, später wesentliche Beschwer- den. Indem sich nämlich die Knochensubstanz der Kiefer immer mehr auflockert, werden die Zähne, deren Cäment dann auch, vorzüglich an der Wurzel, an dem Leiden Theil nimmt, lockerer und können daher nicht mehr zum Kauen benutzt werden, wie nach einer Miltheilung von Gerber hei einem 4jährigen Pferde, dessen in dem Berner anatomischen Museum aufbewahrter Schädel e nen sehr schönen Beleg der Krankheit liefert, dieser Umstand allein die Tödtung des Thieres nothwendig machte. Ausser dem Schädel, wo sämmtliche Gesichts- und eine Theil der Schädel- knochen, wie die Stirn- und Scheitelbeine regulär osteoporös sind, war das übrige Skelett gesund. Das so zierliche Aussehen der frei zu Tage liegenden regu- lären Knochenbälkchennetzc stimmt aber vollkommen mit denjeni- gen Gestalten überein, welche die embryonale Kindensubstan/, darbietet, wie man an Fötusskeletten, an den Muschelbeinen jun- ger Wiederkäuer leicht sehen kann. Die Bildung ist ein Vor- läufer der dichten Knochensubstanz. Zuerst entstehen nämlich reguläre Knochennetze, welche sich mit der Verbreitung der Blut- gefässe in dem verknöchernden Theile in innigster Beziehung be- finden und welche dieselben in sich aufnehmen. Die Knochen- bälkchen bilden sich hier, wie überall d. h. dadurch, dass die Knochenzellen, deren Kerne zu Knochenkörperchen werden, verei den. Dieser Prozess geht da auf die gleiche Art vor sich, wo selbst später die dichteste Knochensubstanz, wie z. B. am Unterkiefer, vorhanden ist. Es existii en auch hier früher die regulärsten und zierlichsten Knoehenbälkchennetze. Später erst, lagern sich zu den Seiten der Knochenbälkchen immer neue, hierauf vererdende Knochenzellen ab, bis sich die zwischen den Bälkchen vorhandenen Masehenräume ausfüllen und so die dichte Knochen- substanz entsteht. Dieser Ausfüllungspiozess erfolgt aber schich- tenweise. Aus diesem Grunde bieten trockene Fötusknochen unmittel- bar vor der Ausbildung ihrer peripherischen dichten Substanz an ihrer Oberfläche das Ansehen von Knochen dar, welche an regu- lärer Osteoporose der Bindensubstanz leiden. Deshalb gewähren auch, wie vorzüglich in dem hiesigen Cabinctlc aufbewahrte Prä- parate von Extremitätenknochen des Pferdes zeigen, mittlere Stadien der Callusbildung und unvollendete Stellen dichter Exo- stosen ganz dasselbe Aeussere dar, so wie umgekehrt die elf'enbeinar- Valentin's Repert. d. Physiol. 51