Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 140 Die Vene des Athmungssachcs, welche aus dem Atrium venosum entspringt (18.), liegt zuerst an der Niere und zeigt bei ihren Ramificationen in Athemsaek und Collare die Dichotomie vorherr- schend (19.). Nach den Untersuchungen von Milne Edwards und Peters (XI. No. 334. 175.) verhält sich das Gefasssystem der lle- lothurien eher wie es Della Cuiaje, als wie es Tiedemann angegeben. Das analog, wie bei den Ascidien gebaute Herz von Pyrosoma beschreibt Milne Edwards XII. N. 279. 216. ' 8. Sinnesorgane, a. Auge. Netzhaut. -— Die über die Netzhaut von Hannover und Bidder gelieferten Untersuchungen haben die über diesen Punkt gewonnenen Erfahrungen durch genauere Darstellung der Jacob'- schen Membran und durch Anerkennung der Schichten der Gang- lienkugeln und der Körnchen gefördert, während die Beobach- tungen von Lersch und Burow sich mehr auf einem früheren Standpunkte befinden. Die bald zu referirende schöne Darstellung der Stäbchen und Zwillingszapfen, welche Hannover zuerst gegeben und auch Bidder bestätigt hat, kann ich ebenfalls aus eigener Anschauung bekräftigen. Dass diese Differenz früher übersehen worden, lag sicher darin, dass man nicht von der Untersuchung des Auges der Fische, sondern von der der Säuge- thiere und Vögel ausging. Dass übrigens auch in der menschli- chen Netzhaut neben den Stäbchengruppen Zwillingszapfen vor- handen sind, kann ich mit Bestimmtheit angeben. Vorzüglich empfehle ich für die erste Untersuchung die Stelle des Central- loches, wo die Natur durch den grösseren oder geringeren Man- gel der übrigen Netzhautsubstanz die Untersuchung erleichtert hat. Wenn übrigens Hannover den Fröschen und Tritonen die Zwillingszapfen abspricht, so glaube ich nach eigener Anschauung, dass sie auch hier vorhanden sind und nur wiegen der grösseren Breite der Stäbchen weniger auffallen. Die Plexus der Nerven- fasern der Netzhaut werden von Hannover und Bidder in Ab- rede gestellt. Der Erstere hat sich später von der Anwesenheit derselben bei dem Kaninchen überzeugt, und ich kann noch hin- zufügen, dass ich sie seit jener Zeit auch selbst bei Fischen (Cyprinus nasus) deutlich wahrgenommen. Ebenso kann ich nach wiederholten Untersuchungen nur die Annahme einer inneren Körnchenschicht wiederholen. Was die Lage der Ganglienkugeln- schicht betrifft, so scheint diese bei den verschiedenen Thieren in einer bestimmten Grenze zu variiren. Immer befindet sie sich zwichen der Jacob'schcn Membran und der inneren Körnchen- schicht. Bei manchen vielleicht allen Knochenfischen, z. B. der Bachforelle, der Nase, dem Hechte, liegt eine Lage nach aussen von