/. Du torlschf. H. rkysioi. im J. (MO Konturen des loUtgenannten .Thieres sichtbar m'iuI. Ks konnte demnach kein /.«eitel obwalten, dass diese Thiere den veischil denen Fntvuckehingsstadion derselben Urcbsart feines Pdgurus) angehörten. Gleichzeitig mit diesen Thioren fing er z«ei andere Arien von unbekannten Frustazeen. Die einen hatten eine graue Farbe, einen kurzen, geräumigen Fophalothorax , iler nach \orn und unten in eine dünne gerade Spitze sieh endigte; eine nmlere Spitze hob sich \>ie ein Horn von der Milte des ('eph.dothora\. Der Schwan* war laut;, rund, mit einein tief eingeschnittenen F.nd- hlättehen. dessen hinterer Hand mit langen Horsten > ersehen war. Nach vorn unter der Hrust t.unien sieh /.«ei Paar mit langen Horsten versehene Hudernisse. Dieses Thier winde Faleifer ge- nannt. Das andere Thier, welches in grösserer Meerestiefe ge- fangen wurde, hatte dieselbe Farbe; es war mit 3 hur/.en Stacheln am Hände des eilörmigen und etwas depriinirlen F.ephalolhorax vorsehen, hatte keine Huderlüsse, sondern 5 Tau- Gan.;lusse, d.is erste Haar mit Scheeren versehen; der Schwanz war etwas deprimirt, unten plan, oben com ex. von mittlerer Hänge und in einem Halbbogen herabhängend. Dieses Thier winde Bufo genannt. Bei genauerer Untersuchung fanden sich bei Faleifer ,S Fair Gangfusse unter der Brust gefaltet, die ganz, den Füssen entsprachen, womit Bufo sich bewegte. Auch die Stacheln fan- den sich vor an derselben Stelle, waren aber sehr kurz. F.s wurde aus diesen und einigen anderen Verhältnissen klar, dass Faleifer sieh in Bufo verwandelt und dieser wieder in Hvas, und dass diese Thiere in ihren verschiedenen Kntwickelungsstadien in verschiedenen 'Tiefen des Meeres sieh aufhalten, so wie es die Bildung der Bewegungsorgane mit sich fuhrt. — Hinsichtlieh der verschiedenen Fntwieke'.ungsstadien des Schwan/es und der Kiefer- tüsse bei Pagurus hernhardus und Hvas avaneus ist folgendes be- merkt. Im Fierstadium hat das Sehwanzstück schon sieben Hinge. Das 'etile Glied ist blattförmig, gegen das F.nde breiter und ge- theilt. Das vordere Glied hat zwei Haar ungegliederte blattför- mige Seitenanhänge: diese fehlen an den übrigen Bauehringen. Im ersten freien Stadium bleiben das Schwan. Matl und die Appen- diees des folgenden Gliedes, Im zweiten freien Stadium ist der verkürzt und herabhängend, besonders ist das Schwanzblatt ver- kürzt und abgerundet. Die Anhänge haben jetzt zwei Annula- tionen: der äussere jeder Seite wird länger und ragt über das Endblatt hinaus. Die übrigen Bauchappendices haben das Anselm km vor Bnderblntter. Die Paare der Kieferfüsse sind im ersten Stadium von einan- der entfernt: ihre Form sowohl als ihre Function weichen von den der folgenden Stadien ab. Der eigentliche Kieferfuss hat fast dieselbe Form, wie bei dem erwachsenen Pagurus. Der äussere Theil ^palpus ilagelliformis Fair.) erztreekt sich horizontal gerade seitwärts und besteht aus den Grundgliedern, welche zu- sammen den Schaft bilden, und aus 5—t) Fndgliedern, die an jeder Seite eine sehr lange Forste tragen. Aus allen diesen Bor- sten wird ein fächerförmiges Huderblatt gebildet. Die Kieferliissc