Bau von Alcyonella. 247 durch Einschnürung entstehenden Gliedern. Die Fortpflanzung geschieht auf mannigfache Art durch Trennung der Glieder (86. 87.)- Polypen. — Ueber Spongilla lacustris s. Meyen XV. 83— 86. Die sogenannten Sporangien des von dem Vf. mit Recht auch zu den Thieren gezählten Gebildes sind von den Sporangien der Algen durchaus verschieden und gleichen den sogenannten VVintereiern der Polypen. Sie bestehen aus einer festen und lederartigen Haut, welche bis auf eine kleine runde Stelle mit einer dicken Kruste überzogen sind. Diese besteht aus zierlichen Kieselkörpern von %0 Mm. Länge und diese bestehen aus einem vertical gestellten Stäbchen von 1/250—^200 Mm. Breite, an dessen Enden am Rande mehr oder minder stark ausgezackte Scheibchen liegen. Von diesen Zacken verlängern sich später 4—5, meist aber 7—8, zu hakenförmig gekrümmten längeren Spitzen (84.). Zwischen den Stabchen befindet sich eine Masse von kohlensauerem Kalk mit kleinen 4—ßseitigen Bildungen und einer wahrscheinlich zelligen Structur. Im Inneren des Eies sind zarte Zellen mit verschiedenartigen kugeligen Contentis (85.). Ausser den grösse- ren Kieselnadeln finden sich noch in der Substanz des Schwam- mes feinere von ]/i6— 1/j0 Mm. Länge, die auf ihrer Oberfläche mit kleinen, mit zunehmendem Alter sich immer verlängernden spitzen Auswüchsen versehen sind (86.). — Ueber die angebliche Pflanzennatur der Spongilla fluviatilis s. J. Hogg XIII. Vol. III. 458. 59. Derselbe (XIII. Vol. II. 370.) findet auch, dass die grüne Farbe hier nur durch das Licht erzeugt werde, dass dieses aber auf Actinia, Hydra u. dgl. nicht auf diese Weise wirke. Ueber einige Organisationsverhältnisse von Alcyonella handelt Van Beneden XL. 276—79. Bei Alcyonella fand der Vf. in dem hinter dem Magen gelegenen und denselben Platz, wie das Ovarium, einnehmenden Hoden Samenthiere, welche sich losma- chen und in dem Innern des Thieres verbreiten. Die Zahl der Männchen ist auch hier viel geringer, als die der Weibchen. In der Innenhöhle des Leibes findet sich ein wahrer Kreislauf. An manchen Stellen scheint sich die Flüssigkeit um sich selbst zu drehen. Dieses geschieht durch FJimmerbewegung. Man sieht Flimmerhaare eben so gut an der Aussenfläche des Darmes, als an der Haut. An der Basis der Tentakeln scheint eine Reihe von Oeffnungen, wodurch das umgebende Wasser in das Innere eintritt, zu existiren (277.). Das Nervensystem besteht in einem mit einem vollständigen Schlundringe versehenen Ganglion oesopha- geum. Die jungen Alcyonellen können isolirt und frei leben, bewegen sich durch die Flimmerhaare ihrer Körperoberfläche eben so schnell, wie die Infusorien, gleichen dann ihrer Form nach* den Planarien und finden sich in dieser Gestalt in dem Inneren des Polypen, wenn man diesen spaltet. Um den Darm der erwachsenen Thiere finden sich bisweilen Eingeweidewürmer. Der Polypenstock wird dichter oder nicht, je nachdem er sich an einen länger dauernden Gegenstand oder an eine einjährige Pflanze heftet.