283 Ohrpolypen. Die Ausschwitzung bei Lobularinßammation der Placenta zeigte grössere Molecüle und mit Körnchen gefüllte Körper von der Grösse der Blutkörperchen (48.)— Schliesslich fügt der Vf. noch eine Beihe von theoretischen Beflexionen über Entzündung hinzu, die Aelteres und Neueres in Harmonie zu bringen suchen. Da auch nach des Vf. Untersuchungen bei allen Arten der normalen Entzündungen und Eiterung die Exsudat- und die Ei- terkörperchen ursprünglich dieselben sind, so setzt er den Unter- schied zwischen Eiter und Schleim in die Differenzen der diese Körperchen enthaltenden Flüssigkeit (50 ). Das Secret wird vor- züglich dann ein allgemeines, überall gleich vorkommendes, wenn die Substanz des Substrates, auf welchem die Entzündung ent- standen, aufgezehrt ist oder nicht mehr verändernd einwirkt. Bei speeifischen Entzündungen dagegen erscheinen auch in den ersteren Bestandtheilen mehr speeifische Eigenthümlichkeiten, wie z. B. die concentrisch gestreiften linsenförmigen Körperchen bei tuberculöser Lungenentzündung (welche auch auf der hiesigen Anatomie beobachtet worden. Kef.), die Infusorien in dem Variola- eiter. Im Allgemeinen haben auch die durch Beizung oder Ent- zündung der Schleimhäute und serösen Häute erscheinenden Kör- perchen einen grösseren Durchmesser, als die, welche in Ab- scessen und trocken gehaltenen Wunden vorkommen — eine Diffe- renz, welche der Vf. davon herleitet, dass die Ersteren durch die grössere Menge des vorhandenen Serum aufschwellen (50. 52). (Sollte nicht, dieser Unterschied mehr scheinbar seyn und durch die z. Thl. grösseren freien pathologischen Kerne der Epithelialbil- dungen hervorgerufen werden ? Bef.) Ein Kern fehlt manchen dieser Körperchen (? Bef.). Die Flüssigkeit des Eiters, welche sehr verschiedene Mengen und Cohsistenzgrade darbietet, verwan- delt sich häufig durch Salzsäure und salpetersaueres Silberoxyd in weisse gelblichte Fäden. Uebrigens sind häufig wahre Ent- zündungsproduete von den Producten mancher vermehrten Schleim- absonderung z. B. der Ophthalmoblennoi rhö und Phalloblennorrhö nicht zu unterscheiden. Ueber das häufige Vorkommen von Eiter im Blute bei aus- gedehnten Eiterungen s. Gulliver XVI. Bd. XXIII. 145. XVII. Bd. XI. 243. Ausgedehnte Eiterablagerungen in den Gelenken nach Variola bei einem kleinen Mädchen s. Ancell XVII. Bd. X. 83. 84. — Vier Fälle von bedeutenden Eiterablagerungen in der Unterleibs- höhle, welche durch Krisen mehr oder minder gründlich gehohen wurden s. Kkeisig XXV. Jul. 7—50. Geschwülste. — In einem Ohrpolypen, welcher aus einer äusseren, dünnen und sehr festen Hülle und halbllüssigem, Zellen mit Flüssigkeit enthaltendem Inhalte bestand, fand Pappenhelm (XXIV. 215. 16.) an der äusseren Fläche der Hülle, Epidermis- zellen, welche auf einer durchsichligcn kleinkörnigen Membran aufsassen. Dann folgte die Coriunibildtiiig mit ziemlich starken gelblichen Fasern, welche den Muskelfasern der Gebärmutter am