75 Allgemeine Histiologie. ein anderes Organ. Der Mittelnerve endigt unten mit einem Halbmonde, dessen Concavität gegen den Blattstiel sieht und welchem ein anderer umgekehrter Halbmond des Letzteren ent- spricht. Oben werden die beiden Ränder des Blättchens, die zur herzförmigen Spitze convergiren, allmählig dicker und ver- binden sich zur Formation einer Art von halbmondförmigen, mit seiner Concavität gegen das Blättchen gekehrten Saum. Der gemeinschaftliche Blattstiel nimmt seinerseits den partiellen Blatt- stiel mit einer der vorigen parallelen Concavität auf. Zwischen ihnen erstreckt sich eine rothe, stark quer gefaltete Oberhaut. Auf dem Querschnitte zeigt diese Organisation die Form eines deprimirten Cylinders, der aus einer starken, sehr verdickte ei- förmige Zellen enthaltenden Oberhaut, einer sehr entwickelten Lage merenchymatischer Zellen (oben 12 Reihen und unten 8—9 Reihen) besteht. Etwas höher, als in der Mitte des par- tiellen Blattstieles liegen unten die Tracheen und oben die Saft- gefässe, von kleineren und gefärbteren Zellen umgeben (76.). Im Wesentlichen stimmt diese Anordnung mit der des Kissens von Mimosa pudica überein. Turgesciren die merenchymatischen Zellen des Rindentheiles und der unteren Zone, so stehen die Blättchen horizontal. Hört ihre Turgescenz auf und gewinnt die der unteren Zone das Uebergewicht, so senken sich die Blättchen, wie dieses bei dem natürlichen Schlafe und nach den künstlich hervorgerufenen Bewegungen geschieht. Eine Reihe von Versuchen über den Einfluss von Narcoticis auf die Bewegungen der Mimosa pudica giebt Miquel X. No. 207. 129-34. No. 208. 145 — 52. XII. 91—105. Anfeuchten mit Regenwasser oder Eintauchen in dasselbe übt nur einen sehr ge- ringen Einfluss auf die Empfindlichkeit der Bewegungen aus. Werden Stengel und Blätter einer zu grossen Nässe ausgesetzt, so sterben sie wegen gehinderter Ausdünstung natürlich ab. Extractum Opii aquosum ausserlich auf die Gelenke angewendet, vermindert das Bewegungsvermögen, ohne dasselbe zu tödten. Doch ist dieser Effect nur vorübergehend und schwindet nach einiger Zeit, wenn das Gift nicht mehr einwirkt, gänzlich. Aqua laurocerasi, Tinctura gallarum und Camphor dagegen ver- nichten nicht bloss die Empfindlichkeit, sondern auch das Leben. Extractum Hyoscyami durch die Wurzeln aufgenommen stört keines von beiden. Der Vf. giebt hierbei noch eine Reihe ande- rer sehr guter die Reizbarkeitsphänomene dieser Pflanze über- haupt betreffender Bemerkungen, welche jedoch ohne ausführlichen Auszug nicht mittheilbar sind. C. Anatomie des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus, ct. Gesammlwerli über allgemeine Anatomie. Eine durch Abbildungen erläuterte Geweblehre giebt (.i<;niti.n LXXVI. Nach einer allgemeineren Ucbcrsicht der chemischen