3<)(i //. Ucber die Organisation der Trabecula carneae Ks crgiebt sich nun hieraus Idar, dass von einem lungenähn- lichen Bau der Schwimmblase des Lepisosteus nicht gesprochen werden kann, dass vielmelir die Täuschung, welche zu diesem Satze verleitet hat, durch die Organisation der Fleischbalken und vorzüglich der Sehnen der Letzteren hervorgerufen worden. Bei keinem anderen Fische ist bis jetzt, so viel ich weiss, ein ähnlicher Bau beobachtet worden. Bei Belone ist die Schwimm- blase an. der Innenfläche vollkommen glatt. Bei Polvpterus bi- schir fand Rüppell nach einer aus seinem Reisetagebuche ent- nommenen, in Cairo 1822 niedergeschriebenen Mittheilung die aus zwei ungleich langen Säcken bestehende und durch zwei weite Mündungen in den Schlund sich öffnende Schwimmblase sehr dickwandig und stark musculös. Bei meiner Durchreise durch Tübingen hatte Rapp die Güte, einen Polypterus zur ge- meinschaftlichen Untersuchung frei zu stellen. Wir fanden das- selbe, was Rüppell beobachtete. Mit dem Baue der Schwimm- blase des Lepisosteus ist nicht die geringste Aehnlichkeit vor- handen. Hieraus ergiebt sich aber, da bei den Stören auch nichts der Art vorkommt, dass die Trabeculae carneas keine all- gemeine Eigentümlichkeit der Ganoiden der Jetztwelt darstellen. Amia, von welcher Cüvier ebenfalls die Schwimmblase als zelligt anführt, hatte ich bis jetzt zu untersuchen noch keine Gelegenheit. Wenn Rroussonet (G.Fischer, Versuch über die Schwimmblase der Fische. Leipzig. 1795. 8. S. 38.) die Schwimm- blase von Diodon zellig fand und mit einer Reptilienlunge verglich, so hat schon Cuvier (Lecons d'anatomie comparee. Tome V. Pa- ris. 1805. p. 276.) sich hinreichend dagegen ausgesprochen. Ich muss aber überdiess bemerken, dass ich wenigstens bei einem aus den Antillen stammenden Diodon die Schwimmblase faserig und silberglänzend, äusserlich oben durch Muskelfasern angeheftet und an einer Slelle mit einem aus starken Fasern bestehenden Nebenorgane, welches weder Wundernetze noch etwas Drüsigtes zu enthalten schien, versehen, an ihrer Innenfläche aber vollkom- men glatt fand. Wenn C. E. von B^R (Untersuchungen über die Entwickelungsgeschichte der Fische. Leipzig. 1835. 4. S. 47.) den Bauchsack bei Tetrodon, wie es angeblich früher schon BLOCH beobachtet, zellig fand, so stellten sich mir bei einem von den Azoren und einem anderen von den Antillen stammenden Tetrodon Bauchsach und Schwimmblase vollkommen glatt dar. Die Letztere hatte in ihrer Textur viel Aehnlichkeit mit der des Diodon, war sehnig und silberglänzend, zeigte aber kein Neben- organ. Bei dem Tetrodon von den Antillen schimmerten an den Darmschlingen die von der Schleimhaut gebildeten Netzfallen so durch, dass der Darm selbst, äusserlich betrachtet, etwas Zelligtes zu haben schien. Auch Ostracion cornutus besitzt eine stark sehnigte, aber vollkommen glatte Schwimmblase. Was nun noch die übrigen Eingeweide des Lepisosteus be- trifft, so geht die cylindrische, an den vorderen Theil der Leber geheftete Speiseröhre in den nur wenig weiteren langen cylmdnschen Magen über. Dieser verengt sich unten, bildet die oben erwähnte