255 Säugethierei. Bei der Brunst werden mehr Eier, als befruchtet werden, vorbereitet. Diese Ueberschiisse von Follikeln werden dann resor- "Birt (318.). Der Dotter verflüssigt sich zunächst um das Keim- bläschen. Dieses wird elliptisch und verdickt sich mehr oder minder. Der Keimfleck erhält seinen hellen Centraipunkt. Die Zona pellucida wird elliptisch, dünn und mehr ausgedehnt. Die Betinacula und die Tunica granulosa verflüssigen sich. Von dem befruchteten Eie findet aber der Unterschied Statt, dass das Keim- bläschen nicht in das Doltercentrum zurückkehrt, dass die Dotter- haut nicht dicker wird und dass die die Zona pellucida ausdeh- nende Flüssigkeit mit Dottermasse vermischt ist. Oft enthalten Follikel in ihrem Innern Blut. Bei dem Hunde und der Katze fanden sich sogar in einzelnen Fällen Beste von Ovisäcken in dem Tubentrichter (319. 20.). Die Grösse des Kanincheneies, wenn es den Eierstock verlässt, beträgt Vi2 Pariser Linie oder noch weniger. Die Stelle, wo es sich in Tuben oder Uterus bald darauf vorfindet, giebt aber kein sicheres Kriterium für den Grad seiner inneren Entwicklung (321.). Ausnahmsweise enthalten kleinere Eier relativ grössere Embryonen (337.). Umgekehrt finden sich bisweilen im Ulerus zu Grunde gegangene Eier (343 und 364.), oder es treten Eier, ohne befruchtet zu seyn, aus (545.). Der Vf. beschreibt nun die verschiedenen, von ihm wahr- genommenen Entwickelungsgrade des Kanincheneies und erläutert sie durch Abbildungen: 1) Ei an der Tube, 1" von dem Trichter entfernt. In der das Centrum des Dotters einnehmenden ellipsoi- dischen Masse ist das Keimbläschen kenntlich. Der Dotter dunkel körnig. Die Dotterhaut überaus deutlich. Der helle Bing an dem inneren Theile der Zona pellucida vergrössert. Die Betina- cula nicht mehr kenntlich. Die Tunica granulosa noch wahrnehm- bar. Grösse des Eies 1/i2"'- 2) Ei von »/i2"' Grösse, 4l Stunden nach der Befruchtung und in der Tube ungefähr 1" von dem lnfundibulum entfernt. Die Tunica granulosa und das Keimbläschen nicht kenntlich. Dunkelkörniger Dotter. Um den secundären Bingraum der Zona eine dünne Membran, wahrscheinlich das hünftige Chorion. 3) Ei 35% Stunden nach der Befruchtung und Vi0'" gross; in der Mitte der Tube gelegen. Die Membran in der Zona pellucida wird auf der Oberfläche rauh. Dotter wie bei No. 2 (322.). 4) Ei V9'" gross. Die Zona pellucida mit ihren Hautbildungcn ähnlich, wie früher. Im Innern des hellen Dotters vier grosse, sphärische Bläschen, welche eine Flüssigkeit, Körnchen und einen hellen Fleck zu enthalten scheinen. 5) Bei sonst gleichen Verhältnissen vermehrt sich später die Zahl der Bläschen. 6) Diese Vermehrung nimmt zu, während sie zugleich kleiner erscheinen (323.). 7) Ei von ty'" Grosse, 36 Stunden nach der Befruchtung; in der Tube 1" vom Uterus entfernt. Die Bläschen im Centrum des Eies erhalten Körnchen an ihrer äusseren Oberfläche und bilden in ihrer Aggregation einen maul- beerartigen Körper. Die Membran in der Zona pellucida war in ihrer Dicke ungleich und erschien zugleich an einzelnen Stellen verdünnt. 8) Eier 3/4" vom Uterus entfernt. In dem W" grossen