139 Bau der Sklerotica. Zellgewebe getrennt wird, so fortgelaufen, so weicht sie an dem Augapfel von ihm ab, tritt vor dem inneren Ringe hervor, wird am Ende desselben diclier, wächst endlich an diese innere Schicht ganz an, hüllt sie concentrisch ein, verdünnt sich allmählig nach vorn und endigt endlich früher, als die Innenschicht, indem sie sich an die innere Oberfläche und den Rand der Hornhaut anlegt. Schon am Sehnerven zeigt diese Lage den fibrösen Bau. Ihre dickeren Fasern werden durch einzelne Maschenräume von einan- der getrennt, biegen oft unter einem stumpfen Winkel um und verlaufen längs der ganzen Sklerotica. An dieser sind eine gleiche Anzahl von Longitudinal- und Querfasern korbgeflechtartig mit einander verwebt (17.). Bei den Säugethieren sind diese Fasern starker, bräunlicher, mehr gebogen und bilden grössere Maschen- ränme. Bei den Vögeln erhält diese Schicht schon in der Nähe der Eintrittsstelle des Sehnerven Knorpelsubstanz, welche von den Fasern der Mittelschicht eingehüllt wird, und, sobald sie über den hinteren Band des Knochenkrarzes hinweggegangen, mit einem convexen Rande endigt. Vorher aber theilt sich eine Parthie der Mittelschicht, welche von aussen dem Knorpel anliegt, in eine dünnere äussere und eine stärkere innere, bald anschwel- lende Lage, welche beiden den Knochenkranz einhüllen. Der Hinterrand des Letzteren ist verdünnt. Der Vordertheil wird nach und nach da verdickt, wo die äusserste Schicht der Sklero- tica an die Bindehaut stösst und endiget verdünnt. Bei Meleagris gallipavo dagegen wird er schon an dem vorderen Theile dünner und endigt so, wiewohl sein vorderer Rand minder scharf, als der hintere ist. Die beiden getrennten Lamellen der Sklerotica vereinigen sich dann auch wiederum und hören mit einem aussen verlängerten Rande, von dem viele durchsichtige Fasern in die Hornbaut übergehen, auf. Auch bei den Amphibien finden sich ähnliche Knorpelstreifen, welche sich bisweilen mit ihren Schüpp- chen bis zur Hornhaut hinziehen, wo ihr geradwinkeliger Rand an den geradwinkeligen Rand der Letzteren stösst. Die sie über- ziehenden, aus der harten Hirnhaut entstehenden Lamellen der Mittelschicht scheinen sich in die Cornea selbst fortzusetzen. Bei den Fischen füllt sie die in ihrem Umkreise zurückgebogene (repli- cata) Knorpelmasse aus. Unter ihr aber entsteht, z. B. bei dem Hechte, ein schuppiger, dicker Faserknorpel, der sich bis zur Mitte des Bulbus hinzieht. In der vorderen Hälfte der Sklerotica sind zwei Knochenschuppen vorhanden. Auch hier weicht die Mittelschicht der Sklerotica in zwei Lamellen, die sich vorn wieder verbinden und in die Cornea übergehen, aus einander. Die Knochenscbiippen selbst sind in der Mitte dicker und gegen ihren vorderen Rand stärker, als gegen ihren hinteren (18.). Bei anderen Fischen, z. B. bei Pleuronectes, ist statt des Faser- knorpels die Knorpellamelle selbst allein verdickt. Bei den Ro- chen wird sie vorn allmählig stärker, erlangt da, wo bei den Vögeln der Knochenring existirt, ihre grösste Dicke und nimmt gegen die Hornhaut hin rasch ab. An der Hinterseite, wo die harte Haüt rascher in ihre kugelförmige Ausbreitung umbiegt, übertrifft der Knorpel den stärksten Theil der übrigen Sklerotica