/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 204 alaria im Innern der Kniekapsel ebenfalls eine Tasche, in welche sich bei Beugung des Unterschenkels die Kniescheibe zurückzieht. Musheln. — Ueber einige Gesichlsmuskeln des Menschen handelt Kürzer, als es der schwierige Gegenstand erforderte, Stänglen (CXXIX. 3—10.). Die von dem Vf. (4.) aufge- stellte Behauptung, dass von den Gesichtsmushein eine Parthie an der Peripherie des Gesichtes von den Knochen entspringt, sich nach der Mitte hin begiebt und in der Haut verliert und dem Gesichte ein freundliches Aussehen ertheilt, während die andere von der Mitte des Gesichtes entsteht, nach aussen geht und dem Gesichte ein mehr trübes Ansehen verleiht, entbehrt aller speciell durchgeführten Beweise. Ueber die Rotatores dorsi s. Theile XV. 102—38. Rep. IV. 115. 116. Theile (XV. 420—30.) beschreibt auch den Triceps brachii und den Flexor digitorum sublimis des Menschen genauer. Tri- ceps brachii. Der Anconaeus longus entspringt vom obern Theile des vordem Schulterblattrandes, der Anc. externus und internus sitzen an der hintern Fläche des Oberarms. Der externus geht aber nicht, wie es in den anatomischen Handbüchern heisst, von der ganzen Länge des äussern Winkels dieses Knochens aus, sondern sein Ursprung reicht nur bis zur Mitte seiner Länge. Alle unterhalb dieser Stelle am äussern Oberarmwinhel entsprin- genden und zum Triceps gehörigen Muskelfasern gehen zum An- conaeus internus, der in der ganzen Länge des Knochens entspringt, so zwar, dass er von der Mitte desselben an die ganze Breite der hintern Fläche einnimmt. Zwischen dem Anconaeus externus und internus verläuft, auf dem Knochen aufliegend, der Spei- chennerv und die tiefen Armgefässe. Ganz ähnlich verhalten sich hinsichtlich des Ursprungs die entsprechenden Muskeln der untern Extremität, der Vastus externus und internus. Ein Ana- logon des zwischen den beiden letzten liegenden Cruralis lässt sich am Oberarme nicht nachweisen, wohl aber ein Analogon des Subcruralis. — Flexor digilortim sublimis. Die vom innern Oberarmhöcker, vom innern Seitenbande des Ellenbogengelenks und von der Ellenbogenröhre entspringende Portion des Muskels (grösserer Kopf) lässt sich immer in eine oberflächliche und tiefe Schicht trennen. Die oberllächliche Schicht, mit der sich die von der Speiche entspringende breite Portion des Muskels (klei- ner Kopf) vereinigt, giebt ganz oben einen regelmässigen Fasci- kel an den langen Daumenbeuger, und theilt sich unten stets in 2 Bäuche für den Mittel- und Kingfinger. Die tiefe Schicht geht in eine Sehne über, von der unten neue Muskelfasern entspringen, so dass sie einen zweibäuchigen Muskel bildet, dessen Zwischen- sehne bald nur einige Linien, bald einige Zolle lang ist. Es theilt sich aber die tiefe Schicht immer in die ganz gelrennten Bäuche für den Zeigefinger und den kleinen Finger, und ausser- dem giebt sie vorher ein Fascikel ab, das sich mit dem Muskel- bauche des Bingfingcrs vereinigt. Während also Zeige-, Mittcl- und Ohrlinger ihre Fasern nur aus einer der beiden Schichten