223 Kehlkopfmuskeln der Reptilien. testen (21.). Bei Proteus, Menobranchus, Siren und Lepidosiren bildet er nur einen Theil des Rumpfmuskels. Bei Amphiuma und Menopoma zerfällt er in mehrere einzelne Muskeln. Bei dem Ersteren liegen zwei platte, schmale Muskeln, von denen der obere von der Spitze des untersten Zungenbeinhornes, der untere von den Dornfortsätzen der Wirbelsäule entspringt, unter einan- der. Der-gerade Bauchmuskel tritt zugleich an den ganzen oberen Rand der Stimmlade, indem er sich zum Theil mit dem Erwei- terer der Stimmritze verflicht. Menopoma hat ebenfalls einerseits einen von dem untersten Zungenbeinhorne kommenden Erweiterer, dessen untere Fasern von beiden Seiten zu einem Quermuskel zusammentreten. Der von der Wirbelsäule kommende Erweiterer ist doppelt. Der grössere breitet sich gegen die Luftröhre hin fächerförmig aus. Der kleinere inserirt sich an die obere Spitze der Stimmlade. Bei Salamandra entspringt der Dilatator mit einer breiten Aponeurose von dem zweiten Wirbel und befestigt sich am Rande des Aditus laryngis. Aehnlich ist sein Verlauf bei Triton (22.). Nur entspringt er hier von dem Os temporo-ma- stoideum Duges. Bei der Larve von Triton und wahrscheinlich auch bei Salamandra findet sich noch, wie bei Proteus, ein breiter, vom letzten Zungenbeinbogen entspringender Dilatator glottidis. Bei Proteus, Menobranchus, Siredon, allen ungeschwänzten Ba- trachiern und bei Coecilia entstellt der Dilatator aditus laryngis von dem Zungenbeine allein und zwar von dem untersten Horn oder der Columella. Bei Proteus inserirt er sich an die ganze vordere Fläche des Knorpels der Stimmlade und geht vor der ova- len Oeffnung in dessen oberen Theile weg zu dem inneren Bande desselben. Bei Siredon und Coecilia kommt er breit von dem innern Rande des Zungenbeinhornes und verschmilzt theilweise mit dem Constrictor. Eigene Kreisfasern an dem oberen Theile der Stimm- lade verengern und verschliessen den Eingang zu derselben. Bei Ccecilia gebt nur an der hinteren Fläche der Giessbeckenhnorpel ein Quermuskel von dem äusseren Rande des einen dieser Knorpel zu dem äusseren Rande des anderen, nähert beide Knorpel ein- ander und verschliesst nach unten die Spalte zwischen denselben. Unter den geschwänzten Batrachiern haben nur Triton und Sala- mandra solche eigentümliche Stimmladenmuskeln, welche von der Insertion des Erweiterers zum Theil bedeckt die C. C. ary- ta?noidea? von aussen kreisförmig umgeben. Bei den schwanzlosen Batrachiern erhält die Stimmlade ihre Muskeln nur von dem Zungenbeine. Bei einigen existiren aber noch eigene, zwischen dem ringförmigen Knorpel und den Giessbeckenknorpeln befind- liche Muskeln, welche dem Constrictor der ungeschwänzten Ba- trachier entsprechen. Meist existiren jederseits drei Mushein. Von der Rückseite aus präparirt liegt zuoberst der Oeffner des Stimm- ladeneinganges, welcher von der Spitze der Columella zu dem mitt- leren Theile des oberen Randes des Giessbeckenknorpels geht, bei Rana ein von dem hinteren oberen Fortsatz des ringförmigen Knor- pels hommendes Bündel aufnimmt und einerseits dadurch, dass er den oberen Rand der C. arytaenoidea nach aussen zieht, den Eingang zur Stimmlade öffnet, anderseits den unteren Rand des Knorpels,