Hirnnerven der Reptilien. tende Infraorbitalast, welcher sich, wie gewöhnlich, auf die untere Seite des Bulbus schlägt, ertheilt zwei etwas rückwärts laufende und sich mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympa- thicus verbindende Zweige. Ganglien fehlen hier gänzlich. Mit Ausnahme dessen, dass keine Schlinge mit dem N. facialis gebildet wird, verhält sich der N. abducens, wie bei Chelonia (4). Der N. facialis ist schon bestimmter bei seinem Ursprünge von dem N. acusticus geschieden, geht durch ein eigenes Loch des Felsen- beines, ertheilt hier den Paukenast, der nach vorn bis zur äus- seren Bedeckung der Paukenhöhle dringt, sich nach hinten in einer Binne des Paukenringes bogenförmig um das Paukenfell schlägt und sich dann in dem Trommelfelle zu verzweigen scheint, nähert sich immer mehr dem hinteren Rande der das Unterkiefer- gelenk und das Quadratbein bedeckenden Muskelmasse und zerfällt hier in zwei Aeste, von denen der äussere dem bogenförmigen Zuge der um das Unterkiefergelenk gelagerten Kau- und Zungen- muskeln folgt, dann nach aussen dringt und sich mit vielen Zweigen in den die Seitenfläche des Halses bedeckenden, Hachen und dünnen Muskel verzweigt, während der innere, sehr kurze sich horizontal nach hinten und etwas nach innen wendet und sich in die Vereinigungsstelle des N. glossopharyngeus und des vorderen Kopfstammes des N. sympathicus einsenkt (12.). Der N. glossopharyngeus nähert sich so sehr dem N. acusticus, dass dieser von den N. N. facialis und glossopharyngeus fast einge- schlossen wird, tritt sehr entfernt von dem N. vagus durch sein Schädelloch, vereinigt zieh nach seinem Austritte aus demselben mit dem vorderen Kopfstamme des N. sympathicus und dem N. facialis im Niveau des Unterkiefergelenkes und bildet hier keinen Knoten. Der vereinigte Stamm läuft mehr horizontal nach hinten gegen das kleine Zungenbeinhorn hin, nimmt eine Anastomose vom N. vagus auf und theilt sich an der hinteren Seite des N. hypoglossus in zwei Aeste, von denen der hintere dem Laufe der Kopfgefässe folgt und als N. sympathicus zu erkennen ist, während der vordere dem N. hypoglossus fest anliegend mit hinter den Muskeln des kleinen Zungenbeinhorns sich verbirgt, als N. glossopharyngeus in seinem weiteren Verlaufe auftritt (13.), sich zwischen den Zungenbeinmuskeln zur Zungenbasis begiebt und sich in dieser, der Umgebung der Glottis und dem Pharynx, verzweigt. Der N. vagus hat schwächere und minder zahlreiche Wurzeln, als bei Chelonia, obgleich auch ein, jedoch nur bis über den ersten Halsnerven reichendes Analogon des N. acces- sorius vorhanden ist (15.), giebt unmittelbar nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle ein Analogon des Muskelastes des N. acces- sorius, der sich als dünner Zweig in den Nackenmuskeln verästelt, bildet dann eine maschenartige, durch zwei entgegengesetzt ver- laufende Zweige erzeugte Verbindung mit dem N. hypoglossus, anastomosirt mit dem den N. glossopharyngeus enthaltenden Stamme, folgt dem Verlaufe der Carotidendrüse und der Carotis am Halse, verbindet sich eng mit dem ersten Halsnerven (15.), schwillt eine kurze Strecke von der oberen Spitze der Lunge zu einem -rundlichen Knoten (Ganglion trunci N. Vagi), welcher eine Schlinge Vahntin's Reperl. d. Physiol. Bd. Vf. 15