Missbüdmgen de» Herzens. 343 Allgemeine Krankheiten. — Fötusltrankheiten. Art. von Montgommery XLVH. 316. — Angeborenes Scharlachfieber s. Goldschmidt XL1. 110. — Hydrops des Fötus s. West XVH. Bd. XI. 370. - Nervensystem. — Mangel eines Theiles der Hemisphären; Wassersucht; reguläre Schädelbildung eines Neugeborenen s. Gratiolet, Annales danatomie et de physiologie Vol. III. 181 — 86. — Ueber wassersüchtige Hirnzerstörung s. X. No. 220. 352. — Ueber angeborene Encephalocele s. Nivet XVII. Bd. X. 544 -46. — Gefässsystem. — Angeblicher angeborener Mangel des Herzbeutels s. Curling XVII. Bd. XII. 370. — Eine Reihe von anormalen Comniunicationen der Voi'höfe beschreibt nach Exemplaren des Wiener Museums Ecker CCXVI. 1—21. 1) Bei einem 12 Tage alten, gelbsüchtigen und mit Gaumenspalte versehenen Kinde zeigten sich die Ventrikel etwas geräumiger. Communicalion der Atrien durch eine 1" im Durch- messer haltende Oeffnung. Von dem Rudimente des Septum atriorum hängt eine florähnliche Klapr enhaut hinab. Die Valvulae tricuspidalis und mitralis gehen über dem Septum ventriculorum in einander über. Die Lungenarterie etwas weiter, als die Aorta, steigt vor dieser in die Höhe, giebt die dünnen Lungenäste ab und verläuft dann als Aorta descendens. Die Aorta steigt hinter und über dem Stamme der Lungenarterie fast gerade nach aufr wärts, zerfällt in ihre drei Aeste und mündet dann als ein sehr kurzes und kaum V" weites, etwas aufsteigendes Gefäss in den Bogen der Lungenarlerie (1 — 4.). 2) Bei einer 20jährigen an Puerperalfieber verstorbenen Person bildete das Rudiment des Septum atriorum eine 3"' hohe Leiste (6 — 8.). 3) Bedeutende Vergrösserung des Herzens. In dem Septum atriorum eine 1 Vi" grosse Oeffnung, Mündung der Vena coronaria cordis in die linke Vorkammer. Sehr bedeutende Erweiterung der Lungenar- terie. Bei einer 50jährigen, gracilen Frau (8—11.). 4) Leisten- ahnliches in die Eustachische Klappe übergehendes Budiment des Septum atriorum bei einem 35jährigen Manne (12. 13.). 5) 1" grosse Oeffnung des Septum atriorum. Geräumigkeit des Conus «rteriosus und der Lungenarterie. Aorta dickhäutig und an ihrer Innenfläche uneben. Bei einem 55jährigen Manne (14—14.). 6) In dem Seplum atriorum eines 19jährigen Jünglings eine ellip- tische, 10'" breite und 7"' hohe Oeffnung, welche nach unten an die Kammerscheidewand stiess und von dem normalen Endo- cardium des Herzens, welches ununterbrochen die Tricuspidal- und die Mitralklappe überzog, begrenzt, nach oben dagegen von einem platten Fleischbogen, über welchem die 4"' offene Fossa ovalis sich befand, begrenzt wurde. Aorta verengt. Lungenarterie ausgedehnt (16—18.). 7) In dem Septum atriorum eine stumpf dreiecltige, mit dem stumpfen Winkel gegen das Septum ventri- culorum sehende 8K2'" lange und 13"' breite Oeffnung, über deren Scheitel sich die Valvula tricuspidalis ununterbrochen in die mitralis fortsetzte. Ueber der Oeffnung noch eine sehr verdünnte