Thierische Anatomie. Bewegungsorgane. 19 CXVI. M. Erdl, tlisquisitiones de piscium glandula choroideali. Monachi. 1839. 4. Sehr schöne, von dem Vf. gestochene Abbildungen der Choroidealdrüse einiger Fische des Mittelmeeres. CXVII. S. Pappenheim, die specielle Geweblehre des Gehör- organes nach Structur, Entwickelung und Krankheit. Bres- lau. 1840. 8. Zahlreiche, sehr fleissige anatomisch-mikroskopische Un- tersuchung der Verhältnisse des Erwachsenen, des Embryo und mehrerer krankhafter Zustände. Vgl. Rep. IV- S. 97. CXVHI. A. Hannover, de cartilaginibus, musculis, nervis auris externa; atque de nexu N. vagi et N. facialis. Haunia;. 4. Ausgezeichnet fleissige und specielle Beschreibung nebst physiologischen, das Bekannte bestätigende Schlussfolgerun- gen in Betreff der Nerven. CX1X J. Müller, über den eigenthümlichen Bau des Gehör- organes bei den Cyclostomen mit Bemerkungen über die un- gleiche Ausbildung der Sinnesorgane bei den Myxinoiden. Berlin. 1838. 4. Enthält Bemerkungen über die Sinne dieser und ver- wandter Thiere und allgemeine Betrachtungen über diese Theile. CXX. Jos. Williams on the anatomy, physiology and pathology of the ear. London. 8. CXXI. J. Hellrvig, de cute humana. Marburgi. 1838* 8. Fleissige Zusammenstellung. tpj) Bewegungsorgane. CXXII. C. J. O. Langenbeck, Icones anatomicae. Osteologiae et Syndesmologia? tab. XVII. Gcettingen. fol. CXX1II. Ph. S. G. Boisragon, Illustrations of osteology. Lon- don, fol. CXX1V. Ducrotay de Blainville, Osteographie ou description iconographique compar^e du squelelte et du Systeme dentaine des cinq classes d'animaux vertebres recents et fossiles, pour servir de base ä la Zoologie et ä la Geologie. Ouvrage ac- compagne de planches lithographi^es sous $a direction par M. J. C. Werner. Paris. 1839. 4. et fol. Bis jetzt fünf Hefte des Textes und vier des Atlasses. Prachtvolle Abbildungen von Skeletten und Skeletttheilen nebst einer Darstellung der dem Vf. eigenthümlichen Be- nennungen des Skelettes überhaupt und einer ausführlichen allgemeinen Beschreibung des Skelettes der Säugethiere, so wie den Detailschilderungen des von Pithecus, Cebus, Lemur, Cheiromys, eine Arbeit über die geographischen und fossilen Verhältnisse der Affen und über diese und 4ie Skelette von Bradypus. Die Abbildungen umfassen: 1) Erstes Heft. Skelette von Pithecus Satyrus, P. varie- gatus, P. Talapoiri, jüngere und ältere Schädel von P. Tro- glodytes, Skelett von P. porcarius, Schädel von P. ne-