62 /. Die Fortschr. d. Ptysiol. i. J. 1839. änderung der Ovula nicht Statt finden kann, so müssten sie mit der Fovilla ergossen werden, wogegen jedoch sämmtliehe Er- fahrungen aller Parteien (mit Ausnahme Corda's) sprechen. 2) Wenn Meyen mit dem Namen des Keimbläschens ein zelligtes Gebilde belegt, welches erst nach der Befruchtung und durch dieselbe erscheint, so wird diese Benennung dadurch unstatthaft, dass das thierische Keimbläschen eben lange vor der Befruchtung existirt und nach dieser schwindet. 3) Die Hauptdifferenz bei Meyen ist nun die, dass sein Keimbläschen nicht aus dem un- tern Ende des Pollenschlauches, sondern zwischen diesem und dem Embryonalsacke oder dem die Stolle des Letzteren vertre- tenden Gebilde sich erzeuge, und dass später aus einem Theile des Keimbläschens der Embryo hervorgehe. Prüft man jedoch seine Angaben genauer, so sieht man, dass er unwillkürlich, be- sonders bei seiner oben angeführten Darstellung aus den Lilia- ceen, auf die ScHLEiDEN'schen Entdeckungen zurückkommt. Dass aber das Keimbläschen eine wahre Zwischenzelle zwischen Pol- lenschlauch und Embryonalsack sev, ist mit den Beschreibungen und Abbildungen Schleidens, welcher gewiss in dieser Materie das gegründetste Urtheil hat, durchaus nicht zu vereinigen. Gesetzt jedoch, die MEYENSchen Angaben wären die richtigen, so bietet gerade der Mangel eines Keimbläschens bei den Vegetabi- lien ein bedeutendes Hinderniss gegen jede Vergleichung des un- befruchteten pflanzlichen Eichens mit dem thierischen Eie dar. 4) Endlich muss Ref; offen bekennen, dass- er nicht einzusehen vermag, wie der von R. Brown gesehene Umstand, dass die Embryoträger der Coniferen sich verästeln und an diesen Aesten Embryonen auftreten, gegen die neue Geschlechtstheorie spre- chen solle. Meyen (L\XI. 36—50) handelt auch noch über die Poly- embryonie der Coniferen und von Viscum. In dem knorpelartigen Embryosache von Abies excelsa, von der Lerche etc. entwickeln sich gewöhnlich 3, bei Pinns uncinata und Abies excelsa biswei- len 6 Höhlen (Corpuscula R. Brown), welche durch ziemlich härtliche, der Länge nach herablaufende, in der Achse des knor- pelartigen Körpers zusammenstossende Körper von einander ge- trennt werden. In diesen Höhlen erscheinen nach erfolgter Ein- wirkung der Pollenschläuche die Keimbläschen, die sich in lange Fäden ausdehnen, an deren unterem Ende der Embryo sich aus- bildet. In jeder dieser Höhlen zeigt sich gewöhnlich ein einzelner Embryo mit seinem Träger. Doch zeigten sich auch ein Mal bei der Lerche drei Höhlen und vier Träger. (37.). Der Letztere wird hier so lang und gross, wie es mit Ausnahme der Cycadeen und von Tropaeolum von keiner Familie bekannt ist. Hie von R. Brown angegebene Verästelung der Träger hat der Verf. nicht beobachtet. (38.) Bei Viscum album ist die Polvembrvomc in der Mehrzahl der Embryosäcke, die zu zwei oder zu drei in einem Nucleus auftreten, begründet. Nichts desto weniger linden sich nur sehr selten mehrere Embryonen in dem ausgebildeten Samen. Meist werden beide Embryosäcke befruchtet. Es begin- nen auch die in ihnen enthaltenen jungen Embryonen ihre Ent-