119 Hirnnerven der Reptilien. weg nach hinten verläuft- Vom vierten Halswirbel an geht zwi- schen je zwei Dornfortsätzen ein Ast zu dem entsprechenden Ganglion des N. sympathicus profundus (40.). Der Nerve wird nach hinten immer dünner und über den neunten Wirbel nicht mehr verfolgbar, und besteht bei Champza an einzelnen Stellen aus zwei neben einander liegenden Strängen. 4) Ophidier. Unter- sucht wurden Python tigris, Coluber ciculus und natrix, Crotalus horridus, Naja haje, Vipera prester und Redi (41.). Bei Crota- lus horridus treten der Unteraugenhöhlen- und der Unterkiefer- ast, wie bei allen Schlangen, aus gesonderten Löchern schon ge- spalten hervor. Der dritte Zweig des Unteraugenhöhlennerven hilft das Spenoidalganglion bilden. Mit dem Unterkiefernerven verlassen noch 2—3 Muskeläste den Schädel, um durch das hin- tere für den N. trigeminus bestimmte Loch hervorzutreten. Als letzter Ast erscheint der N. facialis (41.). Er geht hart auf dem Knochen horizontal nach hinten unter dem Quadratgelenhe durch und spaltet sich hinter demselben in zwei Aeste, von denen der eine noch eine kurze Strecke fortläuft und sich mit einem Zweige in die die Hinterfläche des Quadratbeines bedeckenden Muskeln, mit einem zweiten in den grossen seitlichen Hautmuskel des Halses einsenkt, während sich der andere Ast in das grosse Kopfganglion begiebt. Aus diesem geht der Facialast nach Abgabe des Muskel- astes bis unter die Columella (43.) und theilt sich dann in zwei Aeste, von denen der untere sogleich in den sympathischen Stamm einmündet, der andere einerseits mit dem N. glossopharyngeus, anderseits mit dem oberen Ende des Ganglion zwischen Glosso- pharyngeus und Sympathicus verschmilzt. Der Stamm des N. glossopharyngeus verlässt das Felsenbein hart unter der Austritts- stelle der Columella durch ein besonderes Loch, anastomosirt mit dem Facialaste und tritt in das Ganglion. Der N. vagus kommt hinter der Columella aus einem besonderen Loche hervor und bildet den Hauptstamm des Ganglion. Der N. hypoglossus verlässt das Hinterhauptbein durch das Foramen condyloideum, hält sieh hart am Knochen, anastomosirt mit dem ersten Halsnerven, bildet eine kniefÖrmige Verbindung mit der hinteren Spitze des Ganglion, tritt aber mit seiner Hauptmasse in die gemeinschaftliche Scheide der Nerven und Gefässe des Halses und setzt sich dort, mit einem Aste des N. vagus verbunden, als Zungenfleischnerve fort (44.). Der sympathische Stamm entspringt aus dem Sphenoidalknoten auf folgende Art. Sobald der Infraorbitalnerve unter dem Aug- apfel angelangt ist, ertheilt er drei dünne Aeste, die in das Ganglion eintreten. Bald darauf erzeugt der R. infraorbitalis einen in den Vorwärtszieher des Os pterygoideum eindringenden Ast. Aus diesem kommen zwei nach hinten umkehrende und gegen das Ganglion laufende Zweige, von denen sich der obere dünnere in zwei Zweige theilt, von welchen der obere : nicht direct in das Ganglion mündet, sondern, nach hinten laufend, sich mit dem mittleren der senkrechten Aeste verbindet. Das Gang- lion zerfällt in zwei hinter einander liegende Knötchen, von denen das vordere die beiden horizontalen Aeste von dem Muskelaste des R. infraorbitalis und den vorderen senkrechten Ast aus dem