64 /. Die Fort sehr. d. Physiol. i. J. 1839. Ueber das häufige Vorkommen zweier Embryonen in einem Eisacke (Evonvmus europaeus, E. latifolius, Hypericum perfora- tuin) s. Wydler XLIV. .r>6. Ueber Fälle angeblicher Befruchtung ohne Einwirkung des Pollen bei Pflanzen von Coelebogyne, einem neuen Genus der Euphorbiaceen s. John Smith XIII. Vol. IV. 68. Ueber einen angeblich durch Pfropfen erzeugten Bastard von Annona s. Moritz XII. 84. Entwickelung der Gewebe. — Mirbel (XIV. b. Tome XI. 321—40 und vorzüglich LXVI. 303-35) giebt eine an der Wurzel der Dattelpalme angestellte Beobachtungsreihe über die der Entwickelung der Zellen vorausgehende Grundmasse oder das Cambium (Rep. III. 47.). In diesem zeigen sich nach ihm vor der Bildung der Zellen wärzchenartige Figuien (Mame- lons), in welchen dann in der Mitte eine Höhlung entsteht, wäh- rend sich die feste Masse nach der Peripherie zurückzieht, um die Wandungen zu bilden. Hierbei vergrössert sich der Umfang der Zelle durchaus nicht. Später erst dehnen sich die Zellen aus, bedecken sich mit wärzchenartigen Erhöhungen, welche nach Art der Felder eines Schachbrettes gestellt sind, werden hierauf polygonal, erhalten festere und trockenere Wandungen und zeigen statt der Erhöhungen horizontale, feine, streifenartige Linien (306.). Die Zwischenwände verdoppeln sich hierauf und erzeugen dann die Möglichkeit der Bildung der Intercellulargänge. Die einzelnen Zellen sondern sich so mehr von einander und werden selbständig. (307.) Der Vf. belegt dieses mit seinen dreijährigen Untersuchungen über die Entwickelung der Elemente der Dattel- wurzel und schliesst nach einigen allgemeineren Betrachtungen mit einer ausführlichen, noch einzelne Detailbemerkungen enthal- tenden Erklärung der schönen Abbildungen. Ueber die Vermehrung der Confervenzellen durch Theilung in einzelne Glieder hat Schleiden (XII. 286—88.) neue Erfah- rungen veröffentlicht. Nach ihm erfolgt diese bei Spirogyra qui- nina auf dreifach verschiedene Art. 1) Ist ein Glied durch Zu- fall mechanisch verletzt oder eingeknickt, so stirbt es ab. We- nige Minuten nach dem Eingriffe zeigen sich die beiden Enden der angrenzenden Glieder, welche vorher gerade und eben waren, nach dem zerstörten Gliede zu gewölbt und erhalten bald die vollständig gerundeten Begrenzungen, welche man an den freien Enden der Confervenfaden sieht. Dieses Phänomen ist ein patho- logisches. 2) In dem Hachen kreisförmigen Theile der Zellen- membran, welche mit dem gleichen Stücke der anliegenden Zelle die Scheidewand zwischen je zwei Gliedern bildet, entsteht etwas von dem Rande der Scheidewand entfernt eine kreisförmige Falte. Diese erhebt-sich allma'hlig in das Innere der Zelle zu der bedeu- tenden Höhe ihres Durchmessers. Durch sie ist eine Verlängerung der einzelnen Zelle bedingt. Diese Verlängerung tritt jedoch noch nicht in die Erscheinung, weil sie noch in den Schlauch eingestülpt ist. Bald aber beginnt sie sich auszustülpen und dadurch die bis dahin einander noch berührenden Theile der Zellenwände von einander zu entfernen. Gewöhnlich ist hierbei