131 Hlutgeßsse der Crustacccn. sieh in ilie obere Hohlader (14.) Wahrscheinlich münden in diese Vene die feinsten Reiser der Kiemengefässe. Die Saugadern stehen mit den'abführenden, wahrscheinlich aber auch mit den zuführenden Gelassen in Verbindung (16.). (Vgl. die Unters, von Hyrtl Rep. III. 157.) 2) Die blättrigen Riemen finden sich bei Cobilis fossilis. Jede Rieme hat zwei Reihen an einem gekrüm- ten knöchernen Bogen befestigter Zacken, welche im Ganzen pyramidal ist und viele quere mikroskopische dreiseitige Blättchen trägt. Auf diesen verbreiten sich dann die Riemeugefässe (17.). Entfernter noch von dem faltigen Ricmenbaue steht der blättrige von Syngnathus actis und hippocampus, wo die sehr zarten, dicht auf einander liegenden Blätter zu einer traubenförmigen Masse zusammengefügt sind. Der Riemenbogen ist nicht knöchern, und enthält eine Riemenarterie und eine Riemenvene, von denen der arterielle Zweig an der inneren, der venöse an der äusseren Seite der blätlchenartigen Hervorragung verläuft. 3) Einen röh- renförmigen Bau der Riemen hat Ammodytes tobianus. Die Rie- menbogen haben auf ihrer dem Schlünde zugehehrten coneaven Seite lange schmale Gräthen, welche unten mit dem Bogen ein- gelenkt sind und durch eine Muskelfasern entfaltende Haut be- wegt werden. Die Riemen erscheinen unter schwacher Vergrösse- rung als zwei Reihen von Fäden, zwischen denen dünne zu beiden Seiten mit Haaren besetzte Gräthen stehen. Stärher vergrössert zeigen sich die Fäden als lange, schmale, vierseitige Pyramiden, deren Wände überall auf den zwei schmälern Seiten der Pyra- mide der Länge, auf den beiden breitern Seiten der Quere nach verlaufende Gefässe enthalten (IS.). — Endlich erwähnt der Vf. noch der büschelförmigen den Wundernetzen sich annähernden Vertheilung der Blutgefässe im Magen von Cobitis fossilis, der Schwimmblase der Triglen und der Choroidealdriise (19. '20). Unter den Crustazeen bildet das Herz bei Crangon vulgaris eine ziemlich lange, an den Enden zugespitzte, in der Milte um- gebogene Röhre, aus deren Seitenwänden die Gefässe hervorgehen. Jede Rieme besteht aus einem in der Mitte befestigten Schaft, der zu beiden Seiten steife häutige, unregelmäsige viereckige Blättchen trägt. Noch ähnlicher dem der Insekten ist das der Squillen (22.). Die von CuviEn bei Squilla fasciata von einem Ende des Körpers sich erstrechende Hohlvene ist auch bei S. Dermarestii vorhanden, schwarz gefärbt und theilt sich hinter dem Magen in zwei verschmälert nach dem Rupfe- verlaufende Aeste (23.). Bei den Riemen will der Vf. nur einen Hauptstamm, durch welchen das Blut wahrscheinlich hin- und zurückströmen soll, gefunden haben. — Ein ähnliches röhrenförmiges Herz, wie die Squillen,' haben alle Riemenfüssler, Asseln, Scorpioniden und Arachniden. Blätterförmige Riemen besitzen Apus. die Asseln, die Scorpionen und die Arachniden; röhrenförmige die Daphnien und verwandten Geschlechter (24.). Bei den Rcllerasseln honnte der Vf. keine Blutgefässe in den Riemen, dagegen deutlich bei Scorpio testa- ceus wahrnehmen (25.). Bei wiederholter Untersuchung von Scor- pionen und Spinnen fand der Vf. wiederum, dass hier die Luft ganz auf die gleiche Art zwischen die Blätter der Riemen, wio