Delphims phocccna. 233 R. descendens N. hypoglossi tritt und mit diesem sich in den M. sternohyoideus und sternothyreoideus verzweigt. Von dem zweiten Halsnerven, welcher stärker als der erste ist, gehen hintere Zweige in die Köpfe des M. spinaiis, den Hautmuskel und die Haut, die sich zuletzt an Aeste des N. facialis anlegen. Andere durchboh- ren den Mi. cephalohumeralis, bleiben in diesem oder gelangen in den Hautmuskel. Der vordere stärkste Zweig tritt unter dem Ansatzpunkte des M. levator anguli scapula; hindurch, geht auf dem M. scalenus anticus nach aussen, verbindet sich hier mit dem vorderen Aste des dritten Halsnerven, sendet dann eine Anasto- mose zum vorderen Aste des ersten Halsnerven und einen Zweig zum M. sternothyreoideus, giebt zahlreiche Aeste in den Haut- muskel des Halses, welche auf dem Musculus mylohyoideus sich an feine Zweige des N. facialis anlegen, Aeste in die M. IYI. le- vator anguli scapulae und scalenus anticus und erzeugt eine Wurzel zum Zwergfellnerven. Aus dem dritten Halsnerven stammen einige hinlere Zweige, welche mit denen des vierten Cervicalnerven in den M. spinaiis und die M. M. interspinnales übergehen, mittlere Zweige für den Hautmuskel, die Haut und den Lavator anguli scapulae und ein vorderer Ast, der stärkste von allen, welcher sich mit dem vorderen Aste des zweiten Halsnerren verbindet. Von dem vierten Halsnerven begiebt sich der hintere Ast mit dem des dritten zu den Rückenmuskeln, ein schräg nach hinten laufender Zweig in den Hautmuskel des Rückens und die Haut und der stärkste vordere Ast grüslentheils in den M. scalenus anticus, während er zugleich die Hauptwurzel für den N. phreni- cus abgiebt. Der vordere Ast des fünften Halsnerven vertheilt sich in den M. scalenus anticus und giebt einen dünnen Faden für den Zwergfellnerven, ist aber hauptsächlich für die Nerven der vorderen Extremität bestimmt, da er in Gemeinschaft mit dem vorderen Aste des sechsten Halsnerven die erste Wurzel des Achselgeflechtes bildet (13.). Die hinteren Aeste des siebenten und achten Halsnerven vertheilen sich in die Rückenmuskeln, den Rückentheil des Hautmuskels und die Haut des Rückens. Der vordere Ast des siebenten Halsnerven giebt Zweige für den M. scalenus anticus und bildet die zweite Wurzel des Achselgeflech- tes. Die dritte Wurzel des letzteren entsteht durch den vorderen Ast des achten Halsnerven und eine Anastomose des vorderen Astes des ersten Rückennerven. Der Zwergfellnerve entsteht durch Aeste der vorderen Zweige des zweiten und dritten Halsnerven, einen starken Äst des vierten und einen dünnen Faden des fünften Halsnerven, läuft links eine kurze Strecke auf dem M. scalenus anticus, dann tiefer am Halse neben demselben, sendet von hier einen dünnen Zweig zum M. pectoralis major, tritt dann über dem Rögen der Aorta und dem Stamme des N. vogus in die linke Rruslhöhle, rechts vor der A. subclavia, schreitet über den Herz- beutel und vertheilt sich im Zwergfell. Die beiden Hauptstämme des Achselgeflechtes, aus welchem feine Aeste für den Mi scalenus anticus kommen, vereinigen sich zu einem Stamme (14.). Aus diesem tritt ein Zweig unter dem Schulterblatte nach hinten, be- giebt sich hinter und unter den Ansatzpunkten der M. M. teres Valentin'* Reperf. d. Physi'ol. Bd. VI. 30