297 Samenmaschinen der Cephalopodcn. allgemeine Hülle gleichsam an. Die innere entspringt weiter oben an dem Uebergange des Magens in den Vormagen, ist glasartig durchsichtig und hat Querfältchen, welche durch feine Quer- fasern zu entstehen scheinen und durch welche jederseits ein Längsstreifen {vielleicht ein Nerve) hindurchgeht. Die Hüllen verengern sich mit. dem Schlünde, verlaufen mit ihm spiralig fort und werden oben unkenntlich (8.)- Der Vf. entscheidet sich nun, dass diese Organisationen, so wie die Spermatozoen überhaupt, wahre thierische Geschöpfe sind, deren Lebensbedingung an die eines anderen bestimmten Thienes, wie die der Pflanzen und der Thiere an die der Erde, gebunden ist, und nennt daher die Or- ganisation selbst Needhamia expufsoria (15.). — Als Entozoen- behälter eigener Art erkennt diese Samenmaschinen auch R. Wag- ner X. No. 249. 50. — Siebold (LXXXTX. 51—55.) untersuchte die Gebilde eines Weingeistexemplares von Loligo vulgaris. Die Spirale besteht nicht aus einem Bündel von Samenthierchen, sondern aus einem festen Bande, welches auf der Fläche spiralförmig zusammengedreht ist. Der Needhamsche Sauger und Stempel fand sich auch vor (53.). Die Schläuche scheinen aus einer ahnlichen farblosen und festen Masse, wie die Saraenschläuchc von Cyclops castor (s. unt.S. 300.), zu bestehen. Schläuche, Spiralen, Sauger und Stempel werden von einer zähen Masse, wahrschein- lich Needham's spongiÖser Substanz, eingehüllt. Diese besteht fast nur aus Gebilden, welche als Spermatozoen angesprochen werden können, alle dieselbe Grösse und an der einen Seite eines länglich runden Körpers von 0,0032—0,0040 engl. Linien einen dünnen langgezogenen haarförmigen Schwanz haben. Philippi (XV. 301 —10.) beobachtete an einem frischen Octopus Aldrovandi. Er sah in dem das Thier umgebenden Wasser Körperchen, die sich bald bei genauer Prüfung als die Needham- schen Samenröhren oder Samenmaschinen zu erkennen gaben (305.)- Das eine bildete einen 26"' langen, vorn beinahe dicken, cylindrischen, hinten allmählig verdünnten Körper, dessen vorderes abgerundetes Ende und dessen hinterer Drittheil vollkommen durchsichtig waren, während der mittlere Theil einen milchweissen, vielfach, aber unregelmässig, jedoch nicht spiralig gewundenen Faden oder Schlauch enthielt. In dem hinteren Theile lag die Samenmaschine, welche sich ebenfalls mehrfach frei in dem Wasser vorfand. Sie hatte hinten einen platten, structurloscn Faden, der sich zuweilen gabelte und mit welchem drei Stücke zu einem Knoten verschlungen waren. Dieser bestand zum Theil aus einem flockigen Gewebe, welches dem Anscheine nach Sperma, mit etwas Tinte befleckt, war (306.). An diesen Fäden hing ein dicker Körper, der einen Rüssel, einen kugelförmigen Kopf, einen Leib und einen Schwanz unterscheiden liess. Der dünne Rüssel endigte vorn in einer Spitze und ging hinten in den vollkommen kugelförmigen Kopf über. Auf diesen folgte ein mässig dicker cylindrischer Theil, der hinten wieder mit einer mehr oder we- niger starken Anschwellung endete. Die Anschwellung wurde durch Valentin's Ilepert. .1. Physiol. 3g