Litteratur. Journale, Gesellschaftsschriften etc. 19 und basirt auf eigene Erfahrung und Ansichten, wurde der An- fang eines neuropathologischen Lehrbuches ausgearbeitet, so wie eine ausführliche Arbeit über Hirn- und Rückenmarkserweichung geliefert. Der Einlluss des Accommodationsvermögens auf die Heilung mancher Arten von Myopie gab zu dem Entwürfe eines für die Besserung der Kurzsichtigkeit berechneten Lesepultes Veranlassung. In dem schon oben erwähnten Werke über die Anwendung der organischen Chemie auf die Physiologie wurde die Wirkung der Gifte und anderer Substanzen auf den Körper von rein chemischem Standpunkte aus im Allgemeinen besprochen. Bei verschiedenen Hautkrankheiten , wie Blattern, Scharlach , Ichthyosis fand sich Vermehrung der Kohlensäureausscheidung durch die Lungen, während diese bei der zuckerigen Harnruhr unverändert blieb. Die allgemeinere Ausbreitung der Muskel- und Sehnendurchschneidung führte zur Anwendung solcher Ope- rationen bei verschiedenen Fällen von Schielen und von Stottern. Die übrigen Detailmictheilungen gingen meist aus der sich zu- fallig darbietenden medicinischen und chirurgischen Casuistik hervor. Litteraturi). A. Journale) Schriften von gelehrten Gesellschaften^ Encyclopiidieen u. dgl. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorjf. Berlin. 8. 14. Annales de Chimie et de Physique. Par M. M. Arago et Gay-Lussac. Paris. 8. III. Annalen der Pharmacic. Herausgegeben unter Mitwirkung der Herren Dumas in Paris und Graham in London von F. Wähler und J. Lieiig. Heidelberg. 8. IV. Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von 0. L. Erdmann und F. Marchand. Leipzig. 8. J) Die mit keiner Jahreszahl versehenen Schriften tragen die des Jah- res 1840. Theils um bei dem immer zunehmenden Material an Raum zu gewinnen, theils der leichteren Uebersicht wegen habe ich dieses Mal diejenigen ausgedehnteren Detailbemerluingcn, welche ich nach eigenen Erfahrungen bei den einzelnen Referaten zu ma- chen Gelegenheit fand, in Anmerkungen beigefügt. Kleinere, mit weniger Worten abzumachende Zusätze blieben, wie früher, dem Texte in Parenthesen einverleibt. Bei grösseren leitenden Artikeln über wichtigere Verhandlungen konnte jedoch die Trennung des Textes und der Anmerkungen ohne störende Verwirrung nicht durchgeführt werden, da hier Fremdes und Individuelles in inni- ger Verbindung erscheinen und bleiben musste. i