211 Bau der Magenschleimhaut. Ausdehnung, als die der Mitte und der Oberfläche haben. Auch befindet sich daselbst mehr von einer kleinkörnigen , frei herum- fliessenden Masse von Körnern von ungefähr Vsooo'"- Ausserdem polygonale 5— 6/&oo"' grosse Epithelialzellen mit excentrischem Kerne und feinkörnigem Inhalte, ovale, an beiden Enden abgerun- dete, 2/80o"' breite und mit mehr nach einem Ende hin gelagerten Kerne mit Nucleolus versehene Körper, nierenförmige und kegel- förmige, den Kapseln angehörende Körperchen von 2~3/'m'" Länge und 3—%oo"' Breite, rundliche Körper von Vsooo'"' und grosse runde oder kegelförmige, mit rundem, ovalem oder spitzovalem, excen- trischem Centraikerne und punktförmiger Masse erfüllte Zellen (17.). Das Epithelium des Pylorustheiles besieht aus Cylindern. In dem Secrete finden sich häufig in Spindeln ausgezogene, leicht ab- brechende Körper, die von den Sackchen herrührenden Gebilde und als Hauptmasse verschieden gestaltete Körperchen von 25/8go'". Bei dem Menschen hat die ganze Fläche der Schleimhaut nach innen ein Pflasterepitlielium (18.). Die Drüsenschlauche messen 20/8q0'". Ihr Secret, welches an dem unteren Ende grösser ist, als an dem oberen, enthält flüssige Substanz und gekernte mit punktförmiger Masse versebene Körner von 4—5/m'"' loi Grunde der Drüse liegt noch eine feinkörnige Masse; in dem Se- crele des oberen Theiles unvollkommen runde Körperchen von ^soo"' und Punktmasse (19.). An dem Pylorustheile finden sich Kapseln, ähnlich, wie bei dem Schweine. — Bei dem Kalbe er- scheinen nur einfache Drüsenschläuche. In der Gegend der Cardia zeigen sich auch unter dem Mikroskope deutlich geschlängelte, wallartig erhabene Stellen, welche ein cylindrisches oder kegel- förmiges Epithelium besitzen (20.). Zwischen ihnen und weiter- hin existirt ein Pllasterepithelium mit Zellen von ^ 10/80o"' und einem hellen, birnförmigen Kerne und Punktmasse. Kapseln konn- ten nicht mit Bestimmtheit beobachtet werden. Die einfachen Drüsenschläuche enthalten meist ovale Zellen von 4—%oo"' mit Punktmasse und deutlichem Centraikerne, welche der Form nach von sich in die Mündung des Schlauches einsenkendem Epi- thelium abweicher. Auf ihnen ruht kleine, dunkel contourirte, kuglige Substanz von V4000—V2000'", welche an das auf den embryo- nalen Ganglienkugeln abgelagerte Pigment erinnert (21.). Die Untersuchungen von Wasmann (CCL. 7—15.) behandeln den Magen des Schweines. Um feine Schnitte zu erhalten, be- diente sich der Vf. der Schleidenschen Methode, die Theile mit Gummi zu durchtränken und dann durch Trocknen zu erhärten. Die einfachen Drüsensäckchen an der Porlio cardiaca enthalten regu- lär gestellte Cylinderepithelien, welche durch eine grumöse, bis- weilen faserige Masse unter einander verbundeu werden. Eine zweite Art hier vorkommender Follikel besitzt deutliche Aus- mündungsöffnungen und zeigt in seinem Contentum keine Cylinder, sondern nur runde oder scheibenförmige Körper von 0,00024— 0,00030 Z. Selten sieht man eine breite Areola, welche mehrere derselben umgiebt, so dass sie vielleicht Zcllenkerne von schon gebildeten oder schon zerstörten Zellen darstellen. An der Portio pylorica fehlt diese letztere Art von Drüschen, während die