U68 /. Die Forttchr. d. Physiol. i. J. 1839. Klappen in eine vordere und cftie hintere Abtheilung gesondert. Die eine von dem ganzen convex gebogenen Rande des Bulbus entspringende Klappe ist die grössere und dickere und macht im Innern eine spiraHönnige Windung. Die andere schmalere ent- springt ihr gegenüber vom geraden Rande. Beide berühren ein- ander in der Milte und theiien so den Bulbus in zwei Hälften, von denen die vordere obere in* die beiden oberen Aortenbogen, die hintere untere in den dritten Bogen, die wahrscheinliche Lungenarterie führt, wie etwas Aehnliches bei Siren und dem Frosche, nicht aber bei Proteus, Menopoma, Salamandra und nach Owen bei Amphiuma vorkommt. Aus der Spitze des Bul- bus treten jederseits drei Bogen, die beiden vordersten mit einem gemeinschaftlichen Stamme, der hintere für sich hervor. Die beiden vorderen Bogen waren wahrscheinlich die früheren Kie- menschlagadern , geben aber jetzt den verkümmerten Kiemen nur kleine Aeste, kommen dann vor der Knorpelgerte wieder zusammen und bilden die Unterleibsaoita. Der dritte Bogen anastomosirt mit dem zweiten und verläuft alsdann wahrscheinlich als Lungenarterie. An dem äusseren Rande der Nieren tritt von dem Schwänze her ein starker Venenstamm empor. — Ver- dauungsorgane. — Der Zahnbau scheint weniger (wie Natterer glaubt) aufpflanzen-, denn auf Fischnahrung zu deuten. Eine von dem Boden der Mundhöhle losgelöste Zunge ist nicht vorhanden (18.). Das aus zwei rundlichen, keulenförmigen, gebogenen und vorn in der Mitte durch Bandmasse verbundenen Knochen beste- hende Zungenbein liegt ganz vorn hinter dem Unterkiefer, mit wel- chem die beiden Stücke desselben parallel nach rückwärts laufen und sich mit einer festen Bandmasse an einen besonderen Fortsatz der hinteren knorpeligen Fläche des Quadratbeines ansetzen. Ein Körper des Zungenbeines, welches auch aller Verbindung mit dem Kiemenapparate ermangelt, fehlt. Vorn auf den kolbigen Enden der Zungenbeinknochen liegt eine aus dichtem Zellgewebe bestellende, von der Schleimhaut überzogene, an ihrem vorderen Rande einigermassen freie und etwas ausgezackte, der Zunge entsprechende Masse. Auf dem hinteren Rande des vorderen Endes der Zungenheinhörner liegen zwei längliche, drüsenartige Körper, vielleicht Speicheldrüsen, die jedoch unter dem Mikro- skope keinen wahren Drüsenbau nachweisen Hessen, da sie aus einer durch Zellgewebe zusammengehaltenen gallertigen Masse bestehen und eines Ausfuhrungsganges wahrscheinlich ermangeln. Die Speiseröhre ist nicht weit. Der Darm bildet nach Natterer keine deutliche Magenerweiterung, geht gerade durch das Thier und besitzt im Innern eine Spiralklappe. Die Schleimhaut des Afters ist faltig und schwarz gefärbt und geht am After mit sternförmigen Falten in die äussere Haut über. Dicht über dem After liegt in der hinteren Wand die runde für die Harn- und die Geschlechtsorgane gemeinschaftliche Oeffnung (19.). — Ge- schlechts-und Harnorgane.— Die Eier bilden sich in Zellen eines von dem Bauchfelle überzogenen Schlauches. Ein Theil des Eileiters liegt an der äusseren Seite des Eierstockes. Jener ist oben dünn- wandig, erweitert sich unten und wird dann dickwandig, bildet