1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 276 Organcntwickel u ng. — Jon. Mülle« (CXI. 56—74.) giebt eine Fortsetzung seiner Erfahrungen über die Bildung der Wirbelkörper. (S. Rep. I. 188.)- Nach ihm bildet die Ossificalion der Scheide der Rückensaite bei den Fröschen hein isolirles Fac- tum, sondern findet sich auch bei den Plagiostomen, den Chimä- ren und den Knochenfischen (69.). Dieser Verknöcherungsprocess erzeugt den centralen Theil der Wirbelköi per, während der peripherische durch paarige, obere und untere Wirbelstücke ent- steht. Nur die letzteren sind bei den Stören und bei Polyodon vorhanden. In der Mittellage der Scheide der Rückensaite bilden sich Ablagerungen von chemisch gebundenem Kalk und freien Knochenkörperchen in Form von Ringen, von denen mehrere auf einen Wirbelraum kommen (70.). Bei Cbimaera stellen sich vorn die Ossificationsantheile der Scheide der Chorda als graue Ringe dar. Diese Ossification der Scheide an den den Wirbel- körpern entsprechenden Stellen, nicht aber in den Intervertebral- räumen, sieht man auch bei Haifischfötus, z. B. denen von Acan- thias vulgaris (71.). Bei Xiphias gladius erhält sich die Trennung des centralen und des peripherischen Theiles des Wirbelkörpers selbst bei dem Erwachsenen (72.). Bei den Cyprinen erhält sich diese Differenz an einigen Wirbeln ebenfalls. Der vierte Wirbel von Cyprinus brama bleibt sogar immer aus 4 Stücken zusammen- gesetzt. Bei den meisten Batrachiern bilden sich die Wirbel nur als ossificirte Ringe der äusseren Schichte der Chorda. Bei eini- gen, wie Pelobates cultripes, P. f'uscus und Pseudis paradoxa, erzeugen sie sich nur aus den beiden oberen Wirbelstücken ohne Mitwirkung der Scheide der Chorda. Untere paarige Wirbelstücke haben die Wirbel der Beptilien, Vögel und Fische zu keiner Zeit. Wahrscheinlich bei den beschuppten Amphibien, den Vö- geln und den Säugethieren entstehen die Wirbelkörper aus einem Paare peripherischer Stücke, welche die Chorda nach und nach unten umwachsen, oben und unten mit einander verschmelzen, nach oben die Bogenschenkel ausschicken und durch ihr Wachs- thum die Rückensaite verdrängen (74.). Eine kritische Analyse der von Calobi über die Pupillarmem- bran gemachten Untersuchungen giebt Zeis XXXVI. 207—16. — Ueber den Meckel'sehen Fortsatz und Nachbargebilde s. Hagenbach I.V. 17. 18. — Die Schliessung des Ductus arteriosus nach der Geburt sucht Ring (XII. No. 331. 5 — 8.) mit der Erweiterung und dem Drucke des linken Bronchus in Verbindung zu bringen. Nach Jon. Mülleb (XII. No. 274. 152.) haben die reifen Embryonen der Eidechsen und Schlangen, nicht aber der Schild- kröten und Krokodile, ein eigenes meissclförmiges, auf der Fläche gekrümmtes, an den Zwischenkiefer geJieftetes, von vorn nach hinten, nicht aber seitlich bewegliches Organ, welches vielleicht zur Eröff- nung der harten Eischale dient. Wir werden auf diese Unter- suchungen im nächsten Bande wieder zurückzukommen Gelegen- heit haben. — Ueber die Entwickclung der Fischzähne s. Owen CXXXl. 14—19. Ueber die sogenannte Kicmenathmung des Embryo s. Sebbes XVII. Zoologie. Tome 13. 141—148. — Ueber die Wolff'sehen Körper,