•284 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. zündung verschlossen (26.). 8) Bei einer 70jährigen, dellorirlcn Person lag der sehr kleine Muttermund nicht in der Mitte zwi- schen den Lippen, sondern war ganz nach der rechten Seite hin gerückt. Der Multerhals wendete sich gleich nach rechts. Der Körper krümmte sich wieder nach links. Die Einmündung der linken Tube stand tiefer, als die der rechten. Die Bauch- ö'ffnungen der fallopischen Röhren waren verwachsen (27.). Hierzu kommen noch zwei von Stoltz mitgetheilte Beobachtun- gen, nämlich: 9) Bei einer 30jährigen, nicht deflorirten, wahn- sinnig gewesenen Jungfrau richtete sich der Uterus mit seinem •Grunde ganz nach vorn und etwas nach rechts; seine hintere Fläche sah nach oben, die vordere nach unten. Der Grund war eine Verkrümmung am Halse der Gebärmutter (38). 10) Krüm- mung des Halses nach hinten bei einem anderen wahnsinnig gewesenen Mädchen. Zugleich ging der Mastdarm rechts hinab (39.). Endlicher- wähnt der Vf. zwei wahrgenommene acquirirte Schieflagen, so wie zwei Beobachtungen von Rokitansky. Eine andere Bedingung einer schiefen Lage der Gebärmutter entsteht durch die ungleiche Lage der Mutterbänder, welche der Vf. viermal beobachtet hat (33.). Alle diese Erfahrungen werden von betrachtenden Excur- sen und vorzüglich sehr gelehrten litterar-historischen Notizen be- gleitet. Angeblicher Mangel des Uterus s. Chew XX. Bd. 28. 187. XXIII. Bd. 25.115. 116. Vgl. Seguin XXIII. Bd. 15.527. — Uterus hifidus, so dass ein Theil der Gebärmutter über dem anderen lag s. Elliot XX. Bd. 28. 182. XXI. 204—206. Vergl. Arnoldi XLI. 129. — Uterus bicornis einer 60jährigen unverheuratheten Person s. Mondini XX. Bd. 25. 307. 308. — Gebärmutter des Pferdes mit vier Hörnern, von denen zwei unvollkommen und ungleich gross sind s. Hausmann CCXII. 32. Theilung der Vagina durch eine krankhafte Querscheidewand s. Carter XX. Ilter Ergänzbd. 118. Eine ausführliche Abhandlung über Vielbrüstigheit giebt Flech- sig XXXVII. Bd. IX. 12—74. E. Thierische Chemie. a. Normale. In dem ersten Bande seiner mit vielem Fleisse ausgearbeiteten medicinischen Chemie behandelt Fr. Simon (XXXXIV.) die nä- heren Bestandtheile des thierischen Körpers und das Verfahren der Elementaranalyse. Von dem mit den eigenen Erfahrungen des Verfassers versehenen Inhalte dürften folgende Momente vor- züglich hervorzuheben seyn. 1) Faserstoff. Auch er hält die Kerne der Blut-, der Schleim- und Eiterkörperchcn für Fibrin (39.). 2) Eiwciss. 10 Grm. flüssigen Vogeieiweisses enthalten ungefähr 5 Gran und 100 Grm. flüssigen Bluteiweisses ungefähr 8 Gran Alkali (kohlensaures Natron.). Das coaeuhrte Eiweiss hält er für eine isomerische Combination des flüssigen. (57.).