131 Gefässe des Kammes der Vögel. ein Stämmchen an der Scheide des Federkieles herunter, umgreift diese mit seinen Aestchen und verliert sich am Grunde in einer kleinen Warze, auf welcher die Feder aufsitzt (348.)- Unter der hornigen Decke des Schnabels erzeugen sich Gefässsthlingen, wie an tastenden Theilen. Bedeutende Schlingen der Art finden sich bei Wasservögeln an der unteren Fläche der Zehen und der Schwimmhaut und am stärksten unter dem Periglossium. Bei Anas clor messen sie 1"', bei Ardea ciconia Bei den Raubvögeln sind sie durchschnittlich klein. Ihre Höhe beträgt bei Vultur lagopus ¥5 ", bei Strix flammea V{q"\ bei Corvus monedula In den erectilen Organen am Kopfe und Halse des Truthahnes erzeugen die Arterien, nachdem sie sich verästelt, eine Art von Seitenzweigen, welche in Venen übergehen, während eine andere Art sich gegen die Oberfläche der Hamme erhebt, schlangeuförmig gekrümmt, sehr kurz ist und mit einer Erwei- terung von y60—'VW'" endigt. Bei Hühnern ist diese noch klei- ner. Diese Erweiterungen aus welchen weder arterielle noch venöse Nebenäste entspringen, liegen an der Oberfläche so dicht an ein- ander, dass sie nach gelungenen Injectionen sogar eckig erschei- nen. Der Vf. sieht in ihnen ein Analogon der Arteria} helicina; *) (349.). J) Dass diese Angabe auf einer wahrscheinlich durch getrocknete in- jicirtc Präparate verursachten Täuschung beruht, dürften folgende eigene Untersuchungen Ichren. Bei getrockneten Präparaten gut eingesprützter Stellen des Kammes nämlich, welche die Farbe der Injectionsmassc gänzlich angenommen haben, sieht man an der freien Kammoberfläche eine Menge verhältnissmässig starker ge- schlängclter Gefässe, welche sich nach einigem Verlaufe an beiden Seiten in der Tiefe verlieren. Zwischen ihnen zeigen sich Kolben, die allerdings auf den ersten Blick den Anschein vom Blindkolben annehmen. Allein schon die daneben existirenden geschlängelten Gefässe müssen hier selbst die Vcrmuthung rege machen, dass auch diese Kolben solchen angehören und nur kleinere sichtbare Stellen solcher Schlängelungsgefässe sind. Ist weniger Injections- massc eingedrungen, so erscheinen die Kolben mehr isolirt. Ist mehr Masse vorhanden, so drängen sich die ausgedehnten Gefässe sehr an einander und können sich hier selbst, wie Hyhti. richtig bemerkt, gegenseitig abplatten. Dass die Kolben aber keine blind endigenden Arterien sind, lehrt schon der einfache Umstand, dass ich sie vollständig von den Venen aus füllen konnte. Hiergegen könnte noch eingewendet werden, dass die Injectionsmnsse von den Venen aus durch die Capillaren des Kammes in die Arterien und von da in die Kolben gedrungen sey. Allein noch sicherer, als die künstliche Injection, widerlegt die mikroskopische Unter- suchung frischer, blutreicher, nicht injicirter Kämme die Annahme hier vorhandener blinder Arterienenden. Macht man mittelst des Doupelmessers einen feinen, die Oberfläche senkrecht treffenden Longitudinalschnitt durch eine noch blaurolh gefärbte Zacke des Stammes, so sieht man die subcutanen Blutgefässe oft strotzend mit Blut gefüllt. Auf den ersten Blick glaubt man auch hier häufig, aul der ganzen Oberfläche Kolben zu erkennen. Allein bei genauerer Betrachtung bemerkt man schon hier oft, dass es senkrechte geschlängclte Schlingen sind- Drückt man das Prä- parat unter dem Compressorium oder überhaupt nur zwischen zwei Glasplatten, so sieht man meist sehr schön die Blutkörper- chen durch die ganze gewundene Schlingenformation hindurchströ-