7 Chemische Processe des Pflanzenlebens. Formen erscheinen zu lassen, oder unsere Elementaranalysen sind noch nicht hinreichend exacte Wege, um uns die kleinen, zwischen den ihren Formen nach so differenten Dingen bestehenden Unterschiede mit hinreichender Präcision anzugeben, da sie ohne- diess, wie wir bald sehen werden, oft nur zu statistischen Resul- taten führen können. Schon jetzt sich kund gebende, jedoch nur mehr andeutungsweise gekannte Verhältnisse lehren, dass in jedem der beiden organischen Reiche eine bestimmte Zahl von homogenen Stoffreihen, welche die gleiche oder ähnliche Ele- mentarzusammensetzung haben und sich wahrscheinlich nur durch geringe Transpositionen der ursprünglichen Formeln, durch Ab- gang oder Zunahme einzelner Bestandtheile in ihrer Stoffmannig- faltigkeit darstellen , existiren. Hierher gehören die Reihen der Oele, der Stärke, des vegetabilischen Eiweisses im Pflanzen-, die der Fette, der Eiweisskörper im Thierreiche. Die Elementar- analyse kann uns nun einerseits über die Grundunterschiede der verschiedenen Reihen und anderseits über die Art der Transfor- mationen der Formeln zur Bildung heterogener Körper in Einer homogenen Reihe belehren. In letzterer Beziehung wird sie aber, abgesehen von den in ihr selbst vielleicht noch liegenden Män- geln , dadurch oft unzureichend, dass die Mannigfaltigkeit der von der Natur gebildeten Uebergänge noch nicht vollständig genug berücksichtigt worden, und dass die Chemiker nur einzelne her- vortretende Verbindungen, wie Stärke, Kleber, vegetabilisches und thierisches Eiweiss u. dergl. festhalten und die ihnen zwar ähnlichen, jedoch noch nicht mit ihnen identischen Materien mit ihnen identificiren. Es lässt sich daher erwarten , dass mit den Fortschritten der organischen Chemie die Unterscheidungen noch mannigfacher und nicht auf den minder exacten Reactionen, son- dern auf genaueren Elementaranalysen werden basirt werden. Solche angebliche Identitäten von Stoffen und Gebilden, welche sich mikroskopisch verschieden zeigen, sind daher nur als vor- läufige, keineswegs aber als ganz sichere Resultate anzusehen. Von dem Standpunkte der neueren Chemie wurden nun von einem Coryphäen dieser Wissensehaft die chemisch-physiologischen Vorgänge des Pflanzenorganismus besprochen. Bedenkt man, dass die meisten hierher gehörenden, bis jetzt vorliegenden Ver- suche der Art in mannigfachstem Widerspruche unter einander stehen und daher mehr verwirrend , als belehrend sind, dass die Mannigfaltigkeit der möglichen Auslegungen die Ungewissheit noch vermehrt, dass ein grosser Theil der Experimente ohne hinreichende Kenntniss, ein anderer besser begründeter zu den Zeiten der Kindheit der organischen Chemie unternommen worden, dass weder der Botaniker, noch der Physiolog hinreichend ap- profondirte chemische Erfahrungen und die im Umspringen mit den elementaranalytischen Formeln nöthige Gewandtheit besitzen können, so ist es nur mit innigem Danke anzuerkennen, wenn der geübtere Chemiker die ihm gebührenden Felder in Anspruch nimmt. Dass sie bisher nicht besser bearbeitet worden, ist sicher mehr die Schuld der Vernachlässigung, welche ihr die Chemiker angedeihen Hessen, als der Botaniker und Physiologen, die durch