28 /. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1840 gineus, Macroscclides Rozctii, Ccnlcles ccaudatus, Erinaceus cu- ropaeus, die Wirbel- und Brustbeinstucke von allen eben ge- nannten Tkiercn, einzelne Exlrcmitälcnknochen und die Zahn- Systeme derselben; im siebenten endlich die Skelette von Tri- checus rosmarus, Phoca vitulina, jubata, Schädel von Trichecus rosmarus, Ph. vitulina, groenlandica, monachus, leonina, lcpto- nyx, jubata, Wirbel- und Sternalstüchc von Phoca jubata, Zun- enbeinc von Phoca vitulina und Trichecus rosmarus, Penis- noeben der beiden letzteren und von Ph. jubata, Extremitäten- knocken der letzteren und von Ph. monachus, Zahnsystem und fossile Reste derselben. CXXV11I. F. South, a complete description of the bones. Lon- don. 1839. 12. CXXIX. Dasselbe Werlt. Bearbeitet von Herde. Berlin. 8. CXXX. F. C. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischenkiefer- bein des Menschen in seiner normalen und abnormen Meta- morphose. Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des Menschen, nebst Beobachtungen über das Zwischenltieferbein der Thiere. Stuttgart. 4. Litterar-historiscb und objectiv sehr vollständige Behand- lung des von seiner normal anthropotomischen, vergleichend und pathologisch anatomischen Seite betrachteten Gegenstandes. £. Zähne. CXXXI. R. Owen, odontography; or a treatise of the compara- tive anatomy of the teeth; their physiological relations, mode and developement and microscopic strueture in the verte- brate animals, illustrated by upwards of 150 plates. Part first. London. 8. et 4. Allgemeine und specielle Beschreibung der Fischzähnc, so- wohl nach den mit freiem Auge, als den unter dem Mikroskope wahrnehmbaren Verhältnissen, mit 50 Quarttafeln bildlicher Dar- stellung der äusseren formen sowohl, als der unter dem Mi- kroskope beobachteten Zahnschliffe. CXXXII. H. Blatin, de la formation et du mode d'aecroissement des dents, de l'influence et de leur arrangements sur les arcs alveolaires. Paris. 8. rj. Verdammgsorgane. CXXXIII. F. L. Fleischmann, de novis sub lingua bursis in ho- minibus et mammalibus nuperrime observatis, quae ad ranu- las et lyssas pertinere videntur. Norimbergae. 1841. 4. Beschreibung und bildliche Erläuterung der bei dem Men- schen und den Säugethieren gefundenen Theile. CXXXIV. Goldschmid Nanninga, de processu vermiformi in- testini coeci. Groningae. 8. Sehr gute Zusammenstellung nebst eigenen Untersuchungen über Entstehung, Form und Inhalt des Wurmfortsatzes. 0: Milz. CXXXV. Guil. Bachem, dei iiene. Berolini. 1839. 8. Fleissigc Compilalion.