112 /. Die Fortsckr. d. Physiol. L J. 1839. Ligament des Gehörorganes geheftet nach hinten sich begiebt, zuerst 4—5 kleinere und dann einen stärkeren Ast für das die beiden Gehörsteine enthallende Säckchen absendet und mit seiner Endfortsetzung in die Ampulle des hinteren halbcirkelförmigen Kanales eintritt. Der hinreichend starke N. glosnopharyngeus ent- steht aus der hinteren Pyramide des verlängerten Markes, seitlich von dem N. vagus, etwas mehr nach vorn, als dessen grössere, und etwas mehr nach hinten und unten, als dessen kleinere Wurzel, verbindet sich bald mit ihm durch drei bis vier Fäden, geht durch ein Loch, welches weiter nach aussen und viel weiter nach vorn, als das des herumschweifenden Nerven liegt, bildet am Anfange dieses Durchganges sein ansehnliches Ganglion, ver- bindet sich zuerst mit dem R. recurrens und dem R. opercularis N. trigemini, gibt Aeste zur ersten wahren Kieme, wo ein Faden mit dem N. svmpathicus anastomisirt, und vertheilt sich endlich unter der Rachenschleimhaut, indem seine Zweige bis weit nach vorn in die Schleimhaut des Mundes reichen (22.)- Der R. recur- rens N. quinti tritt an' seinen Knoten. Der Stamm des Nerven aber ertheilt dann 3 — 4 stärkere Zweige, welche schief nach innen und vorn gehen, unter der Schleimhaut des Rachens und der Mundhöhle vor dem Kiemenapparat verlaufen, in der Mitte des Rachens ein Gellecht bilden, mit vielen Fäden aus- strahlen , und mit einem Fadenpaare bis zu dem Gaumen- Kieferapparate reichen, zwei zarte Zweige für die oberen Mus- keln des ersten Kiemenbogens, einen mit dem N. svmpathicus zwiefach anastomosirenden Zweig für den concaven Rand des letzteren und die benachbarte innere Haut, Verbindungsästchen zu dem R. opercularis nach vorn und endiich als Hauptfortsetzung einen starken für die convexe Riegung des ersten Kiemenbogens be- stimmten Ast erzeugen, der viele unter der Innenhaut dieses Rogens verlaufende Aestchen abgibt, einen Fadendes N. vagus aufnimmt, sobald er den Kiemenbogen verlässt, zuerst über die unteren Mus- keln desselben verläuft, ihnen Zweige ertheilt, dann zur Mitte der Mundhöhle gelangt und mit dünnen strahligen Aestchen unter der inneren Haut des Gaumens und des Mundes endigt. Der N. vagus ist der stärkste Hirnnerve, entsteht mit fünf Ründeln aus dem Lappen der hinteren Pyramiden des verlängerten Markes seitlich von dem vierten Ventrikel (23.), erhält 2—3 gesonderte Fäden aus den hinteren Strängen des verlängerten Markes, aoa- stomosirt mit der Wurzel des N. glossopharyngeus, gibt noch innerhalb der Schädelhöhle einen sehr dünnen Faden, der neben dem verlängerten Marke nach hinten zu dem das centrale Nerven- system umhüllenden Fettgewebe verläuft, verbindet sich durch einen Faden mit dem N. accessorius, tritt dann durch ein grosses Loch aus der Schädelhöhle, bildet in ihm einen starken Knoten, verbindet sich zuerst in der Nähe seiner Kiemenäste mit dem R. opercularis durch zwei Zweige, welche bald eng zusammen- treten und bogenförmig längs der [nnenlläche des Levator oper- culi hinabgehen, dann mit seinen für den zweiten und vierten Kiemenbogen bestimmten Zweigen mit dem N. svmpathicus und endlich mit dem N. accessorius und verläuft mit seinen Aesten