Ltmulus. 217 durchlöcherte, bernsteingelbe Platte geschlossen. Durch eine Oeffnung derselben geht vorn der Sehnerve durch (23.). Die beiden einfachen Augen haben eine glatte Hornhaut und hinter derselben einen weissen, sphärischen, in einer Hautvertiefung ge- lagerten Körper, hinter welchem sich ein schief eindringender Sehnerve befindet. Dieser wird von violetschwarzem Pigment, einer Fortsetzung des Hautpigmentes, umgeben. Von den Be- wegungsorganen bildet das innere knorpelige Sternum, welches bekanntlich auch den Arachnoiden zukommt, eine mehr als 4 Cen- timeter lange und 2 Centimeter breite, hinten spitz endigende Platte, und hat an jeder Seite vorn einen Fortsatz. Auf ihr ruht ein Theil des Darmes, während die Speiseröhre sich unter ihrem vordersten Theile befindet. Nach vorn und oben zieht sich ein starker, länglicher und platter, von dem Cephalothorax herab- steigender und sich an ihre vorderen seitlichen Winkel ansetzen- der Muskel. Zur Seite erstreckt sich ein anderer dünnerer, sich an ihren Fortsatz anheftender Muskel. Gehoben wird sie durch einen fast viereckigen, platten Muskel, dessen Fasern zu dem hinteren Theile ihres Seitenrandes hinabsteigen (24.). Da die Füsse mit mehreren Muskeln an diesem Sternum haften, so müssen sie den Bewegungen desselben folgen. Jederseits gehen von seinem seit- lichen Bande zu den Hüften Muskeln, welche die Füsse nach unten bewegen. Andere gehen quer nach aussen und richten die Füsse nach innen. Gegen den hinteren Theil des Sternum entspringen von seiner Bückenfläche mehrere Faserbündel, welche einen langen, in das Abdomen eindringenden und diesen Theil nach unten biegenden Muskel bilden. Endlich wird es durch Fasern, welche sich an die Hornplatte des hinteren Bandes des Cephalothorax inseriren, nach hinten gezogen. Diese cephalotho- racische Hornplatte hat dieselbe Gestalt und Bichtung, wie die im Abdomen existirenden sechs Paar Hornplatten. Sie nehmen nach hinten an Länge ab und jede verdünnt sich gegen ihren hinteren Band. An sie inseriren sich die Sehnen der Fascikel, in welche sich der von dem inneren Sternum entspringende Beuger des Abdomen theilt. Nach aussen von jeder dieser Lamellen ent- steht ein runder, gerade nach abwärts gehender, das Bauchglied hebender Muskel, der sich an das letztere gegen die Bückenseite desselben längs des inneren Bandes der Kieme inserirt. Ein Paar starke Muskeln, welche von der Testa cephalothoracica ent- springen, nach hinten gehen, einen grossen Theil des Herzens mit ihren Fasern bedecken und sich an ein sehnigtes, mit dem. vorderen Bande des Abdomen zusammenhängendes Intersitium inseriren, hebt das Abdomen in die Höhe gegen den Cephalotho- rax. Für den Schwanz sind in dem Abdomen gegen den Bücken hin eigene, von der Schale entspringende Längsmuskeln, welche in einen mittleren und vier seitliche Muskeln zu zerfallen scheinen und den Schwanz zur Seite ziehen oder bei gemeinsamer Wirkung heben. Zwei Flexoren desselben liegen tiefer, sind gefiedert, be- stehen jeder aus einer oberen absteigenden und einer unteren aufsteigenden Lage, convergiren mit einander und heften sich an den unteren Theil und die Seiten des Mitteltubercukim des Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VT. 28