238 i. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. erheben. Eine quere halbmondförmige, also eigentlich häutige Epiglottis ist bei Emberiza, Crypturus, Larus angedeutet, bei Fulica atra deutlich und bei Crex in der Mitte mit einem nicht knorpeligen Knötchen versehen. Eine Longitudinalfalte, welche zwischen den Spitzen der C. C. arytamoidea? hindurch in die Kehlhopfshöhle tritt und sich an die Innenwand der C. thy- reoidea befestigt, hat Rhea und vorzüglich der Schwan (66.). III. Säugethiere. Der Schildknorpel bedeckt hier nur die Vorderfläche und die Seitenflächen des Stimmorganes, steht hin- ten weit aus einander, articulirt mit seiner (den Luchs und das Schnabelthier ausgenommen) zu einem stielförmigen Fortsatze ausgezogenen unteren Spitze des hinteren Randes mit dem Ring- knorpel und meist durch ein diesem unteren Fortsatze gegen- über stehendes oberes Horn, welches dem Schweine und den Cetaceen fehlt, mit dem Zungenbeine. Seine Vorderfläche ist bald glatt, gewölbt, bald mit einer Firste versehen. Eine Thei- lung in einzelne Luftröhrenringe ist allein noch durch die für die untere Kehlkopfarterie bestimmte Oeffnung angedeutet. Nur bei den Cetaceen (Delphinus delphis und phocaena) ist die Epiglottis ein Fortsatz des Schildknorpels. Rei Lutra vulgaris besitzt der Letz- tere zwar noch einen kehldeckelartigen Fortsatz, doch ist schon eine gesonderte Epiglottis abgelöst. Das Letztere ist sonst meistens allein der Fall. Der Ringknorpel entsteht wahrscheinlich durch Verschmel- zung des ursprünglichen hinteren Ringknorpelkörpers der Schild- kröten und Vögel mit den abgelösten Seitentheilen des Schildknor- pels der Letzteren, indem diese nach vorn herumwachsen und sich in der Mittellinie erreichen. Hierfür scheint die C. ericoidea der Cetaceen, einiger Digitigraden, des Mustelus und des Bären be- sonders zu sprechen, da er hier vorn nicht ganz geschlossen ist, sondern jederseits in eine Spitze ausläuft (67.). Bei Lutra ver- einigt ihn vorn nur eine schmale Knorpel brücke. Fast allgemein ist er hinten bedeutend höher als vorn. Kämen nun aber die Verschmelzungsstücke von dem obersten Luftröhrenringe, so Messe sich die Lücke eher hinten, als vorn erwarten. Doch .fin- det sich auch bei Balaena und Mysticetus eine vordere Lücke bis zur Theilung in die Bronchien, bei dem Delphine an den drei ersten Tracheairingen und bei dem Löwen bisweilen an dem 2—5. Luftröhrenringe. Die Brandt'sche C. interarticularis, welche auf dem oberen Rande des Schildknorpels zwischen diesem und den Gelenkflächen der Giessbeckenknorpel vorkommt, ist bei dem Luchse, dem Schweine, dem Ta jassu, dem Hunde und dem Wolfe rundlich und gross, bei dem Wampyr querlänglich und bei dem Igel dreieckig und am grössten. Rei dem Letzteren erinnert er an den Ringknorpel der Vögel. Wahrscheinlich spielt er die Rolle einer Art von Sesambeinchen. Die Giessbeckenknor- pel sind meist dreieckig und weniger langgezogen, als bei den Vögeln. Ihre oberen Spitze erhält bei den Wiederkäuern, dem Pferde einen hackenförmigen Fortsatz, der sich endlich ablöst und zum Santorinischen Knorpel wird (68.)- Die Kehlkopfmuskeln theilen sich ebenfalls in drei Gruppen. An der vorderen Fläche liegen die M. M. hyothyreoideus, Crico-