Gehörorgan der Taubstummen. 347 beines fehlte gänzlich. Den Meatus auditorius externus füllte beiderseits trockenes verdicktes Cerumen. Das Trommelfell stand fast horizontal. Rechts zeigten sich in der Trommelhöhle dichte, fleischige, an den Wänden fest anhängende Granulationen, welche sich in die Cellulae mastoideaj und die Tuba Eustachii fortsetzten. Die Membrana tympani war so stark nach innen gezogen, dass sie fast an das Promontorium reichte. Deshalb waren auch die Gehörknöchelchen so verrückt,- dass das Manubriura mallei an das Crus longum ineudis stiess. Der Stapes war nicht zu finden. Statt der Cochlea zeigte sich feste Knochenmasse, obgleich der Eingang zu ihr normal war, aber plötzlich nach einem Verlaufe von V" blind endigte. Die Fenestra rotunda führte in eine kleine, von Granulationen ausgefüllte Höhle, das Rudiment der Scala tym- pani. Der sehr harte und kleine N. acusticus ging nur zu dem Vesti- bulum, während der für die Cochlea bestimmte Theil fehlte. Links zeigte die Trommelhöhle dasselbe Verhalten, wie rechts, nur dass die Membrana tympani genau mit dem Promontorium zusammen- hing. Der Amboss war mit einer kleinen, von der Innenwand der Paukenhöhle ausgehenden Knochenspitze anchylosirt. Das Labyrinth zeigte nichts Normwidriges, nur dass der Modiolus cochleaj kleiner als gewöhnlich war und dass die Granulation aus der Trommelhöhle durch die Fenestra rotunda in den Anfang der Scala tympani hineinragte. Der N. acusticus war klein und hart. Sein bei weitem grösster Theil ging in den Vorhof (156.). 3) Ein 13jäh- riges, an Phthisis verstorbenes Mädchen zeigte rechts die Trom- melhöhle mit weichen gefässreichen Granulationen und schleimig eiteriger Flüssigkeit gefüllt. Die sehr weite Eustachische Trom- pete enthielt einen halb verdickten Schleim. Die Cochlea sah äusserlich normal aus. Die Scala tympani machte aber nur eine halbe Windung um die Rasis des Modiolus und endigte dann blind. Die Scala vestibuli bildete ungefähr eine Drittheil-Windung und öffnete sich in den übrigen, nur durch die äussere Schale gebil- deten Theil der Cochlea. Das Felsenbein war vorzüglich in der Nähe der Paukenhöhle sehr locker und zellig und zeigte unregel- mässige mit der Paukenhöhle in Verbindung stehende Höhlungen. Links hatte es eine unregelmässige Form und einen sehr engen Gehörgang. Der Aquaeductus vestibuli fehlte. Das Paukenfell war verdickt. Die Cellulae mastoideaj und die Tuba Eustachii enthielten einen eiterigen Schleim. Die dem verticalen und dem oberen Ende des schiefen Rogenganges gemeinschaftliche Oeffnung fehlte. Der verticale Rogengang mündete in den schiefen und die gemeinschaftliche Röhre zog sich dann durch den oberen und hinteren Theil des Felsenbeines hin. Die Cochlea verhielt sich ähnlich, wie rechts. 4) Ein 11 jähriger an Phthisis verstor- bener Knabe hatte äusserst grosse Felsenbeine. Die beiden äus- seren Gehörgänge und die Eustachischen Trompeten waren sehr klein. Der M. stapedius fehlte rechts. Sonst keine Abnormität. 5) Eben so zeiglo ein 16jiihrigcr phthisischer Knabe sehr massive Felsenbeine, unregelmässige, in ihren Wandungen rauhe Trom- melhöhlen und kleine und unrcgelmässig contrahirte Eustachische trompeten. 6) Ein Fall bot durchaus keine Abnormität dar.