Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 92 Bewegung. — Nach Link (XII. No. 293. 104.) zeigen die Samenschläuche der Flechle Limboria sticta Achar eine langsam fortschreitende, thierä'hnliche Bewegung, welche selbst an Exem- plaren, die vor 30 Jahren gesammelt worden, noch sichtbar ist. 5. Pathologie, Exanthem. — Unter dem Namen Chrysomyza dbietis (Stroma mucoso - granulosum inferius in floccos simplices vel ra- mosos, superius in utriculos asperos secedens, parenchymate plan- tarum vegeto innatum. Ch. abietis: maculis elongatis uni - vel biseriabilus, flavorubicundis , dein epiderraide rupta cinctis.) be- schreibt Unger (LXVI- 1 — 25.) ein eigenthümliches Exanthem der Fichte. Die Nadeln erhalten durch aufgetriebene, linienför- mige, rostbraune Fleche ein gelbrothes Ansehen, ohne selbst be- sonders aufgetrieben zu werden. Auf der Lichtseite des Blattes, dessen normale Anatomie der Verf. ebenfalls genau beschreibt, findet sich eine mehr oder minder ausgebreitete gelbliche Ent- färbung der Blattsubstanz. Auf der Kehrseite dagegen zeigen sich ausser dieser einer oder mehrere rostgelbe Fleche, welche in einer Doppelreihe seitlich von der hervorspringenden Blatt- leiste stehen, ihrer Stellung nach stets der Lage der Spaltöff- nungen entsprechen und in jüngerem Zustande dunheler, in älte- rem heller und mehr umschrieben sind (8.)« Die Entartung be- steht in einer Menge von langen Schläuchen, welche in einer schleimigen, mit zum Theil gefärbten, zum Tbeil ungefärbten Körnchen versehenen Matrix haften, von dieser auch ihre äussere, oft Varicositäten bildende Wandung erhalten und einen gelben grumösen Inhalt führen. Durch Kochen in Alkohol verschwindet die Färbung nicht. Die Matrix zieht sich durch das ganze Blatt (9.). Die Kranhheit entsteht in den Lufthöhlen, in denen sich statt der Luft eine schleimig - hörnigte , anfangs ungefärbte Sub- stanz vorfindet, sich bald weiter ausdehnt, farbige Theile erhält, flockige Partieen bildet, ihre Schläuche erzeugt und endlich die Oberhaut durchreisst. Der vollständige Entwichelungscyclus des ganzen Leidens dauert über ein Jahr (11.). Wahrscheinlich ent- steht es durch ein Hinderniss der Transpiration (17.) und durch ein so entstandenes Zurückhalten der Auswurfsstoffe des Athmungs- processes (20.)' Bastarde. — Ueber die von Cirsium s. Scholtz L. 1840. 141. — Varietäten und Monstrositäten. — Mehrere dersel- ben beschreibt Steiniieil XLIV. 1 — 12. 1) Als Salvia rostrata eine Varietät von S. pratensis mit 2 bis 5lappigen Blättern. 2) Fc- ronica chamaedrys, bei welcher die untere hleine Abtheilung der Corolle in einen Staubfaden verwandelt war, während sich die drei übrigen Corollcnabtheilungen normal zeigten. Der monströse Staubfaden entsprach auch seiner Stellung nach nicht der Stellung der übrigen Stamina, sondern der der Dlumenkroncnabtheilungen (3.). 3) Eigenthümliches, in Folge eines sehr frühzeitigen In-