Entwickelung von Pagurus. 271 idee hierdurch zur Unwahrheit gemacht ? Wird hierdurch etwas mehr bewiesen, als dass die Individualitätscharaktere jedenThieres es von vorn herein hindern, dass die Schädclwirbelbildung irgendwo ohne modiheirende, verhüllende Details auftrete? Eben so wenig wie hier, liegt aber auch in Betreff des allgemeinen Schichten- schematismus ein Grund zur Verwerfung vor. Wenn daher viel- leicht früher zu sehr morphologisch schematisirt und von Rei- chert zu sehr histiologisch gruppirt worden,, so wird zur näch- sten Aufgabe, beide mehr einseitigen Richtungen zu versöhnen. In diesem Punkte wird aber nur derjenige ein genügendes Urtheil haben, der, von beiden Extremen entfernt, die früheste Entwi- ckelung des Hühnchens, sey es allein oder in Verbindung mit <ler einiger anderer Thiere durchgemacht haben wird. Eine kurze, hlare Zusammenstellung seiner Erfahrungen giebt auch Reichert in Joh. Müller's Physiologie Bd. 2. 671—79 und 688—701. Diese Darstellung dürfte durch ihre grössere Klarheit vor dem grösseren Werke einen wesentlichen Vorzug haben. Säugethiere. — Nach Stannius (CL. 23. 24.) zeigt sich auch bei dem Neugebornen von Delphinus phoccena eine vollstän- dige Häutung der starken Epidermis. Fische. — Ueber die Entwickelung des Lachses s. Shaw XV. No. 25. 352—55. No. 293. 97-101. Krustazeer. — Einige Erfahrungen über die Entwickelung mehrerer SeeJcrustazeen giebt Rathke XVIII. 241—49. Die Stu- dien betreffen Einzelnheiten der entwickelteren Jungen von Asta- cus marinus, Pagurus bernhardus, Galathea rugosa und Hyas araneus. Der Vf. giebt hierbei für Thompson (s. Rep. II. 161.) zu, dass allerdings einige Decapoden noch nach dem Ausschlüpfen aus dem Eie wesentliche Metamorphosen erleiden. Steenstuup hat die wichtigsten Ergebnisse seiner Unter- suchungen über die Entwickelung von Pagurus bernhardus und Hyas araneus mitgetheilt. Aus verschiedener Tiefe des Meeres fing er an einem Tage eine grosse Anzahl von röthlichen, gross- äugigen, langgeschwänzten Crustaceen von 2—2,/2/" Länge und von einer entfernten Aehnlichkeit mit Mysis. Sie schwammen durch Hülfe des Schwanzes und drei Paar Ruderfüsse, die weit nach vorn sitzen und nach den Seiten ausgestreckt sind. Eine Reihe längerer, zusammengefalteter Füsse, wie Gangfüsse gebildet, wurden unbeweglich gegen den Hinterleib gehalten, theilweise von dem hinteren Theile des Cephalothorax gedeckt. Wurden diese Füsse entfaltet, so hatten sie eine vollkommene Aehnlichkeit mit den Füssen eines anderen Krebses, der an derselben Stelle, aber in grösserer Tiefe gefangen wurde. Sie hatten 3 Paar nach aussen gerichtete Gangfüsse, von welchen das erste Paar mit Scheeren versehen war; die rechte war grösser, als die linke. Der Schwanz war herabhängend. Durch genauere Untersuchung fand er, dass in der durchsichtigen Schale des erstgenannten Thieres die innere weiche Masse nicht den ganzen Raum in eini- gen Theilcn, besonders im Schwanzblatte ausfüllt, wogegen die