Hirnnerven von Python. 95 N. trigeminus, R. maxillaris inferior gibt bald nach seinem Ur- sprünge, auf der unteren Fläche einen sehr dünnen Zweig, der in ein eigenes Loch des Felsen- oder Keilbeines tritt, geht durch einen Kanal, der mit einer feinen Oeffnung zwischen dem Pro- cessus articularis ossis sphenoidei und dem Os parietale unten mündet (45.), läuft schief nach vorn und aussen und verzweigt sich in den inneren vorderen Flügelmuskel. Der ganze Stamm tritt hierauf in das grosse hintere Nervenloch des Os petrosum und theilt sich in fünf Aeste. Der vorderste Ast ist klein und dünn, geht parallel mit dem. ersten Zweige des zweiten Astes etwas nach vorn und aussen über den vierten Bauch des Beiss- muskels weg, an dem hinteren Bande der Oberkieferdrüse vorbei über das Kieferband in die äussere Haut des Mundwinkels und zum Theil auch in die Mundschleimhaut an der Mundecke. Der zweite Ast legt sich an den hinteren Band des vierten Bauches des Beissmuskels, läuft längs desselben hinab und vertheilt sich in ihm. Der dritte und stärkste Ast geht fast senkrecht nach unten über den vierten Bauch des Beissmuskels hinweg, tritt in das Loch des Unterkieferkanales, verläuft in dem letzteren, gibt hierbei zuerst aus dem hinteren äusseren Loche des Unterkiefers Aeste für die Unterkieferdrüse und dann aus dem vorderen inne- ren Loche mehrere Aeste, welche meist in die Mundhaut zwischen Unterkiefer und Glottis verlaufen, von denen sich Einer um den Unterkiefer herum nach aussen schlägt, ungefähr in der halben Länge desselben an dem unteren Bande zum Vorschein kommt, schief nach vorn und unter den Kreuzmuskeln des Unterkiefers hinweg gegen die Mundspitze zu verläuft und sich hier in der Unterzungendrüse und der Haut verzweigt. Der Best des Unter- kiefernerven tritt dann aus dem vorderen äusseren Unterkiefer- loche hervor und verzweigt sich in dem vordersten Theile der Unterkieferdrüse und in der Haut zwischen beiden Kiefern (46.). Der vierte Ast theilt sich sogleich bei dem Austritte aus dem Nervenloche in zwei Zweige, von denen der vordere parallel mit dem Unterkiefernerven nach unten über den vierten und den dritten Bauch des Beissmuskels geht, sich dann etwas nach hinten wendet und von der äusseren Fläche aus in dem dritten Bauche des Beissmuskels verläuft, sich hierauf etwas nach hinten richtet und von der äusseren Fläche aus in dem dritten Bauche des Beissmuskels sich verästelt, während der innere Zweig sich mehr nach innen wendet, unter den dritten Bauch des Beissmuskels tritt, nach hinten gegen das Unterkiefergelenk zu über die äussere Fläche des inneren, hinteren Flügelmuskels und des inneren Gaumen- beines läuft, sich auf dessen äussere Fläche legt und sich in dem äusseren Flügelmuskel verzweigt. Der fünfte Ast, welcher bei dem Aufmeissein des Schädels abgerissen war und dessen Ursprung aus dem fünften Aste daher nicht definitiv ausgesprochen wer- den kann, läuft nach seinem Austritte aus dem Nervenloche ho- rizontal nach hinten, liegt hart auf dem Schädelknochen, schlägt sich, sobald er zur Wurzel der Columella gelangt, über diese hinweg und tritt nach Abgabe eines Zweiges in das unten zu er- wähnende Ganglion. Der JV. facialis oder wie der Vf. später