122 /. Die Forlschr. der Physiologie im J. 1840. um die Gehörkapsel, giebt einen Ast zum ersten Kiemenbogen, geht In der Tiefe nach vorn und verzweigt sich in der Zunge (57.). Der N. vagus verläuft in der Rinne zwischen den Hie- menbogcn und der Mushelmasse der Halswirbelsäule, schwillt zu einem starhon Knoten an, erzeugt Aeste zu den Kiemenbogen, die beiden bekannten Seitennerven und einen Zweig zu den Ein- geweiden. Der hinterste der Kiemenäste ist wahrscheinlich als N. hypoglossus anzusehen, da er noch weiter unten, als die an- deren, laufend einen Zweig an die Rückzieher des Zungenbeines gibt und die ganze untere Muskelmasse des Zungenbeines mit seinem unteren Aste versieht (58. 59.). Ueber den N. sympathicus der Schlangen und der Eidechsen s. Jon. Müller CXI. 59 — 63. Vgl. Rep. V. 104 — 107. Bepjdz (XLVII. 12—14.) gibt eine vorläufige üebersicht seiner vergleichend anatomischen Untersuchungen über die N. N. glossopharyngeus, vagus, accessorius und hypoglossus. Bei den untersuchten Vögeln (Aster nisus, Corvus cornix, Anas boschas) bestätigte der Verf. die Anwesenheit des Ganglion petrosum N. glossopharyngei und die Jacobson'sche Anastomose. Ein Zweig des IN. vagus, der sich mit dem N. glossopharyngeus verbindet, wird am Grunde dieser Anastomose zum N. larvngeus superior. Der N. vagus hat sein Wurzelganglion und ausserdem ein Ganglion trunci bei seinem Eintritte in die Brusthöhle. Hinter dem letz- teren entspringen aus dem Stamme die N. N. recurrens, cardiaci, pulmonales, oesöphagei, die Nerven des Vormagens und Magens. Der R. externus N. accessorii fand sich bei der Gans und der Ente nur sehr rudimentär. Der N. hypoglossus anastomosirt durch einen Zweig mit dem ersten Halsnerven (22.) und verbreitet sich in der Zunge und den Stimmmuskeln. Von den Reptilien wur- den Ghelonia mydas, Testudo graeca, Alligator lucius, Lacerta agilis, Chamaeleo africanus, Tropidonotus natrix, Caecilia, Bufo cinereus, Salamandra maculata und Triton punctatus untersucht. Der N. glossopharyngeus bildet bei den meisten Amphibien einen gesonderten Nerven, aber er ist auch mit dem N. vagus, wie bei Chamaeleo africanus, Tropidonotus natrix verschmolzen. Im er- steren Falle besitzt er auch sein Ganglion petrosum. Ein Ana- logon der Jacobson'schen Anastomose existirt bei den Cheloniern, bei Tropidonotus, den Batrachiern und vermuthlich bei den Sau- riern. Der N. glossopharyngeus verbreitet sich besonders in den Schleimhäuten, vorzüglich des vordersten Theiles des Kehlkopfes und der Zungenwurzel, erzeugt aber auch Muskelzweige für Pharynx und Larynx. Der N. vagus bildet seinen mit dem Ganglion petrosum , dem N. hypoglossus und dem N. vagus in Verbindung stehenden Wurzelknoten und sendet bei den meisten Reptilien seine grössten Zweige zur Zunge, dem Schlünde und dem Hehlkopfe. Der N. lingualis tritt in seiner grössten Ent- wickelung hei Chamaeleo africanus auf und verbindet sich bei Lacerta agilis mit einem Zweige des N. alveolaris inferior. Der R. laryngo - pharvngcus existirt grösstenthcils und wird in den Ausnahmsfällen von dem N. recurrens ersetzt. Das Stammganglion des herumschweifenden Nerven liegt hinten am Halse oder vorn