Insekten. 255 über in einer kleinen Hervortreibung der Leibeswand ein kleines, undurchsichtiges, gelbliches und etwas lappiges Organ, das durch einen dünnen kurzen Gang mit dem Darme zusammenhängt und ■wahrscheinlich die Leber ist. Von den weiblichen Geschlechtstheilen bilden die beiden Eiröhren zwei Röhren, die getrennt von einander zu beiden Seiten des Abdomen münden, bis beinahe zu dem vorderen Ende des Thorax reichen und zwischen dem Darme und den Mus- kelwänden verlaufen (159. 60 ). Die Kittorgane bilden auch hier zwei häutige Röhren, welche in dem Thorax liegen, mit den Ei- röhren gemeinschaftlich münden, nach vorn, bis etwas über die Mitte des vierten Gliedes des Thorax reichen, ziemlich weit und überall von gleicher Weite sind. Zwischen ihnen und den Ei- röhren verlaufen jederseits von der Bauchwand zu der Rücken- wand des Leibes, wahrscheinlich zur Austreibung der Eier die- nende Muskelfasern (161.). Die Eiertrauben sind cylindrisch und schmal und enthalten ihre Eier in 6 — 7 spiralig gewundenen Reihen. Wurden an frischeren, erst kürzere Zeit in Weingeist aufbewahrten Exemplaren die beiden zusammengewachsenen Arme durchgeschnitten, Hess man die Thiere dann etwas in dem Son- nenscheine liegen und tauchte das mit dem Sterne zusammen- hängende Ende des Armes in eine Farbestoffauflösung, so bildete sich in dem Sterne ein reguläres, bis an die äussersten Enden der Strahlen reichendes Netzwerk (163.). Durch die Länge der beiden verwachsenen Arme geht jederseits ein Kanal und beide Kanäle, die auch in dem Stiele des Sternes getrennt bleiben, setzen sich in das Netzwerk des Letzteren fort und gehen hinten in das dünnwandige, in dem Kopfstücke liegende Herz über (162.)* Da das Haftorgan der Lernaeaden so reichlich mit Blut versehen wird, so steht zu vermuthen, dass dieser Theil auch als Kieme wirkt, um das Blut auf Kosten des übrigen Thieres zu oxy- diren (165.). Ueber die Helminthengattung Gregarina handelt Siebold LXXXXIX. 56—71. Sie bilden kleine milchweisse, ovale Körper, mit abgeschnürtem Kopfende, bestehen aus einer festen, glatten, überall geschlossenen, elastischen, eine feinkörnige und milchweisse Masse einschliessenden Hülle. In dieser Masse steckt ein klares Biäschen, welches kleinere Bläschen in grösserer oder kleinerer Menge einschliesst. Sehr selten zeigen sie eine träge, wurm- förmige Zusammenziehung des Körpers. Oft bleiben bei einzelnen Species zwei Individuen an einander. Alle leben in dem Darme von Insekten. Die Species sind G. caudata aus der Larve von Sciara nitidicollis (wo auch Navicellen als Schmarotzer sich vor- finden), G. oligacantha in Agrion foreipula, G. psocorum in Psocus quadripunetatus Fabr. und G. blattarum aus Blatta orien- talis, welche alle speciell beschrieben werden. Sehr merkwürdige, leider keines gedrängten Auszuges fähige Beobachtungen über die in Ammophila sabulosa Linn, und Miscus campestris lebende Larve von Xenos sphecidarum, welche wieder Schmarotzer in sich enthält, s. Siebold LXXXXIX. 72 — 87. Insekten. — Ueber die Kiefer von Lophyrus s. Fintel- mann XXXVIII. 246—80. — Ueber die Anatomie von Ceroplatus