I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. hüllt am Ende der Periode Amnion und Dottersach gänzlich ein. Die SchalenJiaut schmiegt sich indess dicht nn , indem die ursprüng- liche Dotterhaut ganz schwindet. Der flüssige Inhalt der lä- steren wird klebrig und in Fäden ziehbar (69.). Der Körper des 19 — 21"' langen Embryo bildet 7—8, die grösste erreichbare Zahl von Spiralwindungen, rollt sich aber spater etwas aus ein- ander, so dass er zuletzt nur 6 Gänge beschreibt (70.)- Der Kopf rundet und verbreitert sich. Der Schwanz verlängert sich so bedeutend, dass er % der Körperlänge erreicht. Die obere Hälfte des Rumpfes verdickt sich, der Nabel rückt etwas weiter nach hinten (71.). Schuppen mangeln noch. Die Schlundspalten schliessen sich von vorn nach hinten. Die streifenartigen Andeu- tungen der Wirbelkörper kommen an der oberen und unteren Seite* der Chorda dorsalis zur Berührung und Verwachsung und setzen dadurch lauter Ringe zusammen (73.). Neue bilden sich in dem Schwänze. Aus jedem Ringe strahlt nun nach oben ein Paar Streifen als Anlage von Wirbelbogen aus. Mit Ausnahme der vier vordersten Halswirbel bilden alle übrigen Wirbel ähn- liche sich langsamer entwickelnde Strahlen nach unten als Andeu- tungen der Rippen (74.). Die beiden paarigen Balken der Basis cranii bilden in der Belegungsmasse der Wirbelsaite gelegene, nach vorn sich fortsetzende und zuletzt convergirende Hörner, welche sich vorn, aufbiegend in die Stirnwand des Kopfes etwas hineinragen. Jedes von ihnen giebt kurz vor seinem vorderen Ende nach aussen einen seitlichen Fortsatz, als Kern des Nasen- fortsatzes der Stirnwand. Der mittlere Balken wächst mit der Vergrößerung des Gehirnes immer tiefer in die Schädelhöhle hinein, hebt eine quere Falte der sich immer mehr individuali- sirenden harten Hirnhaut empor, und wird zuletzt, wie auch bei den Embryonen höherer Thiere., blattartig (75.). Die beiden seitlichen, fadenförmig und vorn dicker werdenden Balken ver- wachsen hier mit einander und umfassen so das Geruchsorgan. Am Ende des Hirntrichters schwindet das Bildungsgewebe, so dass hier die harte Hirnhaut mit der nach oben sich ausstülpenden Mundhaut in Berührung kommt. Die Seitentheile des Schädels bleiben mit Ausnahme der Ohrkapseln häutig. In dem serösen Antheile der Oberkieferfortsätze, und des vordersten Schlund- bogenpaares entstehen rippenartig zwei Gabelzinken, von denen die vordere später zu dem Gaumenbeine, die hintere zum Meckvl- schen Fortsatze wird. Als Rudiment des Oberkieferbeines erscheint in der vorderen Zinke und hinten mit ihr zusammenhängend ein dünner Fortsalz (78.). In dem zweiten Schlundbogenpaare zeigt sich ebenfalls eine von der Belegungsmasse des Kopfstückes der Wirbelsaite ausgehende, vorn in der Mittellinie verschmolzene Gabel, welche dicht unter der Ohrkapsel, nicht aber von dieser entspringt und an jeder Seitenhälfte in drei Stücke zerfällt. Das unterste und längste von diesen stellt die Seitenhälfte des Zungen- beines, das zweite ein Hängcband des Zungenbeines, das dritte, welches in einer Vertiefung der Ohrkapsel ruht, Columella und Operculwn dar. Ein Fenster der Gehörkapsel fehlt noch. In dem dritten Schlundbogen entsteht ein wieder verschwindender, hinter