191 Canalis supracondyloideus Immert. aber setzt sich die zweite Rippe zwischen dem Handgriffe und dem Körper, d. h. dem zweiten und dem dritten Stücke des Brustbeines an. Wiewohl nun auf den Körper wegen der fünf Rippen auch fünf Stücke kommen sollten, so finden ,sich doch wegen der Kürze des menschlichen Brustbeines meist nur drei oder vier. Der grösste Raum ist dem obersten Stücke, welches daher auch die bedeutendste Grösse hat und oft vollständig iso- lirt ist, gestattet. Die drei folgenden Stücke, das 4. — 6. des ganzen Brustbeines, sind, nicht nur oft gespalten und desshalb verschoben, sondern auch wegen der engeren Ansätze der ent- sprechenden Rippen auf einen engeren Raum zusammengedrängt (21.). Vorzüglich gilt dieses aber von dem siebenten Stücke, welches daher auch meistens fehlt. Dem achten Stücke entspricht der Processus xiphoideus, der zwar im Normalzustande knorpelig bleibt, an seinem oberen Theile aber bisweilen einen kleinen oder einen sehr grossen Knochenkern erhält. Manches Stück kann aber auch in mehrere zerfallen (22.). Rei Simia Satyrus und Hylo- bates, welche in Kürze des Sternums dem Menschen am näch- sten stehen, wechselt es auch in Form und Gestalt seiner Stücke. Zugleich werden sie leichter paarig, da das Brustbein verhältnissmässig breiter ist. Bei einem jungen Hylobates leucis- cus ist der Handgriff durch eine Längsspalte getrennt — ein Fall, der bei dem Menschen äusserst selten vorkommt, von dem Vf. aber bei einem neugebornen rhachitischen Kinde gefunden wurde (23.). Die grösste Lange erreicht das Sternum bei einem jungen Manis macroura. Es ist ausser dem Processus xiphoideus 9'" lang und enthält ausser der Spitze 7 Knochenkerne. Der Schwerdt- knorpelfortsatz misst 3 Zoll, beginnt sich schon am Knochen zu biegen, ist Anfangs etwas verengt, wird dann breiter und theilt sich 3"' nach seinem Ursprünge in zwei cylindrische Knor- pelfäden, die gegen ihr Ende etwas dünner werden, fast V" von einander abstehen, in dieser Distanz von einander und zwar nicht in der Mittellinie, sondern etwas mehr nach rechts verlaufen und sich fast kreisförmig herumbiegen. So entspricht dieser lange Processus xiphoideus den Theilen der Wirbelsäule bis zu dem zweiten Schwanzwirbel hinab. An seiner inneren oder hinleren Seite liegt ein starker, zwischen den Knorpelfäden befindlicher und in einer eigenen Aponeurose eingeschlossener Muskel, welcher an der Basis des Knorpels breiter wird, von einer Sehnenscheide umhüllt längs der Innenfläche des Sternum emporsteigt, am Halse unter den M. M. sternohyoideus und sternothyreoideus verläuft und sich an die Zunge ansetzt, also als Retractor lingueo wirkt. Bei Manis braehyura ist die Cartilago xiphoidea zwar auch noch sehr lang, jedoch weder getheilt, noch gewunden. — 4) Spuren des Canalis supracondyloideus humeri bei dem Menschen. —> Dieser Kanal scheint den Affen der alten Welt gänzlich zu fehlen, hingegen aber unter denen Amerika's bei allen Cebusarten vorzukommen. Callithrix sciureus hat ihn, C. cupreus dagegen nicht. Nie fehlt er bei Nycticebus, Stenops, Tarsius und Galago und ist hier stets gross. Unter den Insektenfressern besitzt ihn Erinaceus jegyptia- cus, nicht aber E. europanis, ausserdem Sorex, Mygale, Pupaja