18 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Halswunden gaben zwei verschiedenen Forschern Veranlassung, die Thätigheit des weichen Gaumens und der Nachbargebilde bei dem Schlucken, Sprechen u. dergl. zu beobachten. Durch eine Reihe von Versuchen und Schlüssen wurde der Einfluss dos äusseren Luftdruckes auf die Absonderungen in den relativ luft- leeren Räumen der Höhlen der Gelenke und der sogenannten serösen Säcke erörtert. Die subcutanen Durchschneidungen lehr- ten wieder die Notwendigkeit des Abhaltens des Luftzutrittes zu den inneren Theilen kennen. Bei Beobachtung dieser Vor- sicht konnten bei einem Menschen beinahe ein halbes Hundert Muskeln und Sehnen ohne bedeutendes nachfolgendes Leiden durchschnitten werden. Während das Feld der Verdauungs- versuche fast ganz leer geblieben ist, wurde der Einfluss der Hautausdünstung auf die Totalorganisation dadurch wiederum sludirt, dass man die äussere Haut verschiedener Thiere mit luftdichten Firnissen bestrich und so früher oder später den Tod herbeiführte. Aus dem Capitel der Respirationsverhältnisse wur- den die Mengen der geathmelen Luft untersucht. Theils Ver- suche , theils Raisonnement wurden über Stimmbildung und Ge- sang mitgetheilt. Mehrere Experimente endlich lieferten wieder das Resultat, dass bei Thieren das Ausschneiden der gesunden Schilddrüse ohne allen Nachtheil ertragen werde. Unter den Arbeiten, welche Vorwürfe der pathologischen Physiologie behandelten, zeichnen sich die über den Einfluss der Ernährung durch Färberöthe gemachten Erfahrungen, welche die einander entgegengesetzte Schichtablagerung bei Knochen und Zähnen darlhun, vorzüglich aber die über die Inoculation von Krebsmaterie und den Mechanismus des Erbrechens angestellten Experimente aus. Die Einimpfung der Krebsstoffe gelang besser, als bei den Experimenten verflossener Jahre. Nichts desto we- niger erlauben auch diese Wahrnehmungeu, obwTohl sie durch die mikroskopische Beobachtung unterstützt wurden, noch keine neuen detaillirten bestimmten Erklärungen des Herganges der Infection. Auch die kühnen und fleissigen, über den Act des Erbrechens angestellten Experimente erweitern nur den That- bestand des schon früher Gekannten. Das complicirte Phänomen der Ausdehnung und Aufblähung des Magens, welches wahr- scheinlich theils durch Lufteinschlucken , theils durch selbststän- dige Magenthätigkeit erfolgt, ist im Ganzen noch sehr rälhselhaft geblieben. Die bekannte Erfahrung, dass im zweiten Momente der Stoss von der Portio pylorica ausgehe, hat dadurch, dass man Thiere , die sich überhaupt erbrechen, durch Application eines eingeführten und zugeschnürteu Bändchens in die Pförtner- hälftc des Magens in den Zustand eines fortwährenden Brech- reizes versetzen kann, eine unmittelbare Bestätigung erhalten. Klarer sind die bei dem Vomitus sich kund gebenden Kcflcx- erscheinungen. Ob aber der Satz, dass Leiden der rechten Hemi- sphäre Erbrechen hervorrufe, vollkommen richtig sei oder nicht, dürfte noch durch künftige physiologische Versuche und patho- logische Erfahrungen genauer zu bestimmen sein. Mit Benutzung der neueren physiologischen Entdeckungen