Entwickelung der Natter. 317 entsieht eine die ganze Lange und Breite derselben einnehmende Oeffnung, welche nur von der membranösen HirnbeUleidung ver- schlossen wird (37.).~ Die Form des Gehörbläschens gleicht allmählig einem beinahe gleichseitigen Dreiecke. Früher sackt es sich nach oben etwasaus und bildet hier eine kleine, zuerst warzenförmige, dann kolbeiiarlige Ausstülpung. Die Communicationsöffnung mit dem Gehirn verengert sich bedeutend (38.). Ehe die keulenför- mige Aussackung noch entsteht, sieht man einen halbmondförmi- gen, sehr schmalen und durch einen ihn rings begrenzenden Schatten erkennbaren Theil, welcher den Rand des Bläschens von unlen dicht umfasst und mit seiner Mitte über der Belegungs- masse des Kopfstückes der Wirbelsaite ruht, nicht aber sich eigentlich zur Seite derselben befindet. Nach und nach wird er breiter und länger, wächst immer mehr über das Bläschen hin- über und verwandelt sich in eine uhrglasähnliche Platte, über deren Rand die keulenförmige Aussackung vorspringt und etwa zur Hälfte ausserhalb derselben liegt. Etwas später wird die Platte zur Kapsel, umfasst das Bläschen bis da, wo es mit dem Gehirne zusammenhängt, erhält frühzeitig und nebst den Anlagen der Wirbelkörper am frühesten eine hnorpelige Beschaffenheit und verwandelt sich in das Felsenbein, welches so in der Sub- stanz der Rückenplatten unabhängig von der Wirbelsaite entsteht. Das beträchtlich grosse Auge verliert bald seine plattgedrückte birnförmige Gestalt. Beide hohl bleibenden Sehnerven rücken weiter aus einander und kommen beinahe senkrecht zu stehen. Sklerotica und Cornea bilden zusammen beide eine Fortsetzung der an der Wandung der Hirnschale noch unzertrennbar vorhan- denen harten Haut. Die Retina wird zur dicksten Haut des Auges, erscheint gegen den Rand der Linsenkapsel verdünnt (40.) und setzt sich an dem hinteren Rande der Letzleren fort, so dass sie ein vorn geschlossenes Bläschen, welches eine durchsich- tige etwas dickliche Flüssigkeit, den künftigen Glaskörper, ent- hält, bildet. An der äusseren gegen die Choroidea gerichteten Fläche erhält sie eine bis zur Linsenkapsel reichende Einfurchung. Die Aderhaut erlangt nur eine geringe Dicke und eine schwache graue Färbung, reicht bis zur Linsenkapsel, schien eine kleine in der Furche der Netzhaut liegende Falte zu schlagen und bildet, da die Iris noch fehlt, die runde Pupille. Sklerotica und Cornea haben noch das gleiche Gefüge und sind ungefähr '/6 so stark, als der dickere Theil der Retina. Die kleine Hornhaut hat eine schwache Einsenkung gegen die Achse des Augapfels, ohne dass jedoch eine Oeffnung bemerklich wäre. Linse und Linsenkapsel lassen sich immer deutlicher von einander unterscheiden. Diese bildet eine sehr dünne Haut und' haftet innig an der Hornhaut, wie bei Eidechsen und Vögeln, so dass sie wahrscheinlich als Einsackung von der äusseren Haut aus entsteht. Die Geruchs- werkzeuge erscheinen schon im ersten Anfange der aweiten Hälfte dieser Periode (41.), liegen massig von den Augen entfernt ganz vorn am Kopfe zu beiden Seiten und nahe an der Gründliche desselben, und stehen unter einander weit ab. Jedes bildet eine kleine, von einem schwachen Walle umgebene Vertiefung, wie