177 Aeusseres Ohr. dickerer, der aus zwei Knorpelstücken besteht. — Das äussere Ohr der Fledermaus nähert sich am meisten dem des Menschen. Der Anthelix bildet eine quere Hervorragung, welche die Concha und Scapha sondert. Der innere Rand besitzt an seiner Basis einen zugespitzten Fortsatz. Der sehr lange Tragus kann durch einen zungenförmigen Fortsatz einen Theil der Oeffhung des Tubus auditorius decken. Ein knorpeliger Halbkreis ist ebenfalls vorhanden (39.). Das rechtwinkelige convexe Scutultim ist an seinem äusseren Rande mit der äusseren Fläche des Ohrknorpels verwachsen. Der das Ohr strahlenförmig umgebende Platysma- myoides inserirt sich über der Eminentia scaphae. Von dem Scheitelbeine entspringen der an das hintere Ende des Scutulum gehende M. cucullaris auris, der an die Eminentia scaphae sich ansetzende M. vertico-auricularis und der zu dem unteren Theile der Eminentia concha? gehende M. occipito-tubularis. Der M. fronto- scutularis verläuft von dem Supraorbitalrande zu dem vorderen Ende des Scutulum und der M. maxillo-auricularis von der Spitze des hinteren und unteren Winkels des Unterkiefers zur unteren Seite der Concha. Der N. auricularis cervicalis steigt zur äusse- ren Fläche des Ohres empor. Der N. facialis geht um den Tu- bus auditorius herum und giebt ihm feine Aeste. Der R. auri- cularis N. trigemini wird hinter dem Unterkiefer sichtbar. — Bei dem Maulwurfe fehlen das äussere Ohr und das Scutulum. Die innere Haut des Tubus auditorius wird von aussen von einer fast drei Windungen machenden Knorpelspirale bedeckt. Sie beginnt nach innen mit zwei ungleich langen Fortsätzen, endigt schief und berührt theils einen sehr kleinen hinzukommenden Knorpel, theils einen aufliegenden Ring (40). Alle eigenthümlichen Ohr- muskeln fehlen. An der oberen Seite der Spirale liegen einige Fasern, vielleicht um die Windungen von jener einander zu nähern, während der Ring durch den Platysmamyoides ausgedehnt und der Tubus durch den Sternomastoideus nach abwärts gezogen wird. Der N. auricularis cervicalis geht mit einem Zweige zu dem Sternomastoideus und verbreitet sich sonst um den hinteren Theil der äusseren Oeffnung des Tubus. Der N. facialis ertheilt den zur hinteren Seite der Spirale verlaufenden R. auricularis e N. vago, umgiebt den Tubus bogenförmig und ertheilt den vor der Vorderseite der Spirale emporsteigenden R. temporalis. Der unter dem Schläfenmuskel erscheinende R. auricularis N. trigemini berührt mit seinen beiden Aesten den oberen Theil des Tubus. Aus dem N. vagus entspringt innerhalb des Foramen jugulare ein sehr zarter Zweig, welcher die Bulla durchbohrt, sich zu dem N. facialis begiebt und den R. auricularis e N. vaeo darstellt (41. 42.). Es ergiebt sich daher, dass der kugelig an der Innenfläche hervorragende Anthelix deutlicher ist, der äussere Sulcus, der bei dem Pferde und bei Lepus fast ganz verschwindet, bei dem Hunde, der Katze, der Fledermaus und dem Menschen deutlich, bei dem Schaafe dagegen minder kenntlich ist. Eine crista helicis haben nur der Mensch, der Hund, die Katze und das Pferd. Ein Läppchen findet sich nur bei dem Menschen und der Fleder- Valenlin's Repeit. d. Physiol. 23