Kehlkopf der Reptilien. Kehlhopfes (7.)- Menobranchus lateralis hat eine cylindrische Stimmlade, aus deren unterem Theile die mit sehr feinen Knor- pelstreifen versehenen Bronchien dicht bei einander und nur durch eine häutige Scheidewand getrennt hervortreten. Die Car- tilago arytaenoidea ist vierechig, die C. lateralis platt und schmal. Bei allen bisher genannten Thieren repräsentirt die Stimmlade Luftröhre und Kehlkopf zugleich. Bei den langgestreckten und geschwänzten Batrachiern wird sie nun mehr einer Luftröhre, bei den ungeschwänzten mehr einem Kehlhopf ähnlich, wiewohl sie natürlicherweise auch hier ihre Bedeutung als Verschmelzungs- bildung beider Theile beibehält. Die Stimmlade von Amphiuma ist der von Siredon ähnlich, doch hat sie sich schon luftröhren- artig mehr in die Länge ausgedehnt. Während die C. aryla?noi- dea vollkommen dieselbe ist, so ist die C. lateralis länger und verhältnissmässig schmaler und deutet schon eine Tendenz zur Formation von Ringen an. Noch mehr zeigt sich diese bei Me- nopoma. Hier besteht die C. lateralis wieder jederseits aus einer vorderen und einer hinteren Hälfte, die unter einander ungleich sind. Vorn sind die Knorpelleisten schmal, so dass zwischen ihnen die Hälfte der Stimmlade bloss membranös bleibt. Hinten dagegen haben sie kurze Fortsätze, während die fibröse Haut, welche den Raum zwischen ihnen ausfüllt, ebenfalls durch ungleiche Anhäufung von Kreisfasern dunklere und hellere Querstreifen besitzt. Nach oben erreichen nach und nach die queren Knorpel- leisten beider Seiten einander und verwachsen mit einander, so dass rundliche, von den Häuten der Stimmlade ausgefüllte OefF- nungen übrig bleiben, die nach oben immer kleiner wei den. Endlich verlängert sich der oberste Theil der beiden verschmol- zenen C. C laterales in eine zwischen den beiden über ihnen befindliehen und von ihnen getrennten Giessbeckenhnorpeln befind- liche Spitze. Dadurch, dass die Seitenhnorpel bei Ccecilia ihre höchste Entwickelung erreichen, wird die Stimmlade, bei welcher die Verknorpelung der hinteren Wand noch weit stärker ist, als die der vorderen, mehr tracheaähnlich. Die Seitenknorpel beider Seiten treten an dem oberen Theile der Hinterwand, wie bei Menopoma, zu einer Piatie zusammen, in welcher tiefer un- ten unregelmässige Lücken, höher oben regelmässige Querspalten vorhanden sind. Es entstehen hierdurch halbe hintere Luftröhren- ringe, -welche an den Seilen durch Knorpelstreifen continuirlich zusammenhängen und über diese hinaus noch etwas auf die vor- dere Wand der Stimmlade und zwar auf der rechten Seite mehr, als auf der linken , herumreichen. Das Letztere hängt wahrschein- lich mit dem rudimentären Zustande der linken Lunge zusammen, wiewohl bei den Schlangen eine solche Asymmetrie der Luflröh- renknorpel mangelt. Unten gegen die Lungen hin weiden die Knorpeistreifen vollständig von einander isolirt (9.). Was die Giessbeckenhnorpel betrillt, so sind sie bei Menopoma gross und jeder von ihnen besteht aus einer vorderen und einer hinteren Hälfte, welche aussen in . einen scharfen Rand zusammenstossen. Die beiden Seiten treten vorn und hinten conliguirlich an einander, so dass ein vollständig geschlossener Ringknorpel hierdurch ent- Valenlin'a Repert. d. Physiol. 28