/. Die Fortschr. der Phisyol. im J. 1840. 252 würdigerweise kommt nun Barry nach seinen hier freilich der Fort- setzung und Bestätigung noch bedürfenden Untersuchungen zu einem solchen Resultate. Es soll sich nämlich schon vor dem Coitus die dem Keimflecke entsprechende Gegend der Zona pel- lucida vordrängen, ja vielleicht sogar mit einer OefTnung verse- hen, durch welche die befruchtende Samenflüssigheit eintritt. Der Vf. will selbst in einem Falle ein samenthierähnliches Gebilde in dem Kanäle gesehen haben. Das Letztere würde, selbst wenn es constatirt wäre, von nicht so grossem Werthe seyn, da wir jetzt mit Bestimmtheit wissen, dass an eine Bildung der Embryo aus einem Spermatozon nicht zu denken ist und dass daher die- ses sich hier, wie in dem übrigen Samen selbst verflüssigen müsste. Existirt aber auch ein solcher Leitungskanal zu dem Centrum des Keimfleches, so würde dieser nur das Geschäft erleichtern und auf eine bestimmte Stelle hinführen. Denn eine endosmotische Durchschwitzung müsste noch durch Dotterhaut (Keimbläschen- haut) und die Haut des Keimfleches und des hellen centralen Theiles desselben Statt finden. Auch die obige Hypothese über den Nutzen der Agitation der Samenthierchen und der Durch- schwitzung der Samenflüssigheit bliebe möglich. 3) Die Zahl der durch die Brunst zur Befruchtung vorbereiteten Eier entspricht nicht der Zahl der später befruchteten Eier, sondern übertrifft dieselbe im Allgemeinen. Dieser schon früher bekannte Satz fand auch durch die neuesten Untersuchungen am Kaninchen seine Bestätigung. 4) Es treten oft mehr Eier aus dem Eierstocke, als befruchtet werden oder als toenigslens zur Entwicklung kommen. Hierin stim- men die Erfahrungen von Barry und von Pappenheim (XIX. 349.) überein. Der Erstere fand in Tuben und Uterus unbe- fruchtete oder abortirte Eier. Eben so können Theile des Folli- kels, z. B. der BARRY'sche Eisack, die sonst im Eierstock bleiben, in den Eileitern vorgefunden werden. 5) Weder der Ort, bis zu welchem die Eier in Tuben und Uterus vorgerückt sind, noch die Grösse derselben, noch die Zeit, seit welcher sie den Eierstock verlassen haben, geben genauere Specialkriterien für den Grad ihrer inneren Entwicklung ab. Auch dieser Satz bildet nur eine Bestätigung des früher schon Bekannten. Das Vorrücken des Eies hängt von der peristaltischen Bewegung der Tuben oder der auf der Schleimhaut befindlichen Flimmerbewegung, oder von beiden Momenten zugleich ab. Man sieht leicht ein, dass diese Verhältnisse auf die innere Bildung im Eie am Wenigsten imfluiren müssen. Eeben so ist die Zeit nur secundär von Einfluss, da die Zufuhr von Stoffen und die Anregung zur Neubildung die Haupt- sache ausmachen. 6) Durch die Befruchtung verschwindet oder platzt dm Keim- bläschen nicht, sondern füllt sich mit Zellen, deren Bildung von dem Keimflecke ausgeht und keineswegs nach eigenthümlichen, sondern nach Normen, die auch sonst oft wiederkehren, erfolgt. Diese wesent- lich unsere Kenntnisse erweiternden Verhältnisse erhellen aus den mühevollen Untersuchungen von Barry. Der allgemeine Hergang ist folgender. Im Inneren des Keimfleckes findet sich bekanntlich