I. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Durch die Arbeiten von BlSCHOEF und eine zweite Reilie von Untersuchungen von Barry, über deren ausführliche Mittheilung in dem nächsten Bande berichtet werden soll, sind viele \erlialt- nisse der frühesten Zustände des befruchteten Säugethiereies wesent- lich aufgeklärt worden. Bisciioff (CXCIX. 95.) fand bei einer Spitzhündinn 36 Stun- den nach der Begattung die Eier schon mitten in den Tuben, während sie bei einer andern Hündinn 19 Stunden nach dem Coitus aus den Graf'schen Follikeln noch nicht ausgetreten waren. Bei einer dritten Hündinn lagen sie 14 Tage nach der Beliuchtung erst in der Mitte der Tuben. Wahrscheinlich verlassen sie bei erstgeschwängerten Hündinnen das Ovarium später und gehen auch langsamer durch die Tuben. Ausserdem scheint auch noch die Brunst einen Einfluss zu haben. — Die jüngsten Eichen werden durch Flüssigheiten leicht, am wenigsten noch durch den Speichel verändert. Sie gleichen, so lange sie im Eileiter sind, auffallend den Eierstockeiern und haben noch immer einen Rür- nerdiscus und einen dunkelen und undurchsichtigen Dotter. Die frühesten zeigten noch gar keine Veränderung. Nur mangelte ihnen das Keimbläschen. Dieses fand sich aber noch 19 Stunden nach der Befruchtung bei den noch im Eierstocke enthaltenen Eiern. Im Eileiter vergrössert sich dann das Ei allmäblig, doch nicht bedeutend. Der Dotter nimmt an Consistepz und Cohä- renz seiner Körner zu, weicht von der Zona pellucida zurück, und erhält eine umschliessende Membran. Ein neues Chorion bildet sich nicht, sondern die äussere Eihülle (Zona pellucida) bleibt als solche (95. 96.). Im Anfange des Uterus higen die Eichen noch dicht beisammen, erschienen als kleine weisse Punkte, hatten den,Disous verloren (98.), wurden noch von Zona pellucida, welche Letztere mehr noch, als das Ei, an Dicke zugenommen, umgeben, maassen im Durchmesser der Zona 0,0080 Pariser Zoll, in dem Dotter 0,0055-0,0063" und in der Dicke der Zona 0,0009'", während der Durchmesser von einem der vollkommenen Eierstockseier in seiner Zona 0,0072", in seinem Dotter 0,0056", in der Dicke der Zona 0,0005" betrug. Die Sonderung des Dot- ters von der inneren Fläche der Zona war hoch deutlicher, als früher und eine feine Dotlerhaut kenntlich. Der Dotter war immer gleichförmig und undurchsichtig, so wie unregelmässig, fast achteckig oder mit einem abgeschnürten Theile versehen. Das Ei zeigte sich sehr consistent und elastisch. Bei einer Hündinn, die wenigstens 11 Tage vorher den Coitus nicht ausgeübt, zeig- ten die Eier auf beiden Seilen der Gebärmutter verschiedene Grade der Ausbildung. Links exislirten zwei, welche sich ge- nauer an die erwähnten früheren Enlwickclungsstadien anschlössen, nur dass sie beide etwas oval waren und dass in dem einen sich der Dotter ganz an die eine Seite der Zona angelegt hatte. Sie lagen ungefähr in der Milte des Uterus dicht bei einander. Im rechten Hörne war ein Ei offenbar weiter, lag im unteren Drit- lheile desselben, zeigte sich ganz undurchsichtig, vollkommen rund und Y3'" gross. Mit blossem Auge erkannte man an einer Stelle ein weisses Pünktchen. Unter der Lupe bemerkte man.