Hirnherven der Reptilien. 105 an der Basis Granu verlaufenden Grenzstrange, welcher mit den Spinalnerven des Kopfes, den N. N. trigeininus, glossopharyngeus, vagus, hvpoglossus, so wie mit dem N. facialis zusammenhangt. Sein vorderer Theil verbindet sich mit Zweigen des N. trigeini- nus. Sein mittlerer Theil liegt in dem Canalis vidianus, und ver- einigt sich an dem hinteren Ende desselben mit dem N. facialis, wahrend der hintere sich mit den N. N. glossopharyngeus, vagus und hvpoglossus verbindet und sofort mit den Halsnerven zusam- menhängt. Die Oeffnungen des Schädels für den zweiten und den dritten Ast des N. trigeminus befinden sich in dem Felsen- beine. Die Durchgangsöffnungen für die N. N. glossopharyngeus und vagus liegen in dem Os occipitale laterale und dahinter be- findet sich die sehr feine Oeffnung für den N. hvpoglossus, des- sen grösserer Theil durch den ersten Spinalnerven gebildet wird. Bei Python liegt an derjenigen vorderen Portion des N. vagus, welche dem N. glossopharyngeus verglichen werden kann und als N. laryngeus endet, J/j 44 unter dem mit dem N. vagus gemeinschaftlich geschehenden Austritte aus der Scha'delöffnung ein Knötchen (59.), ein Aequivalent des Ganglion cervicale supre- mum, in welches folgende Nerven eintreten: 1) zwei Aestchen vom N. facialis, wo dieser an der Seite des Schädels neben der Columella verläuft. 2) Ein Faden, der von dem Anfange des N. glossopharyngeus hinabsteigt, oben sowohl mit dem Stamme des N. vagus, als mit dem in das hintere Bündel desselben sich fortsetzenden N. hypoglossus, so wie, bedeckt von den Muskeln der Wirbelsäule, mit den Spinalnerven zusammenhängt. 3) Ein Nerve, der zum Canalis vidianus gehend mit dem Anfange des N. facialis zusammenhängt und sich durch den Canalis vidianus zum N. vidianus fortsetzt. Der Letztere nimmt, zunächst seinem Eintritte in das hintere Ende seines Kanales, in dem er von einer Arterie begleitet wird, ein durch eine feine Oeffnung hervortre- tendes Zweigchen des N. facialis auf. Vorn theilt sich der vidi- sche Kanal in zweiAeste, von denen der eine in die Schädelhöhle in die Sella turcica dringt und hauptsächlich für den Gefässzweig bestimmt ist, während der andere die wahre Fortsetzung des Kanales bildet. Aus der vorderen Oeffnung des Letzteren tritt der N. vidianus wieder hervor und theilt sich sogleich in mehrere Zweige (60.). Einer verbindet sich schon sogleich über dem Os pterygoideum oder dem hinteren Gaumenbeine mit einem Zweige des zweiten Astes des N. trigeminus, der zur Schleim- haut des Mundes geht. Ein zweiter, mit dem ersten durch eine Schlinge zusammenhängender Zweig vereinigt sich weiter vorn mit der Fortsetzung des zweiten Astes des N. trigeminus vor dessen Eintritte in den Kanal des Gaumenbeines und geht weiter in den Canalis infraorbitalis des Oberkiefers. Hier hat der N. vidia- nus ein Knötchen, von welchem aus Zweige auf den zweiten Ast des IM trigeminus, andere zur Thränendrüse und noch andere zur Schleimhaut der Nase gehen. Gerade an der vorderen Oeff- nung des Canalis vidianus befindet sich eine aus der Schädelhöhle führende Spalte. Durch sie tritt ein feiner Muskelnerve, der, sich mit dem N. vidianus verbindend, in die zwischen dem oberen Valentin'* Hepert. d. Physiol. \A