UM /• Uie Fortschr. d. Rhyabl, L J. 1839. Rückenmurke erzeugt sehr leise Reizung der hinleren Stränge keine Bewegung. Entfernt man die Baucheingeweide, entblösst vorn das Rückenmark, trennt zwischen dem 4ten bis 6ten "Wirbel die vorderen Stränge von den hinteren und legt das Thier auf den Boden, so ist die willkührliche Bewegung, nicht aber die Empfindung und die Reflexbewegung verloren. Wird die "Wirbel- säule von hinten geöffnet und trennt man die hinteren Stränge von den vorderen, so geht die Empfindung und nicht die directe Bewegung verloren. Doch macht hier die nothwendige Durch- schneidung der Nervenwurzeln das Resultat inexaet. Um dieses zu vermeiden, öffne man den Wirbelkanal von hinten in der Gegend des dritten "Wirbels, schiebe eine Staarnadel zwischen beide Stränge ein und durchschneide den vorderen. Empfindung und Reflexbewegungen dauern dann fort, während directe Bewe- gungen unmöglich geworden sind. "Werden dagegen die hinteren Stränge durchschnitten, so verliert sich die Empfindung, während die directen Bewegungen und Reflexbewegungen bleiben. Wäh- rend nach Durchschneidung der hinteren "Wurzeln der hinteren Extremitäten die Bewegungen haum verändert werden, erlöschen diese nach dann erfolgender Trennung der vorderen Stränge so- gleich. Nach Durchschneidung der hinteren Wurzeln des einen Beines und beider vorderen Stränge hört die willkürliche Bewe- gung in beiden Beinen auf. Nach Reizung des Beines aber, des- sen hintere "Wurzeln unversehrt sind, treten Reflexbewegungen in beiden Beinen ein. Nach Trennung der vorderen Wurzeln der Hinterfüsse und der hinteren Stränge zeigt sich weder Ge- fühl noch Reflexbewegung in jenen. Sind die hinteren Wurzeln eines Hinterbeines und beide Rückenraarksstränge getrennt, so ist die Empfindung in beiden Hinterbeinen vernichtet. Willkühr- liche und rellectirte Bewegung findet nur in dem Beine, dessen "Wurzeln unverletzt sind, Statt. Reizung des anderen Beines erzeugt aber noch Reflexbewegungen. Sind die vorderen Stränge in der Gegend des dritten Wirbels durchschnitten, so kann das Thier selbst die heftigsten Schmerzen durch Bewegung der Hin- terpfoten nicht zu erkennen geben. — Da wir im nächsten Bande auf die indess in seiner grösseren Schrift über dieses Thema weiter verfolgten Versuche des Vf., so wie auf analoge Arbeiten von Büdge, Kürschner und Stilling zurückkommen und deren Schlussfolgerungen mit anderen und eigenen Erfahrungen verglei- chen werden, müssen wir hier nur bemerken, dass die Ursache der Divergenz zwischen van Deen's und des Ref. (CCXXXVW.) Erfahrungen bald erhellt. Durch das künstliche Sondern der vor- deren und hinteren Rückenmarksstränge müssen natürlich die ein- ander durchkreuzenden extensoriellcn Fasern durchschnitten und in ihrer Wirkung vernichtet werden, so dass dann die vorderen Stränge als rein bewegend, die hinteren als rein empfindend erscheinen. Peripherische Nerven. — Magendie (XIV. a. Tome XI. 307—3H.) glaubt durch neuere Versuche einen Satz gefunden zu haben, der, wenn er richtig wäre, mit dem Bei Ischen Lehrsätze durchaus unvereinbar ist. Er fand, dass im ganz unverletzten Zustande die vorderen und die hinteren Nervenwurzeln sensibel sind.