157 Auge des Narwals. culus ciliaris, geht jetzt wieder hinüber zur Innenfläche der Skle- rotica und setzt sich als Lamina fusca derselben fort. Vorn ton der Stelle, wo die Wasserhaut in zwei Lamellen sich theilt, geht eine aus einzelnen Fasern bestehende Verbindung zu der Stelle hinüber, wo der Uebergang des Ciliarkörpers in die Iris statt findet. Hierdurch und durch die Lage des Orbiculus entstehen an der Aussenflä'che des Ciliarkörpers drei Fontanasche Kanäle. Der hinterste Fontana'sche Kanal ist bei den Säugethieren gar nicht und auch bei den Vögeln nicht sehr bedeutend entwickelt. Der mittlere ist in beiden Thierklassen sehr flach, jedoch breiter, als der hintere. Beide entsprechen mehr dem hinteren Theile des Ciliarkörpers, während der vordere bei den Säugethieren eben so ausgebildet, als bei den Vögeln, dem vorderen Theile des Ciliarkörpers entspricht. An der Innenfläche heftet sich der hintere Theil des Ciliarkörpers fest an die Zonula und hängt mit- telst dieser mit dem Glaskörper zusammen. Der vordere Theil dagegen setzt sich bei den Säugethieren an die Falten der Zonula, deren Höhlungen mit dem Petitschen Kanäle zusammenhängen. Bei den Vögeln dagegen verwächst er mit dem Umfange der Linsenkapsel (103.). Nach G. R. Treviranüs (LXXXXVI. 102—108.) ist das Auge des Narwals birnfÖrmig. Hinten um den Eintritt des Sehnerven hat die Sklerotica eine bei allen Cetaceen vorkommende Vertie- fung (102.). Auf ihrer Aussenfläche sieht man oben, unten und an jeder Seite einen bräunlichen, längslaufenden Streifen, welcher ungefähr bis zur Mitte des Augapfels reicht und durch einen in der Substanz der harten Haut verlaufenden Blutbehälter erzeugt wird. Die Hornhaut umgeben zwei Ringe, ein innerer weiss- licher, welcher in die Sklerotica übergeht und ein äusserer schwarz-brauner, der von der Bindehaut gebildet wird. Die Cor- nea selbst besteht aus einer inneren und einer äusseren ungefa- serten Membran und einer faserigen Mittelschicht. Die innere Haut scheint mit dem Ciliarligamente zusammenzuhängen; die äussere verliert sich an der äusseren Fläche der Sklerotica (s. oben bei Erdl.). Die Fasern der Mittelschicht gehen divergirend von dem Mittelpunkte der Hornhaut nach dem Umfange derselben, liegen an einander gedrängt und werden durch Weingeist glän- zend weiss, wie Sehnenfasern. Aussen wird die verhältnissmässig dünne Hornhaut von der Conjunctiva corneae überzogen (103.). Die Choroidea hat kein schwarzes Pigment und besitzt auf ihrer Innenfläche ein Tapetum. Die Iris ist vorn braunroth, hinten schwarz. Die Ciliarfortsätze sind verhältnissmässig kurz. In der Retina ist die Faserschicht äusserst deutlich. Die Gestalt des Glaskörpers und des ganzen inneren Auges hat den bei den Pa- chydermen anfangenden und bei den Cetaceen besonders hervor- tretenden Charakter der Verkürzung der Achse in Vergleich mit dem Durchmesser und der Abplattung der vorderen Fläche. Der hinter der Linse liegende Theil des inneren Auges ist der Gestalt eines Afterhegels ähnlich (104.). Die etwas schief gegen die Horn- haut gerichtete Linse hat, wie es scheint, eine vordere elliptische und eine hintere parabolische Oberfläche und lässt nach ihrem