Kehlkopfmuskeln der beschuppten Amphibien. 231 und Cyclura nach innen gebogen, bei Emys und Chelonia in einem Winkel nach aussen gekrümmt. Bei dem Gavial ist er niedrig und an der Basis so lang, dass nur ein kleiner Theil des oberen Bundes des Schildringknorpels nicht bedeckt wird. Bei Crocodilus und Trionyx und noch mehr bei Alligator wird der untere Band concav (44.). Bei Cinosternon und Testudo wird der Giessbechenknorpel schmal, bogen- oder stielförmig. Bei den Geckonen bildet er eine biscuitförmige Platte, welche mit ihrem inneren Ende durch eine Art von Schuppennalh auf der inneren Seite des Schildringknorpels befestigt, mit dem anderen Ende dem Knorpel der anderen Seite entgegengeneigt ist. Bei Platydactylus ist er kürzer und steht mit seiner Basis auf einem Fortsatze des Schildringknorpels. Mit diesem verbindet sich die C. arytaenoidea durch eine Nath, bei Python, Boa und den nie- deren Formen der Saurier durch fibröses Gewebe, und vielleicht bei den Krokodilen und Schildkröten durch ein wahres Gelenk. Was die Kehlkopfmuskeln der beschuppten Amphibien be- trifft, so haben die Schlangen allgemein einen Aufheber oder Vorstrecker und einen Niederzieher oder Zurückzieher des Kehl- kopfes. Der Aufheber entspringt von dem Unterkieferast seiner Seite, bald mehr in der Milte desselben (Coluber Korros), bald mehr gegen die vordere Spitze hin (Coluber pullatus, Crotalus, Naja) dicht neben dem Vorwärtszieher des Zungenbeines, geht unter der Zunge neben dem Kehlkopfe nach unten (45.) und setzt sich bei Python in mehrere Bündel gespalten an die Hinter- fläche-des Kehlkopfes, bisweilen auch an den ersten Luftröhren- ring. Der Herabzieher entspringt bei Crotalus, Lachesis, Colu- ber angulatus und pullatus von den Bippen gemeinschaftlich mit einem von den Bippen zu dem Unterkiefer gehenden Muskel und trennt sich dann von diesem. Bei den übrigen Schlangen ent- springt er isoiiVt vom Zungenbein. Nur bei Vipera berus hängt noch ein Fascikel mit dem Bippenkiefermuskel zusammen. So wiederholt sich, wie bei den Batrachiern, das Gesetz, dass der Ursprung der Kehlkopfmuskeln von den Skeletttheilen des Stammes auf das Zungenbein übergeht. Der Heiabzieher des Kehlkopfes kreuzt sich mit dem Aufheber, geht hinter ihm hinweg, gelangt zur Spitze des Kehlkopfes und verschmilzt hier mit dem eigent- lichen Erweiterer. Er ist so mit dem Dilatator glottidis der Batrachier identisch. Doch lässt sich dieser auch als gesonderter Muskeitheil, als Diktator aditus laryngis darstellen. Bei den meisten Schlangen ist dieser, wie bei Python, einfach und ent- springt von den Seitentheilen der vorderen und von dem unteren Theile der hinteren Wand (46.), bei Boa auch von dem Pro- cessus epiglolticus, geht um den Giessbeckenknorpel seiner Seite herum und schief von unten nach oben und setzt sich an den inneren, den Eingang in den Kehlkopf begrenzenden Rand des Giessbeckenknorpels, oder geht, wie bei Dipsas annulatus, über diesen hinweg, zur Schleimhaut des Kehlkopfeinganges. Bei Liophis cobella, Homalopsis aer zerfallen seine Fasern in zwei Portionen, eine für die C. arytaenoidea und eine für den Rand des Stimmladeneinganges. Bei"Vipera berus existirt ein Längs-