/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 210 einem Zustande der Erstarrung. Der Saugapparat bestehet aus einer eiförmigen, hinter dem Schlünde liegenden Anschwellung, in welcher ein aus sechs Reihen von je vierSlüchen zusammengesetztes Gebilde liegt. Diese articuliren vorn je zwei mit der Pharynx- röhre und liegen um die vordere Oeffnung der Speiseröhre. Die Anschwellung ist muskulös, dehnt während der Action diej!sonst fast verschwindende Innenhöhle aus und ruft so durch die For- mation eines verdünnteren Raumes das Saugen hervor. Merk- würdigerweise können, wie dieses bei M. Hufelandii besonders der Fall ist, aber auch sonst vorkommt, der Anstechungs- und der Saugapparat gänzlich fehlen oder auch nur verkümmert seyn (323). Auf den Saugapparat folgt der dickwandige Oeso- phagus, der an seinem Uebergange in den übrigen Verdauungs- kanal eine Art von Einschnürung hat. Dieser besteht aus einem unregelmä'ssig aufgetriebenen Sacke, an dem keine ferner geschie- dene Abtheilungen kenntlich sind und der hinten, nach einer Ein- schnürung, eine dem Pharynx ähnliche muskulöse Erweiterung, wahrscheinlich eine Kloake besitzt (324.). Bei Emydium ist der Oesophagus kürzer, der Verdauungssack hingegen länger und gefärbt. An der Haut desselben finden sich eigene helle Zellen mit pigmentirten schwarzen Kernen, welche bald die ganze Dicke der Membran, bald nur die eines Theiles derselben einnehmen, oder sich in einem eigenen körnigen Gewebe befinden. Die beiden letztern Zustände finden sich nur zur Zeit der Hä'uturg, oder rühren selbst wahrscheinlich auch nur von der Häutung des Verdauungsschlauches her (330.). Die im Innern befindlichen Faeces sind grün. Zur Untersuchung der Muskeln und der Nerven muss man erstarrte Thiere wählen, weil bei ihnen die Körperchen des Bauchraumes sich ihrer Schwere nach senken und alle Gewebe schär- fer und bestimmter werden und diese Schärfe noch einige Zeit nach dem Erwachen behalten. Man betäubt sie daher zu diesem Zwecke künstlich, indem man sie in Wasser, dessen Luft ausgekocht wor- den und das mit Oel bedeckt worden, legt (332. 333.). Unter den Augen des Beobachters leben sie dann wieder auf. Das coagu- lirte Blut wird wieder flüssig. Das körnige Ansehen der Nerven macht einem hellen Ansehen derselben Platz. Die Muskeln bleiben am läng- sten kenntlich (335.). Die Muskeln bilden gerade, cylindrische oder abgeplattete Stränge, die sich erweitern und bisweilen gabelig theilen. Querstreifen oder ein körniges Ansehen fehlen (33(3). Immer, selbst in den gefärbten Arten sind sie farblos. Sie zer- fallen in Muskeln der äusseren Hülle, in solche der Extremitäten und in solche des Darmes (337.). Die erstere Klasse erstreckt sich von dem hintern Rande des Mundnapfes bis an den Hinter- rand des zweiten Segmentes des vierten Ringes und dem Ursprünge des vierten Fusspaares. Sie enthalten 1) eine Bauchreihe, deren sämmtliche Bündel sich an der untern Mittellinie oder in der Nähe derselben inseriren; 2) eine sehr complicirte Seitenreihe ; 3) eine Seitenreihe, welche zwei Längsstränge besitzt, und 4) die M. M. sterno-dorsales, welche der Höhe nach in den verschiedenen Körperabschnitten stehen, an der untern Mittellinie entspringen, sich nach aussen und oben wenden und dann an den beiden oben