269 Anatomie von Lepidosiren adnectens. mit seiner Schleimhaut Längsfalten und ist in dieser schwä'ralich gefärbt. Beide Eileiter kommen dann in der gemeinschaftlichen Ausmündung auf einer Papille zusammen, welche in einer hinter dem Mastdarme gelegenen und dann in diesen ausmündenden Höhle liegt. Die Nieren liegen an der hinteren und äusseren Seite der Eierstöcke und Eileiter; die Ureteren an deren vorderer und äusserer Seite. Die Letzteren münden unten in der hinter dem Mastdarme gelegenen Höhle neben der genann- ten Papille. In sie mündet zugleich die zwischen Mastdarm und Genitalien liegende Blase (20.). Aus allen diesen Ergebnissen schliesst nun Bischoff, dass das Thier zu den Amphibien zu rechnen sey und in vielen Punk- ten einen Uebergang zu den Fischen darstelle. Die Schuppen der Haut entfernen es nicht von den sogenannten nackten Repti- lien, da schon Ccecilia lumbricoidea solche besitzt. Die Knorpel- gerte mit den an sie sich anlegenden knöchernen Bogentheilen scheint es auf den ersten Blick zwischen die Cyclostomen und Sturionen zu stellen. Allein entweder bildet die Erstere im Ganzen eine Chorda dorsalis, welche dann, wie bei keinem bis jetzt bekannten Thiere, aus achtem Knorpel bestünde, oder die in ihrem Centrum enthaltene Masse bildet die zelligte Bücken- saite, die übrige Knorpelgerte entspräche der "Wirbelsäule, die dann, wie ebenfalls bei keinem bis jetzt bekannten Thiere, nicht in discrete Wirbel gesondert wäre, sondern continuirlich verliefe. Wie dem aber sey, so nähert sie sich doch mehr der Wirbelsäule der Fische, als der der Reptilien. Sie setzt sich zwar unmittelbar in den Schädel hinein fort, wie bei Fischen; allein im Uebrigen schliesst sich der Schädel keiner der Grundformen des Fischschä- dels an, wiewohl die Anwesenheit von oberen und unteren Lip- penknorpeln und von Nasenknorpeln, die eigenthümlichen Kiemen- deckelstücke, das Fehlen jeder Spur von äusserem Gehörgange und von Gehörknöchelchen an manche Knorpelfische erinnern. Die hinteren Nasenöffnungen durchbohren zwar nicht den knö- chernen Gaumen, allein die Nasengänge verhalten sich ihrer gan- zen Lage in den Lippen nach, wie bei Proteus und Siren. Auch in dieser Beziehung finden sich schon unter den Fischen Ueber- gangsformen bei den Myxinoiden und bei Conger. Die Extremi- tätenbildung entfernt sich eher von denen der Fische, als der der Keptilien. Zu den Letzteren aber stellen die doppelten, stark entwickelten Lungen Lepidosiren auf verschiedene Weise. Sie übertrifft die Formationen von Proteus, Siren, Menopoma, den Salamandern und Fröschen an Ausbildung, und das Gleiche gilt auch von dem Herzen und wahrscheinlich von den Ovarien. Im Ganzen genommen müsste Lepidosiren an den Anfang der Keptilien gestellt und nicht zu den Fischen gerechnet werden (21—26.). Zu einem anderen Besultate gelangte Owen (XIII. Vol. III. 265—70.) durch Untersuchung von Lepidosiren adnectens. Diese Species ist kleiner, zeichnet sich durch die relativ grössere Länge des Kopfes und der rudimentären Extremitäten aus, und rührt aus dem Gambiaflusse her (1.). Seine Knochen werden, wie die des