146 /. Die Fortsehr. d. Physiol. i. J. 1839. die sogenannten Papillen mehr in die Breite gezogene Zwischen- zellen zu seyn. An ihnen findet sich oft eine Art von Verzwei- gung, indem unter sehr spitzen Winkeln andere mit ihnen locker zusammenhängende Stäbe von gleicher Dicke auf ihnen aufsitzen. Diese Ramification stellt nun Bidder (XV. 382.) in Abrede. Henle (XV. 170.) erörtert sehr genau die Veränderungen, welche durch Wasser in den Papillen vor sich gehen. Nach seiner Ueber- zeugung sind es verschiedene Dinge, welche als sogenannte Pa- pillen aufgeführt werden. Eine Art derselben entsteht in Wasser und selbst im Humor aqueus sogleich. Das freie Ende des Stäb- chens biegt sich hackenförmig um und diese umgebogene Parthie legt sich an den geraden Theil an. In Wasser, welches viel Ei- weiss aufgelösst hat, schreitet die Veränderung nicht weiter vor. Das Stäbchen sieht daher ganz so aus, als sey es an einem Ende knopfförmig angeschwollen. Dieses ist die Papille der früheren Beschreibungen, welche mit dem Stäbchen continuirlich zusam- menhängt. Wirkt das Wasser schnell und heftig ein, so rollt sich das ganze Stäbchen zusammen (s. oben u. Rep. IV. 67.). Eine andere Art von Papillen erscheint nicht an dem freien, sondern an dem befestigten Ende des Stäbchens. Am besten sieht man dieses, wenn man ein Stückchen Netzhaut so faltet, dass ihre innere Fläche den freien Rand bildet und das Ganze leise und allmählig comprimirt. Die Stäbchen schieben sich dann einzeln vor. Bei Frischheit des Auges und vollkommener Erhaltung der Stäbchen ist das innere Ende der letzteren conisch oder läuft in eine ganz feine Spitze aus , wie man es raeist bei den Fröschen sieht. Zuweilen bei diesen und fast immer bei Fi- schen verlängert sich die Spitze in einen sehr feinen blassen Fa- den, der eben so lang oder länger, als das Stäbchen ist. Oft erscheint zwischen der conischen Spitze und dem geraden Theile des Stäbchens ein querer Strich, so dass die helle, das Stäbchen füllende Substanz hier gerade abgeschnitten zu seyn scheint. Zuweilen jedoch reicht sie noch ein wenig in die conische Spitze hinein. Nach einiger Zeit und im Wasser sogleich ändert sich ihre Form. Der Faden, wenn er vorhanden war, verschwindet. Das Ganze verwandelt sich, vielleicht durch Einrollung, in ein blasses Kügelchen, welches breiter, als das Stäbchen ist und immer deutlich durch einen queren Einschnitt von dem Letzteren ge- lrennt wird. Die Stäbchen selbst sind einerseits sehr brüchig und anderseits sehr weich. BiDDEn (XV. 370—385.) geht bei seiner Darstellung der Stäbchenschicht zunächst von dem Auge der Vögel aus. Er er- wähnt zunächst die rolhen und die in grösserer Anzahl, als diese vorhandenen gelben Pigmentkügelchen, welche vereinzelt an der Aussenfläche der Stäbchen haften. Eine mathematische Regel- mässigkeit in ihrer Anordnung konnte der Vf. nicht finden. Die Stäbchen selbst sind hell, klar, durchsichtig, cylindrisch, werden von zwei dunkelen Linien eingeschlossen und haben ein mit dem Breitendurchmesser der Faser gleich breites stumpfes und freies Ende, an welchem sich ein gleich breites Pigmcntluigelchen be- findet. Die von andern Forschern beschriebenen Wirbel und /