/. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. 104 senden N. glossopharyngeus, dann mit Aesten der N. N. vagus und hypoglossus. Hieraus entsteht ein dicker Stamm, der anfangs vor, später hinler dem N. vagus verläuft, ein mit dem des N. vagus verbundenes G. cervicale infimum bildet und dann bald mit einem, bald mit mehreren Aesten in das auf dem Armgeflecht liegende erste Brustganglion übergeht. Bei Chelonia verbindet sich der N. vidianus erst dann mit dem N. facialis, wenn dieser einen Ast des N. glossopharyngeus aufgenommen, empfängt sodann einen Ast des N. hypoglossus und läuft hinter dem N. vagus am Halse herab, während ihm parallel zuerst ein Ast des N. vagus geht und sieh in der Mitte des Halses mit ihm vereinigt. Bei dem Eintritte unter das Brustschild sieht man das grosse G. cer- vicale infimum, welches einen sehr complicirten Plexus eardiacus mit dem N. vagus bildet und sich dann in zwei vor dem Arm- gefleeht liegende, fast ringförmige Ganglien fortsetzt (VIII). BeiCbampza und Crocodilus findet sich jederseits ein oberflächlicher und ein tiefer, so wie ein mittlerer unparer Theil des N. syui- pathicus am Halse. Der oberflächliche Halstheil entsteht aus dem oberen Ganglion neben dem N. vagus, giebt einen Zweig an den N. glossopharyngeus, mit dem er einen Plexus bildet, und steigt am Halse ferner herab. Der tiefe Halstheil entspringt auf der inneren Fläche des Ganglion fast noch innerhalb der Schädelknochen, läuft dann gerade nach hinten, tritt in den zwischen den Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel befind- lichen Kanal, verbindet sich mit allen Halsnerven mit Ausnahme des ersten und des dritten und zeigt an diesen Verbindungsstellen kleine, doch nicht deutlich gangliöse Anschwellungen. Der un- paarige Halstheil des N. sympathicus entspringt jederseits mit einer Wurzel aus dem Ganglion und geht von da auf jeder Seite nach hinten (IX.). Beide Stämme vereinigen sich in der Gegend des Körpers des zweiten Halsnerven auf dem M. rectus capitis anticus zu einem unpaaren Nerven, welcher genau in der Mittellinie, bald jedoch etwas nach rechts, bald etwas nach links abschwei- fend , über den Körper und die unteren Dornfortsätze der Hals- wirbel nach hinten verläuft und beiderseits sehr feine Aeste zu den Halsnerven absendet. Bei den Schildkröten, Eidechsen und Schlangen fehlt dieser Nervenstamm. — In Bezug auf seine erste Abhandlung über Python rectificirt endlich der Vf., dass der Gassersche Knoten, wiewohl sehr klein , doch vorhanden ist und nur dem zweiten und dem dritten Aste des N. trigeminus ange- hört, dass der Ganglienast des N. trigeminus den Facialursprung desN. sympathious bildet, dass der N. facialis genannte Nerve dem N. abducens entspricht, dass die als Aeste des N. facialis beschrie- benen Nerven Zweige des durch die N. N. abducens, trigeminus und facialis gebildeten N. vidianus ausmachen und dass endlich der mit dem IN. glossopharyngeus des N. vagus einen Plexus bil- dende Ast dem N. accessorius seinem Endverlaufe nach entspricht. In Bezug auf die erste Abhandlung und vor dem Erscheinen der zweiten publicirte J. Mi'LLER ein hierher gehörendes Frag- ment seiner vergleichenden Neurologie der Myxinoidcn XV. 59— 63. Nach ihm besteht der Kopftheil des JV. sympathicus in einem