325 Kleines und grosses Gehirn. die Heraisphitren des grossen Gehirnes jene hohe Bedeutung haben, dass aber die ihnen analogen Parthieen bei niederen Thieren zum Theil weiter nach hinten im Gehirne rücken, hervor.— Magendie (a. a. O. 153. und 167.) fand bei einer Taube und einer Ente, welchen die Hemisphären des grossen Gehirnes hinweggenommen waren, dass die Thiere nicht, wie dieses aus zahlreichen anderen Versuchen allgemein bebannt ist, so stupid und apathisch waren, dass sie gefüttert werden mussten, sondern dass sie ihre Nahrung selbst suchten. Es scheint mir jedoch in Betreff dieser Beobach- tungen noch mit Becht fraglich, ob nicht bei den beiden genann- ten Versuchen Beste der Hemisphären zurückblieben und so die Abweichung von zahlreichen anderen Versuchen bedingten. Den meiner Ueberzeugung nach wichtigsten Theil der neu- rologischen Untersuchungen von Budge bilden seine Forschungen über den Einfluss der Centraltheile auf die Bewegungen des Herzens (CCLVIIL 124—45.) des Magens (145—50.), des Dünndarmes {150 —54.), des Dickdarmes (154—59.), der Harnblase (159. 60.) und der Geschlechtstheile (160—179.). — 1) Herz. Nach Reizung der . vorderen Fläche des verlängerten Markes sah der Vf. bei F'röschen die schon erloschene Herzbewegung wieder beginnen, was nach Irritation der oberen oder seitlichen Fläche nicht der Fall war 132.). Bei reizbaren eben getödteten Katzen sah er nach Bei- zung der Mittellinie des vom vierten bis dritten Halswirbel an nach oben liegenden Theiles des Rückenmarkes und des verlän- gerten Markes und zwar nur der Vorderstränge dieser Gebilde Verstärkung der Herzbewegung eintreten. Alle übrigen Theüe des Gehirnes zeigten, wenn sie gereizt wurden, keinen Einfluss auf die Herzthätigkeit. In Uebereinstimmung mit der Ansicht, dass das hieine Gehirn ein Hemmungsapparat der freien Bewe- gungen sey, nimmt nun der Vf. daher an, dass die motorischen Fasern des Herzens in dem vordersten Theile des verlängerten Markes enden, ehe die Hemmungsfasern des kleinen Gehirnes auf sie einwir- ken. (Abgesehen von den anatomischen Schwierigheiten, welche dieser Ansicht entgegen zn stehen scheinen , dürften auch physio- logische Difficultäten vorhanden seyn. Während ich den Einfluss der Vorderstränge des verlängerten Markes und des obersten Theiles des Büchenmarhes auf die Herzbewegung vollkommen be- stätigen hann, sah ich bei erwachsenen eben getödteten und noch reizbaren Hunden nach mechanischer Irritation der Marhmasse des Vorderlappens des grossen Gehirnes oberhalb des Centrum semiovale Vieussenii über und vor dem vordersten Theile des Seitenventrikels in mehrfach wiederholten Versuchen Contraction des Herzens, vorzüglich der Vorhöfe. Bei neugeborenen Kanin- chen wurde der Herzschlag nach Keizung des vorderen Theiles des rechten und linken Grosshirnlappens bedeutend verstärkt. Diese Beobachtungen hö'nnen als Material für die Erklärung des Ein- flusses der Gemüthsbewegungen auf das Herz herbeigezogen werden und erläutern auch die ebenfalls von Budge (CCLVHI. 142.43.) angeführte Erfahrung, dass sich mit Abtragung der Hemis- phären die Herzschläge schwächen. Man sieht daher, dass so zu- gleich die Annahme einer Endigung der Herznerven in der Medulla