Enhvickelung der Natter. 319 letzte Zeit derselben zeigen sich die Anlagen der Hoden oder der Eierstöcke als zarte und lange Streifen an der inneren Seite der Urnieren, während an deren äusserer Seite die Rudimente von Samen- oder Eileiter entstehen (48.)- Das Herz bleibt dicht hinter dem Unterkiefer und erhält die Form einer Schlinge, welche mit ihrem am meisten hervorspringenden Theile nach hinten und unten und etwas nach rechts gekehrt ist. Seine am meisten nach links liegende Abtheilung, welche zunächst aus den Venen das Blut aufnimmt, gewinnt verhältnissmässig weit mehr, als die mittlere an Länge, zeigt zwei kurze weite Taschen, von denen die linke doppelt so gross, als die rechte ist, und wird nur durch eine starke Einschnürung, nicht aber durch einen Ohrkanal von der mittleren Abtheilung des Herzens geschieden. Diese liegt heinahe ganz in der rechten Seitenhälfte des Körpers, macht den Bogen der jetzt von dem Herzen gebildeten Schlinge aus und wird an ihrem nach rechts vorn und oben gekehrten Ende durch eine starke Einschnürung, die aber bei Füllung mit Blut schwin- det, von der dritten Abtheilung des Herzens geschieden (49.). Diese hat am meisten an Länge gewonnen, enthält eine einfache Höhle und bildet einen Kanal, welcher beinahe eine ganze, rechts gewendete Spiralwindung beschreibt und dem Fretum Hallen' der Vögel entspricht und geht ohne Bulbus aortae in die Kiemengefäss- bogen über. Wahrend die mittlere Abiheilung sich zusammen- zieht, sind die beiden übrigen erweitert und umgekehrt. Ein gesonderter Herzbeutel fehlt noch (50.). Am Anfange der Periode verbinden sich die Schlundgefässbogen oder Aorten- bogen jederseits zu einer Aorlenwurzel, führen in ihren beiden vordersten Paaren Blut zu dem Kopfe, in dem hintersten zur Aorta. Spater vermehrt sich die Zahl der Schlundgefässbogen bis auf fünf, von denen das vierte Paar schon sehr früh, das fünfte um Vieles später entsteht. Während sich der vierte Bo- gen entwickelt, beginnt der erste zu schwinden und existirt gar nicht mehr, wenn der fünfte zu erscheinen anfängt. Nur die vier hinteren Paare kommen in der letzten Hälfte der Periode gleichzeitig vor. ISach und nach wird das .zweite Paar immer dünner, indem die beiden folgenden Paare die grösste Weite erlangen (51.). Der ursprüngliche erste Bogen sendet vor seinem Verschwinden gegen das untere Ende seines Schlund- bogens einen Zweig, welcher später theils dem Unterkiefer, thcils der Zunge angehört, und rückt nach dem Schwinden des ersten an das Ende des zweiten Bogens. Der obere Theil des Fretum begiebt sich gegen den Schluss der Periode etwas weiter nach hinten und kommt so hinter dem zweiten Paare der Schlundbogen zu liegen. {Die angebliche Wanderung der blei- benden vier Gefässbogen nach hinten findet weder hier, noch bei den Vögeln und Säugethieren statt.) Zuletzt erzeugt der vorderste (ursprünglich der zweite) der vier vorhandenen Kiemengefäss- bogen nach unten und vorn (52.) einen Zweig, welcher unterhalb der vordersten Schlundöffnung zu dem vordersten Schlundbogen geht (A. lingualis). Alle vier verbinden sich jederseits zu einer Aortenwurzel, welche beide sich oberhalb der beiden Urnieren