Bau der Netzhaut. 145 sev es in einem mit anderen Stoffen geschwängerten Zustande, und riet Ii, die Netzhaut entweder ohne alles Befeuchtungsmittel oder höchstens unter Blutserum zu untersuchen — wiederum Angaben, welche auch vollkommen mit den in diesem Jahre von Anderen gemachten Mittheilungen übereinstimmen. Es bleibt noch übrig, diejenigen Specialitäten, welche neue objective Punkte der Retina betreffen, anzuführen. Nach Remak (XV. 166.) sind in der Netzhaut eines jungen (wo möglich weissen), Kaninchens die Stäbchen reihenweise an einander gelagert, be- rühren sich gegenseitig mit ihren Enden und zeigen sich mehr oder weniger fest mit einander verwachsen. Die von der Innen- fläche der Netzhaut aus erscheinenden schnurgeraden Fasern, welche in ihrem Verlaufe häufig Qtierspalten darbieten, strahlen von gemeinsamen Punkten oder Linien, wie von Riffen nach allen Richtungen hin aus. Solcher Ausstrahlungspunkte oder Li- nien gibt es dann sehr viele. Zerstört man diese Schicht mit einer Nadel, so zertheilen sich die Fasern in ihre Elemente d. h. in die bekannten stabförmigen Körper, welche sich durch ihre Steif- heit und Brüchigkeit von den Nervenprimilivfäsern auffallend un- terscheiden. Diese Stäbe zeigen dann (am besten bei dem Ka- ninchen) in ganz frischem Zustande eine sehr auffallende gewisser- massen willkürliche Bewegung. Beobachtet man zwei noch mit einander verbundene Stäbe, so sieht man, wie oft plötzlich der Eine sich von dem Andern zu lösen anfängt. Nachdem er dieses durch mehrere seitliche Bewegungen bewerkstelligt, schwimmt er unter wirbelnder oder schlängelnder Bewegung eine Strecke weit fort, bleibt auch dann wohl auf einer Stelle liegen und be- wegt sich, auf dieser verbleibend, pendelartig hin und her. Alle diese Erscheinungen sind von den Strömungen der umgebenden Flüssigheit und der Molecularrotation der benachbarten Pigment- molecüle unabhängig. Henle (XV- 171. 72.) hält diese Bewe- gung, von welcher sich Bidder (XV. 382.) nicht überzeugen konnte, für Molecularbewegung, wofür einerseits ihre Form,' andererseits ihr Vorkommen bei Säugethieren, wo die Stäbchen sehr klein sind, und nicht bei Reptilien und Fischen, wo sie eine bedeutendere Grösse besitzen, spricht. Mir scheint das Phäno- men, welches nach der übereinstimmenden Ueberzeugung aller hier in Betracht kommenden Forscher keine Lebenserscheinung ausmacht, der Erfolg der Hyproskopicität dieser Gebilde zu sevn und eben so lange anzuhalten, bis das umgebende Wasser seine zu erzielenden Veränderungen erreicht hat. Nach Remak (XV. 168.) sind die stabförmigen Körper bei den meisten Thieren an dem einen Ende mit mehr öder weniger starken Anschwellungen, der sogenannten Papille versehen. Bei den grösseren Säugethieren (dem Ochsen und dem Schweine) ist die letztere durch eine Querspalte von dem übrigen Stabe ge- schieden und löset sich in ihr leicht von diesem. Während der Lösung sieht man zuweilen, wie ein sehr feines, blasses Fädchen aus dem Innern des Stabes in die Papille hineintritt. Daher scheinen die Stäbe reihenweise an einander geheftete Zellen und Valentin'» Rcpert. d. Physiol. Jl)