Wechselwirthschaft. 89 ihnen Kochsalz und andere nothwendige Salze mittheilen (103.). Das Minimum von Jod, welches das Seewasser enthält, wird zum Theil von den Tangen angezogen und zu ihrer Organisation verwandt (105.)- Nach der Fruchtbildung leitet sich bei allen perennirenden Gewächsen ein eigenthümlicher Vegetationsprocess ein. Es wer- den, vorzüglich im Holzkörper oder der Rinde, bis zum Beginne des "Winters eine Menge von Nahrungsstoffen in Form von Stär- kemehl abgelagert. Dieses verwandelt sich im nächsten Frühjahr in Gummi und in Zucker, welches für die Ernährung der neuen Theile verwendet wird (113. 114.). Bei den einjährigen Pflanzen speichert sich solcher vorräthiger Nahrungsstoff aus dem Eiweisse des Samens auf (115.). Neben Stärke, Gummi und Zucker, die selbst stickstofflos sind, müssen nun noch stickstoffhaltige Körper hinzutreten, um durch Wechselwirkung mit jenen zur Production neuer Organe beizutragen (119.). Ist keine proportioneile Menge von Stickstoff vorhanden, so werden die hinzu geführten stickstoff- freien Materien auch nicht in die Organe aufgenommen werden und als Zucker, Amylum , Oel, Wachs, Harz, Mannit, Gummi u. dgl. excrementitiell abgeschieden werden. Bei einem Ueber- schusse stickstoffhaltiger Nahrung dagegen wird sich Kleber, Ei- weiss, Leim vermehren oder es werden viel Ammoniaksalze in den Säften bleiben (120.). Der zu den Bedingungen eines fruchtbaren Erdreiches ge- hörende Thon wirkt zwar einerseits durch seine Einsaugungskraft für Wasser und Ammoniak, vorzüglich aber durch die Darrei- chung von Kali oder Natron, welche Alkalien zugleich den Ein- tritt der Kieselsäure möglich machen (131.). Indem sich aber aus den Pflanzen selbst Säuren , wie z. B. aus dem Samen der Gramineen, Leguminosen, Gruciferen, Cichoraceen, Um- belliferen, Coniferen , Cucurbitaceen Essigsäure, ausscheiden oder kohlensäurehaltiges, zum Theil durch verwesende Pflanzen gebildetes W7asser mit dein Boden in Berührung kommt, werden jene Alkalien auch in lösliche Salze verwandelt und so für die Vegetation gleichsam aufgeschlossen (133.). Da jedoch das so durch Verwitterung des Bodens gebotene Alkali mit der Zeit durch die Vegetation erschöpft wird , so bedarf es der Brache, um eine neue Verwitterungsepoche eintreten zu lassen (134.). Eben so bietet der Boden neben Kieselsäure und Kali noch Phos- phorsäure und bisweilen noch Kochsalz, schwefelsaures Kali und Salpeter, Chlorkalium u. dgl. dar (139.)- Solche Pflanzen aber, welche , wie z. B. viele Leguminosen , dem Boden wenig Alkali entziehen , da sie zu ihrem Aufbaue sehr wenig davon nöthig haben, werden natürlich zum Wachsthume auf brachem Boden, d. h. als Brachpflanzen, am besten benutzt werden können. Pflan- zen dagegen, die gleich bedeutende Alkaliquantitäten aus dem Boden ziehen, wie Getreide Matricaria cbamoinilla, Spartium sco- parium etc. werden natürlich einander an dem Gedeihen hinderlich seyn (141.). Die Wechselwirthschaft beruht nun einerseits darauf, dass in verschiedenen Jahren Pflanzen gezogen werden, welche dem Valentin'« Repert. d. Physiol. Bd. VI. 12