/. Die Fortschr. d. Physiol. I. J. 1839. 94 N. trigeminus, ist viel dicker, als der R. nasalis, und theilt sich noch innerhalb der Schädelhöhle in einen kleineren oberen und einen grösseren unteren Zweig, welche beide eng verbun- den durch das vordere grosse Nervenloch des Os petrosum Ii in- durchgehen. Oer obere Zweig zerfallt dann sogleich in zwei Stamme, von denen der kleinere obere etwas nach oben zwi- schen dem Knochen und der Vene emporsteigt, sich über diese hinweg nach aussen schlägt, zwischen den beiden Bäuchen des in seinen vier Bäuchen vollständig gesonderten Beissmuskels, ohne Zweige abzugeben, nach aussen tritt und sich über dem Kiefer- bande weg in die Haut am äusseren Mundwinkel begibt (43.), während der grössere untere Stamm schief nach vorn und aussen über den vierten Bauch des Beissmuskels verläuft und sich auf diesem in zwei die Hauptrichtung im Allgemeinen fortsetzende Zweige theilt. Der hintere von diesen begibt sich mehr senk- recht nach unten und aussen zu dem hintersten Theile der Ober- kieferdrüse, verzweigt sich in ihr, er theilt aber noch einen Faden, der sich über den Rand der Oberkieferdrüse nach innen umschlägt und sich mit dem N. facialis vereinigt. Der vordere Zweig läuft schief nach vorn, legt sich an den oberen Rand der Oberkiefer- drüse, begleitet ihn bis in die Hälfte seiner Lange und senkt sich mit Endästen in die Substanz der Drüse ein. Der-.zweite grössere Hauptstamm des R. infraorbitalis geht unter dem ersten nach vorn und unten ebenfalls über den vierten Bauch des Beissmus- kels, wendet sich dann mehr nach innen, tritt unter die Thränen- kapsel und unter dieser hinweg auf den Grund der Augenhöhle, legt sich dann unmittelbar auf die obere etwas concave Fläche des Os pterygoideum internum, ist hier ganz platt und von oben nach unten zusammengedrückt, gibt, sobald er den Knochen er- reicht hat, zwei in gleicher Richtung fortlaufende und mit dem N. facialis den ersten Plexus bildende Aeste ab, geht dann in der oberen Furche des Knochens fort und ertheilt einen neuen Ast (44.), der schief nach innen zu dem aus dem zweiten Plexus hervorlretenden Verbindungsaste läuft. Dieser scheint aus zwei dünneren Zweigen zu bestehen und verschmilzt mit dem Haupt- stamme, an den er unter einem sehr spitzen Winkel tritt. An der auf dem vorderen knöchernen Rande der hinteren Gaumenspalte befindlichen Verbindungsstelle erzeugt der Hauptstamm von seinem inneren Rande einen ziemlich bedeutenden Ast, der längs des innern Randes des Oberkieferknochens verläuft, durch eine zwi- schen diesem und dem Thränenbeine befindliche feine Spalte in eine durch beide Knochen gebildete Rinne tritt, in viele Aeste ge- spalten nach unten dringt und die innere Mundhaut, so wie die äussere Seite der Nasenschleimhaut von der Spitze der Schnauze bis zur Mündung der Choanen versorgt. Der Hauptstamm wen- det sich mehr nach aussen, tritt durch sein Loch des Oberkiefers, verläuft in dem Kanäle des Letzteren nach vorn und sendet wäh- rend dieses Verlaufes durch die zahlreichen in dem Oberkiefer befindlichen Löcher und Kanäle Zweige nach aussen in den vor- deren Theil der Obcrkicferdrüsc, der Haut, und nach unten zu den Zahnen und der inneren Mundhaut. Der dritte Ast des