158 /. Die Forlschr. d. Physiol. i. J. 1839. Abstände von der Netzhaut auf einen mittleren Grad von Kern- sichtigkeit schliessen. Ihr etwas nach hinten gelegener Kern ist sehr gross (105.) — Bei dem Wallrosse findet sich, wie bei den übrigen Cetaceen, Abplattung der vorderen Fläche des Bulbus und ein grosser Durchmesser der inneren Fläche desselben bei einer weit kleineren Achse. Analog den Pachvdermen ist die hintere Hälfte des Augapfels mehr kugelförmig.' Zugleich fehlt der Sklerotica die trichterförmige Vertiefung um die Eintrittsstelle des Sehnerven. Der Musculus bulbosus fehlt. Die geraden und schiefen Augenmuskeln sind klein. Die Sklerotica ist am Grunde des Bulbus sehr dick, in der Mitte dünner, vorn wieder dicker. Um den Eintritt des Sehnerven und um die Cornea linden sich ebenfalls dunkele Ringe. Auch die vier Blutbehälter in ihr sind vorhanden. Die Hornhaut bildet ein unregelmässiges Viereck und ist sehr dick (106.). Die Choroidea besitzt ein Tapetum. Die Ciliarfortsätze ragen sehr hervor. Die Gefässe der Vorderfläche der Iris verbreiten sich unter einem braunen Pigment. Die Linse ist beinahe vollkommen kugelig. In Pariserlinien messen: Die Achse der äusseren Seite des Augapfels 11,4; der Durchmesser dieser Seite 13,7; die Achse der inneren Seite des Augapfels 7,0; der Durchmesser dieser Seite 12,7; die Dicke der Hornhaut in der Mitte 1,6; am äusseren Rande 2,0; die Sehne des grössten äusseren horizontalen Bogens der Hornhaut 8,4; der Sinus versus dieses Bogens 2,5; die Sehne des grössten inneren horizontalen Bogens der Hornhaut 6,7; der Sinus versus dieses Bogens 0,9; der Radius des grössten äusseren horizontalen Bogens der Horn- haut 4,7; des inneren Bogens 6,6; der Abstand der Linse von der Hornhaut in der Augenachse 0,6; die Achse der Linse 4,9; der Durchmesser derselben 5,4 (107); der Abstand des vorderen En- des der Achse der Linse von dem Durchmesser derselben 2,4; der Abstand des hinteren Endes der Achse der Linse von dem Durchmesser derselben 2,5; der Radius der vorderen Krümmung der Linse 2,7; der der hinteren Krümmung 2,7; die Achse des Kernes der Linse 3,7; der Durchmesser desselben 4,0; die Ent- fernung der vorderen Fläche dieses Kernes von der vorderen Fläche der Linse in der Augenachse 0,6; die Entfernung der hinteren Fläche dieses Kernes von der Hinterlläche der Linse in der Augenachse 0,6; der Durchmesser des hinteren Randes des Ciliarkörpers 11,6; die mittlere Breite dieses Körpers 2,0; der Abstand der hinteren Fläche der Linse von der inneren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 1,6; der Abstand des Durch- messers des Augapfels von der inneren Fläche der Netzhaut in der Augenachse 3,4; der Abstand des Durchmessers des hinteren Randes des Ciliarkörpers von der inneren Flache der Netzhaut in der Augenachse 3,7; der Durchmesser der Siebplattc des Seh- nerven 1,0; der Abstand des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinteren Ende der inneren Augenachse 1,0; der grösstc Abstand ■ des Mittelpunktes der Siebplatte von dem hinteren Rande des Ciliarkörpers 6,3; der kleinste Abstand dieses Mittelpunktes von demselben Rande 6,1 ; der Radius der hinteren Krümmung des Glaskörpers 6,2.