I. Die Fortschr. d. Phygiol. i. J. 1839. 46 erfolgte, beistimmen. Selbst wenn Tritonenleichname absicht- lich in dem Wasser gelassen wurden und dieses hierdurch sich mehr trübte, litten weder die Thiere, noch deren Theile durch die auf ihnen haftenden zahlreichen Parasiten. Eine beobachtete Tritonlarve, welche an ihren vorderen und ihren hinteren Extre- mitäten mehrere Phalangen verloren hatte, wurde von Neuem nicht angegriffen, als sie selbst in schmutzigem, infusorienreichem Wasser gehalten wurde. Ueber die bei anderen Krankheiten beobachteten mikrosko- pischen, vegetabilischen und thierischen Wesen s. die räsonnirende Zusammenstellung von Henle CCLVI. 37 u. 65. Auf dem Gebiete der menschlichen Pathologie endlich wurden noch zwei interessante hierher gehörende Erfahrungen veröffent- licht. Schönlein (Arch. 82.) beschrieb die in den Pusteln von Porrigo lupinosa W. enthaltenen Aggregationen von Schimmel. B. Langenbeck (X. No. 252. 145 — 47.) beobachtete einen sehr hohen Grad von Pilzentwickelung an der Leiche eines an Typhus verstorbenen Menschen. Die Vegetation erstreckte sich von den Mandeln und dem oberen Theile des Pharynx durch den Ösophagus bis zur Cardia hinab und bestand aus zelligten kernlosen Schimmelfaden mit aufsitzenden gekernten Sporen. Auch auf den Darmgeschwüren des Ileum und Coecum schienen einzelne Fäden und Sporen zu existiren. Die letzteren schienen ebenfalls in der Darmcontentis vorzukommen. Der Vf. vergleicht daher diese typhöse Affection mit der Muscardine. Bei Gelegenheit dieser sehr schönen, der Beschreibung nach unzweifelhaft rich- tigen Beobachtung muss Kef. nur auf ein bei anderen Untersu- chungen der Art vorkommendes Verhältniss, welches Ungeübtere leicht täuschen kann, aufmerksam machen. Durch die an dem Kehlkopfe Typhöser häufig erscheinende Geschwürsbildung wird nämlich oft die oberflächliche Schicht der Schleimhaut losgefres- sen, so dass die unmittelbar darunter liegenden elastischen Fäden frei zu Tage kommen. Schabt man daher solche Geschwüre ab und untersucht das Abgeschabte mikroskopisch, so bemerkt man oft ein Fadengewirr, welches leicht für eine Aggregation von Schimmelfäden genommen werden kann. Abgesehen davon aber, dass der Kenner auf der Stelle die elastischen Fäden anspricht, bildet auch der Mangel aller zellenartigen Gliederung in ihnen ein leicht und sicher führendes Unterscheidungsmerkmal. 7. Eigenwärme der Pflanzen und der Thiere. Ueber die Eigenwärme der Gewächse im Allgemeinen haben Bf.CQUEREL, Dutrochet, v.Beek und Bergsma Untersuchungen angestellt. XIV. b. Tome XII. 77—91. Becqüerel fand mittelst seines thermoelektrischen Apparates, dass die Temperatur eines lebenden Astes einer Akazie die eines abgeschnittenen Astes über- traf. (82 — 84.) Dutrociiet bestätigt diese Wärmeerhöhung, welche um so marquirter ist, je wärmer die umgebende Luft sich zeigt, und findet jene zwischen V3 ~Vi20. Bei jungen Stengeln