Amphioxus ktnceolatus. 225 frei und ohne Haltungsband ist. Der übrige Darm entbehrt, wie die Speiseröhre, des letzteren ebenfalls. Beide Organe sind mit der Leibeshöhle unmittelbar verwachsen. Eine Längsfalte in dem Innern des Darmes fehlt gänzlich. Leber, Milz, Speicheldrüsen und Harnorgane mangeln durchaus. Als Geschlechtswerkzeuge functio- niren wahrscheinlich zwei Reihen von ziegeliteinartigen Körpern, welche oben von einander stehen, unten bis zum Berühren einander nahe rücken. Die rechte Reihe enthielt 25, die linke 23 solcher Gebilde. Jedes von diesen besteht aus einem zellstoffartigen, von einer Hülle umgebenen Kerne, welcher eine Menge von Körpern, die aus einer Hülle und einem körnigen Inhalte bestehen, führt (23.). Dass diese Theile nicht den Schleimdrüsen der Myxine entsprechen, beweist ihre Lage innerhalb der Bauchhöhle und die nicht schleimige Beschaffenheit ihres Contentum. Für ihre Deutung als Genitalien spricht ihre bei verschiedenen Exem- plaren verschiedene Grösse und Färbung, da sie bald milchweiss, bald gelb bis gelbbraun erscheinen (24.). Ei- und Samenleiter fehlen. Die Eier werden, wie der Vf. auch direct beobachtete, in den Bauchraum entleert und gelangen wahrscheinlich durch die oben erwähnte Oeffnung der Leibeshöhle nach aussen (25.). Das Herz fehlt gänzlich. Die beiden Gefässe des Kiemensackes, welche Seitenreiser in die Falten des letzteren absenden, vereini- gen sich vorn nahe unter der Rückensaite zu einem Gefässe, welches dicht unter der letzteren nach hinten verläuft, in den Schwanz eindringt und so der Aorta entspricht. Zu beiden Seiten der letzteren liegen zwei etwas stärkere Gefässe, die beiden Cardinalvenen (26.). Ein dünnes Gefäss verläuft an dem oberen, ein anderes neben dem unteren Rande und an der äusseren Seite des Lippenknorpels. Mit beiden Gefässen hängen die beiden in jedem Tentakel befindlichen Hauptstämmchen zusammen (27.). In der Wandung der I.eibeshöhle endlich, da wo die Bauchwand in die Seitenwände des Körpers übergeht, befinden sich zwei auf beiden Seitenhälften des Körpers vertheilte, symmetrische Längskanäle, welche vorn in die Mundhöhle sich erstrecken, hinten zu beiden Seiten der Oeffnung der Leibeshöhle nach aussen münden, unter der allgemeinen Hautbedeckung liegen und in der Gegend der äusseren Seiten der Genitalien hinlaufen. Sie sind in der Mitte am weitesten, verengen sich allmählig nach beiden Seiten, laufen vorn dicht über der Lippe hinweg, endigen hier blind in der Nähe des vorderen Endes der Lippe, haben aber jeder dicht hinter und oberhalb derselben eine in die Mundhöhle überführende Längsspalte. Hinten biegen sich beide Kanäle etwas gegen einander und zeigen jeder genau an seinem hinteren Ende dicht neben dem die Mündung der Leibeshöhle enthallenden kur- zen Vorsprunge der Bauchwand eine kurze Längsspalte (28.). Es sind wahrscheinlich keine Schleimkanäle. Sie dienen vielleicht dazu, der Mundhöhle des Thieres, wenn dieses sich mit seinem Vordertheile in Schlamm oder in ein anderes Thier eingebohrt hat, Meerwasser zur Athmung zuzuführen (29.). Der Vf. stellt nun das merkwürdige Geschöpf mit Recht zu den Cyclostornen und betrachtet es als den Repräsentanten Valentin'» Repert. d. Physiol. Bd. VI 29