Anatomie von Dichclesthiitm sturionis. 253 hinein, und biegt, sich dann stark verjüngt nach oben und hinten um, um in die untere und vordere Seite einer ovalen, schnee- weissen, ziemlich dickwandigen, auf ihrer Oberfläche etwas un- ebenen Blase, welche mit einer krümligen Substanz gefüllt ist, überzugehen. Diese beiden Blasen sind vermuthlich Ovarien (146.)- Zwei häutige, ziemlich dickwandige und fast gerade Rohren, die unterhalb der Eiröhren liegen und etwas dünner als diese sind, erstrecken sich nur durch den hintersten Thorax- gürtel, fliessen ganz hinten mit den Eiröhren zusammen, münden mit ihnen gemeinschaftlich und sondern die die Eier bei dem Legen verbindende Masse ab (Kittbehälter, wie sie auch bei Achtheres percarum, Lernaeopoda stellata, Lernaeocera cyprinacea und Cyclops quadricornis vorkommen) (147.). Die männlichen Genitalien haben keine Kittorgane, gleichen aber sonst den Eier- stöcken und Eiröhren. Von zwei rundlichen, weissen, dickwan- digen, mit einer kleinen Höhle versehenen Hoden gehen durch den ganzen Thorax neben den Seitenwänden desselben zwei mas- sig dickwandige Samenleiter, die einige starke Windungen machen, ab (150.). Vor ihrer Ausmündung, die nahe der unleren Seite der Leibeswand liegt, hat jede eine samenblasenartige Anschwel- lung. Aeussere Genitalien fehlen gänzlich. Dicht hinter dem Anfange der Speiseröhre liegt auf der Bauch wand, zwischen den von den Tastern und den dahinter befindlichen Klammerbeinen abgehenden Muskeln versteckt, eine platte, kleine, beinahe fünf- seitige Nervenmasse, die ein aus mehreren Ganglienpaaren zusam- mengeflossenes Stück des Bauchmarkes darstellt, vorn am breite- sten ist (150 J und für die benachbarte Speiseröhre einen ziemlich tiefen Ausschnitt hat. Neben diesem entspringen jederseits zwei ziemlich starke Nerven, die beide . auf der unteren Wandung des Kopfes nach vorn bis zu dem vorderen Ende desselben gehen. Der innere dringt in zwei Aeste gespalten in das innere zangenförmig gespaltene, der äussere in das äussere Fühlhorn. Nahe seinem hinteren Ende giebt der Knoten dicht bei einander zwei für die beiden vordersten Beinpaare bestimmte Nervenpaare. Die vor- deren sind sehr kurz und dünn und verlaufen mehr nach aussen, als nach hinten. Die hinteren, welche den beiden grösseren Beinen angehören , sind stärker und länger und nach hinten und aussen gerichtet. Aus dem hinteren Ende des Knotens entsteht das Bauch mark und aus diesem kommen zwei ziemlich starke, nach hinten divergirende Nerven, die sich bis in den zweiten Thoraxgürtel hineinerstrecken und in die auf der Bauchwand der vordersten Brustgürtel verlaufenden Längsmuskeln einzutreten scheinen, vielleicht aber auch einen Zweig in das dritte Beinpaar abgeben (151.). Von dem Ganglion tritt das Bauchmark als ein dünner, einfach bis zum vierten Gürtel des Thorax verlaufender Faden ab und spaltet sich hier in zwei zarte Aeste (152.), welche neben einander, ohne zu anastomosiren, bis in das Abdomen hineinreichen. In dem Thorax gehen von ihm zu den von der Bauch- zur Rückenwand sich erstreckenden Muskeln so viele Fadenpaare, als solche Muskeln vorhanden sind, nämlich 5 Paare. Ausserdem entsteht in dem vierten Thoraxgürtei jederseits ein