I Künstliche Verdauung. 373 basisch essigsaures Blei eine starke Trübung und Fällung. Durch Quecksilberchlorid entstand ein weisser, durch salpetersaueres S*ilberoxyd ein weisser, sich bald rolhbraun färbender Nieder- schlag, durch Gallustinctur eine schwache Fällung (2.). Der früher eingewässerte Magen wirkte auf die Kuhmilch wiederum nicht gerinnend ein. Das Colostrum der Mutter des Rindes von dem dritten und vierten Tage wurde in drei Schalen, in jede unge- fähr 6 Drachmen, vertheilt. In eine dieser Schalen legte man ein Stück Rindermagen, in die andere eine Portion Kiilbermagen. Die Milch der dritten Schale erhielt gar keinen Zusatz. Alle drei Schalen wurden einer Temperatur von 25—30° ausgesetzt. Nach 20 Minuten begann die den Rindermagen enthaltende Milch zu coaguliren und war nach 30 Minuten vollkommen geronnen. Der Käsestoff lag als feines Gerinnsel mit grösseren und kleineren Rlümpchen gemischt am Boden der Schale. Das klare Serum war nicht viel weniger schleimig, als das Colostrum. Nach 20 Minuten war auch die den Kälbermagen enthaltende Milch ge- ronnen. Hier aber zeigte sich der Käsestoff nur als feines Ge- rinnsel und nicht in grösseren Klumpen ausgeschieden. Das Serum war viel trüber, als das Erstere. Das Colostrum der dritten Schale war nicht geronnen. Bei Wiederholung des Versuches zeigten sich die gleichen Resultate, nur dass der Kälbermagen etwas früher zu gerinnen begann. Auch das Colostrum einer 30 Stunden vorher entbundenen Frau gerann durch Rindermagen in 25 Minuten. Hieraus folgt, dass der Magen eines Säugethieres nur vorzugsweise die Milch derselben Thierart auf eine geeignete Weise zur Coagulation bringt und daher eine zweckmässige Nahrung für den entsprechenden Säugling bildet (3.). In drei Reagenzgläser wurde mit destillirtem Wasser abge- waschener und bis zur bröckeligen Consistenz ausgepresster, durch Rälberlab gefällter Kuhkäse vertheilt. In zwei dieser Gläser wurde derselbe mit gut gewässertem frischen Rälbermagen, in dem dritten Glase mit einem Stück Rinderinagen immer so be- deckt, dass die Schleimhaut den Rase berührte. In ein viertes Rea- genzglas wurde durch Kindermagen coagulirter Käsestoff der Frauen- milch eingebracht und ebenfalls mit Kindermagen bedeckt. Zu jeder Mischung wurde eine entsprechende Menge durch Salzsäure schwach angesäuerten Wassers hinzugefügt. Diese vier Gläser wurden einer Temperatur von 30° ausgesetzt. Schon nach 11/2 Stunden begann in allen, wie die entwickelten Luftblasen zeigten, die künstliche Verdauung. Nach 19 Stunden war der mit Rinder- magen bedeckte Käsestoff der Frauenmilch bis auf wenige Flocken verschwunden. Nach 23 und 25 Stunden war dasselbe mit den bei- den Portioner. der den Rälbermagen enthaltenden Kuhmilch der Fall, während der von dem Kindermagen bedeckte Käsestoff der Kuh- milch nach 30 Stunden noch nicht völlig gelöst war (4.). Die Lösungs- flüssigkeiten des Käsestoffes reagirten sauer. Vergleichungsweise wurden sie mit einer verhältnissmässigen Lösung von Käsestoff untersucht. Gallustinctur erzeugte in beiden reichliche Nieder- schläge. Essigsäure und Salzsäure schien beide nicht zu verän- dern. Kaliumeisencyanür bildete in der so angesäuerten Lösung