Geschlechtsverhältnisse der Medusen. 301 der Weibchen der Wespen enthaltenen Samenthierchen Monate lang sich lebendig verhalten und so gleichsam die Gelegenheit, bei dem Vorbeitritte der Eier (s. Rep. III. 122.) befruchtend zu wirken , abwarten. In Betreff der Echinodermen wurden gesonderte Männchen mit unzweifelhaften Samenthierchen zuerst bei den Holothurien (X. No. 249. 99.) «nd dann von Peters (XV. 1840. 143.) bei den Seeigeln beobachtet, so dass es hierdurch schon sehr wahrscheinlich ist, dass Duplicitüt des Geschlechtes hier Regel ist. Auch Rathke (X. No. 269. 65—67.) lieferte unabhängig an der norwegischen Küste gemachte Erfahrungen, die, wenn sie auch nicht definitiv eine Geschlechtsverschiedenheit anderer Echinodermen darthun, dieselbe doch sehr wahrscheinlich machen. Bei den Ophiuren bilden die Geschlechtswerkzeuge mehr oder minder eingefaltete Säckchen, welche für dieselbe Species zu derselben Jahreszeit von derselben Form und Grösse sind, nicht aber dieselbe" Farbe und denselben Inhalt haben. Bei einigen sind sie gelbbraun mit mehr oder minder hervorstechendem Braun, was durch kleine, meist freie Eier mit Keimbläschen erzeugt wird. Bei anderen Individuen zeigten sich die Genitalien bisweilen noch mehr ange- schwollen und milchweiss mit einem Stich ins Röthliche und enthielten eine dickliche milchweisse, der Fischmilch ähnliche Flüssigkeit, welche aus einem formlosen Bindemittel und Kügel- chen, die kleiner, als die Eier waren, und sich nicht selbstständig bewegten, bestand. Bei Asterias rubens, Echinus saxatilis und Spatangus flavescens zeigten sich Eier mit Keimbläschen und Keim- fleck , während andere Genitalien einen weissen Brei enthielten, der hauptsächlich aus rundlichen, scharf begrenzten Körperchen, deren jedes sich als ein Haufen farbloser Körnchen darstellte, bestand. — Ein Männchen von Spatangus violaceus, welches Mitte April in Nizza eingefangen worden war, hatte Ref. im Vereine mit Miescher in neuester Zeit zu beobachten Gelegenheit. Die fünf, an denselben Stellen, wie bei den Weibchen die Eierstöcke, befindlichen Hoden enthielten Samenthierchen mit einem länglichen, vorn spitz zugehenden Körper und dünnem, sehr fein auslaufendem Schwänze. Uebrigens muss in Betreff der Seeigel noch ein eigen- thümliches Veihältniss Statt finden. Da nämlich nach den im Winter zur Zeit der Turgescenz der Geschlechtstheile von Peters gemachten Erfahrungen die Zahl der Männchen der der Weib- chen ungefähr gleich kommt, so bleibt es auffallend, dass alle von Miescher im Frühjahre und von mir im Herbste in Nizza erhaltenen Seeigel Weibchen waren. Sollten daher vielleicht die Männchen ausser der Begattungszeit in solcher Meerestiefe ver- weilen, dass ihr Fang unmöglich gemacht oder wenigstens sehr erschwert würde? In Betreff der Medusen hat Siebold (CXCIX. 1—35.) seine früheren Untersuchungen (s. Rep. II. 136- 148.) fortgesetzt. Um den Zusammenhang nicht zu unterbrechen, geben wir hier zugleich die von dem Vf. auch über die Embryonen dieser Thierc beob- achteten ThatSüchen. Die Männchen unterscheiden sich in ihrer Grösse durchaus nicht von den Weibchen. Nur bilden sich bei