I. Die Fortschr. d. Physiol. L J. 1839. 50 nun diese Sattelconductoren an den vorderen und hinteren Theil des Fisches applicirt, so wich das Galvanometer um 30°—40° so ab, dass die Strömung bestandig von dem Vordertheile des Thie- res durch den Galvanometerdraht nach dem Hintertheile des Fi- sches ging. Das Erstere war daher äusserlich positiv, das Letz- tere negativ elektrisch. Wurde eine kleine mit Seide umspon- nene und um eine Federspule gewickelte Knpferdrahtspirale von 22 Fuss in den elektrischen Kreis und in diese eine Stahlnadel gebracht, so wurde die letztere magnetisch. Auch ihre Pole bekräftigten stets, dass die Strömung von dem Vordertheile durch den Conductor nach dem Hintertheile ging. Die chemische Zer- setzung erfolgte leicht. Brachte man drei- oder vierfach zusam- mengefaltetes und mit einer Auflösung von Kalium-Iodid befeuch- tetes Papier zwischen eine Platinplatte und das Ende eines Platindrahtes, welche mit den beiden Sattelconductoren coramu- nicirten, so bildete sich, so oft der Draht mit dem auf dem Vor- dertheile des Fisches liegenden Conductor in Verbindung gesetzt wurde, an seinem Ende Iod. (261.). Dieses erschien aber nicht, wenn er mit dem andern Conductor communicirte. Hieraus folgt wieder, dass die Strömung von vorn nach hinten ging. Aus ver- gleichenden, an einzelnen verschiedenen Körperstellen gemachten Versuchen schien sich zu ergeben, dass innerhalb gewisser Gren- zen der Fisch äusserlich zu der Zeit, wo der Schlag erfolgt, so beschaffen zu seyn scheint, dass jeder Theil desselben in Be- zug auf die weiter vorwärts liegenden Theile negativ und rück- sichtlich der weiter hinterwärts liegenden positiv elektrisch sey. Bei Anwendung eines Harris'schen Thermo-Elektrometers schien einmal während des Schlages eine Temperaturerhöhung von 1—2° Statt zu finden (s. auch Gassiot X. No. 2)9. 328.). Später wurde aber nie etwas der Art beobachtet. Elektrische Funken wurden auf mannigfachen Wegen und ziemlich leicht erlangt. (242.). — Ein starker Schlag des Thieres gleicht ungefähr an Kraft einer schwach geladenen ansehnlichen Batterie von Ley- dener Flaschen oder einer guten Voltaischen Säule von etwa hundert Plattenpaaren, deren Kreis nur augenblicklich geschlos- sen wird. Eine mittlere Entladung des Fisches gleicht einer ap- proximativen Bestimmung nach der einer möglichst stark gela- denen Batterie von fünfzehn Leydener Flaschen, deren Belegung auf beiden Seiten des Glases zusammen 3500 (^uadratzoll misst. (263.) Absolut genommen ist natürlich der Schlag noch weit stärker, da der grössere Theil desselben in das umgebende Was- ser und nur ein kleiner Theil in den berührenden Menschen geht. (264.) Befindet sich nur eine Hand in Wasser, so fühlt man den Schlag nur in dieser, an welchem Theile des Fisches sie auch applicirt war. Sind die Hand und ein Theil des Armes unter Wasser, so wird der Schlag ebenfalls in allen eingetauchten Theilen wahrgenommen. Liegen beide Hände unter Wasser und berühren denselben Theil des Fisches, so wird der Schlag immer nur in den untergetauchten Stellen peroipirt. Liegen beide Hände einander gegenüber an entgegengesetzten Seiten- theilen des Fisches, so zeigt sich dieselbe Wirkung. Wendet