330 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. Der kleinere Zipfel inserirt sich längs des unteren Vorhofrandes und verhält sich übrigens dem hinteren Zipfel der Valvula tricu- spidalis ähnlicher. Im erschlafften Zustande liegen beide Zipfel vor der arteriösen Mündung und verschliessen dieselbe theilweise. Durch Anspannung der gröberen Sehnen werden die feineren Sehnenbündel, die von ihnen entspringen und sich an den freien Klappenrand setzen, nicht mit gespannt und haben daher nichts mit den Muskelveränderungen zu thun, während die gröberen ein durch Muskelkraft spannbares Gerippe, welches den Klappen- überzug, ohne seine Faltungen an der vorderen Fläche zu hindern, mitspannen muss, bilden. Die Warzenmuskeln erhalten aber da- durch eine bedeutendere Kraft, dass ihre zu einem Körper ver- einigten Fasern in die Tiefe der Herzsubstanz dringen und hier ähnlich aus einander fasern, wie oben die Sehnenbündel; dass so ein langes und hiermit auch zu grösserer Contraction befähigtes Muskelgebilde entsteht. Da die dei'beren, unmittelbar aus den Papiilarmuskeln stammenden sehnigten Fäden sich, ohne Quer- verbindungen mit Nachbarn einzugehen, gleich einem Regenschirm- gestell der Klappe unterbreiten, so dienen sie direct zur Klappen- sammlung und nur subsidiarisch zur Klappenspannung, während welcher, da die kleineren Sehnen hierdurch nicht afficirt werden, die Klappenfaltung nicht beeinträchtigt wird. Da nun die grösse- ren Zipfel das Absperren der Kammer von der Vorkammer gröss- tenteils und das sichere Offenbleiben des Ostium arteriosum allein bedingen, so müssen sie während der ganzen Dauer der Systole durch ihre sehnigten Fangarme in der gehörigen Richtung angespannt und gleichmässig unverrückt erhalten werden. Hierzu ist aber eine starke Contraction der auf die oben geschilderte Weise organisirten Papiilarmuskeln wesentlich nothwendig. Sup- poniren wir nun einen hohlen, fleischigen, sehr dicken, von allen Seiten geschlossenen Cylinder und in ihm zwei Punkte als Insertions- stellen eines geradlinigten Muskels, so würde, wenn seine Kraft zur Biegung des Cylinders nicht zureicht, eine Erschütterung aussen fühl- bar seyn. Könnte sich der Cylinder nur ein wenig biegen, so würde ein deutlicher Ruck und Einbug an der Insertionsstelle erfolgen. Denkt man sich nun diesen hohlen Cylinder, in dessen oberer sehr dünner Decke an einem sehnigen Ringe eine elastische, wenn auch gefüllte Röhre befestigt wäre, an diese seitwärts und oben befestigt, aufgehängt und dazu einen Muskel, der an der hinleren inneren Wandseite dieses Cylinders entspringt und sich oben an den sehnigen Ring, gerade unterhalb der elastischen Röhre inserirt, plötzlich con- trahirt, so würde ein Einbiegen der oberen Röhre nach vom und somit ein Vorwärtswerfen des Cylinders entstehen. Der Ruck de» Herzens nach vorn und links muss aber dadurch erfolgen, dass die grossen Zipfel der beiden venösen Klappen, die sich an Ab- schnitte des faserknorpeligen Aortenringes ansetzen, nicht in senk- rechter, sondern in schiefer Richtung auf diese fallen und plötz- lich gespannt nach vorn schnellen, weil die Arterienwände seit- wärts und oben befestigt dem Zuge nicht nachgeben können und sich also vorn am Herzgrunde einbiegen. In dem eigentlichen \cte der Systole folgen sich aber drei Momente, die Contraction des Grundes der Herzhöhle und die dadurch bewirkte Refestigung