\ Mikroskopische Nerven. 87 Substanz in Verbindung stellt. Weniger marquirt ist der an dem Ansätze der vorderen Wurzeln befindliche Streifen. Die aus den Nervenwurzeln eintretenden Primitivfasern dringen stets schräg in denselben und gehen so bis in die graue Substanz weiter, wo sie zu den Längenfasern stossen, um selbst dann als Längen- fasern weiter zu verlaufen. Diese Angaben stimmen. auch mit den Erfahrungen des Ref. S. XXXVIII. Bd. XVIII. P. I. S. 154. 55., wo Z. 12. v. u. statt Säugethieres Wirbelthieres zu lesen ist. Ueber theilweise Kreuzung der hinteren und der vorderen Faserstränge des Rüchenmarkes und des verlängerten Markes s. Hilton IX. No. '278. 137. Morphologie des Gehirnes, -n Ueber das Gehirn des Menschen s. Ribes d. ält. XXIX. No. 9. 129 — 34. No. 11. 161 -68. Rathke erklärt den aus einer Schleimhautausstülpung her- vorgehenden Hirnanhang für eine Blutdrüse XV. 231. Ueber das Hirn von Bdellostoma hexalrema s. J. Müller CXIX. 24. 25. An der Unterfläche sieht man die ganz paarigen Lobi olfactorii, die paarigen Hemisphaeria cerebri, die zwischen diesen befindliche unpaare Abtheilung, aus welcher die Sehnerven entspringen, den Hirnanhang mit seinem Stiele, die dritte paarige Abtheilung, den mittleren unpaaren Vorsprung der Medulla ob- longata (die verschmolzenen Lobi inferiores) und die Seitentheile der Letzteren und des Rückenmarkes. Von oben dagegen erschei- nen die Lobi olfactorii, die Hemisphaeria cerebri, die Glandula pinealis, die dritte paarige Abtheilung des Gehirnes (Lobi optici), die vierte paarige Abtheilung desselben und das verlängerte Mark. Pappenheim (CXVIII. 51—74.) giebt eine Reihe von Unter- suchungen über peripherische Nerven und Ganglien. Bei dem Och- sen fand der Vf. an dem zu dem ovalen Fenster gehenden Aste des R. tympanicus N. glossopharyngei ein kleines Ganglion (60.). (Vielleicht ein Theil des analogen bei dem Menschen beob- achteten Gangliolum tympanicum. S. XV. 1840. Heft 3. Ref.) Eben so enthält der zum N. facialis gehende Zweig Ganglienku- geln, welche dem Aste für die eustacnische Trompete und dem Stamme des Jacobson'schen Nerven ebenfalls nicht fehlen (61.). Nachdem dann der Vf. seine Erfahrungen über die Nerven der vier höheren Sinne aufgezählt und vorzüglich das Verhältniss der wahren Cerebrospinalnerven zu den Knötchenfasern erörtert berührt er die auch von ihm beobachteten Nerven der Nerven' welche er vorzüglich an dem N. trigeminus wahrnahm (s. über umbiegende Primitivfasern innerhalb der Nervenstämme Gerber LXXVI. 157.), die der Blutgefässe, die von musculösen und fibröshäutigen Organen. Den R. tentorii cerebelli sah der Vf ein Mal gesondert entspringen und nur parallel mit dem N* trochleans zur harten Hirnhaut eintreten. (Vgl. GCXXXVIIl" 22. Anmerh. 1.) Bei dem Erwachsenen konnten überhaupt Ner- ven bis nahe an den Sinus longitudinalis superior falcis cerebri verfolgt werden. Hier verliefen sie oft abweichend von den Blutgelassen, wahrend sie diese an dem Tentorium cerebelli so gar durchschnitten. Im Ganzen erhält die dura mater Reiser