159 Zioischenkiefer. catus, lucius, sclerops, palpebrosus (64.)« Weder bei den Batra- chiern, noch bei den sehlangenartigen Reptilien, noch bei den Sauriern erscheinen die Intermaxillarknochen mit den Nachbar- hnochen verwachsen. Nur ausnahmsweise zeigte sich dieses bei einem sehr grossen Schädel von Crocodilus biporcatus. Häufiger dagegen sind solche Verwachsungen bei Schildkröten. Bei den Vögeln verwächst der unpaare Zwischenkiefer sehr früh und ist ursprünglich sehr gross und grösser, als die Oberkieferknochen, so dass er den grössten Theil des Oberschnabels bildet und daher in seiner Grösse und Ausbildung mit diesem gleichen Schritt hält (65.). Er ist bei jungen Eulen ebenfalls einfach (88.), und zeigte bei den jungen, von dem Vf. uniersuchten Vögeln, wie Falco buteo, Strix bubo, Gallus, Bankiva, Meleagris gallopavo, Tetrao urogallus, Fringilla domestica, einen ursprünglich paarigen Nasen- fortsatz, welcher die innere Begrenzung der Nasenhöhle bilden hilft, einen Rieferfortsatz und einen kleinen Gaumenfortsatz, welche die Nasenlöcher nach unten und an den Seiten begrenzen. Bei den Raubvögeln und den Papageien bildet der Zwischenkiefer eine mehr oder minder vollständige, die Nasenhöhle in zwei Ab- theilungen sondernde Scheidewand (66. 61.). Unter den Säuge- thieren trägt der Körper der Intermaxillarknochen Zähne, die Vorderzähne, oder ist zahnlos (die meisten Cetaceen, die Mono- tremen, fast alle Edentaten, einige Pachydermen und Chiropteren und fast alle Wiederkäuer), steht meist vor den Maxillarknochen und ist kleiner als diese, hat mehr oder minder entwickelte Gaumenfortsätze und meist Foramina palatina anteriora und zeigt in seinen Nasenfortsätzen beträchtliche Verschiedenheiten. Bei den Cetaceen sind die Interniaxillarbeine sehr gross, bei den fleischfressenden derselben schmal und sehr verlängert, bei Bala?na mysticetus gebogen, bei B. rostrata besonders nach hinten sehr verschmälert und in ihrem Verlaufe von einander abstehend (67.). Die Schädelasymmetrie des Narwals und der Delphine erstreckt sich auch auf die Intermaxillarknochen. Delphinus delphis, capen- sis, planiceps, Heavisidii, globiceps, orca, longirostris und pho- caena haben keine, D. tursio drei kleine Zähne in jedem Interma- xillarknochen. Diese sind bei Halicore dugong ungemein gross und stossen mit ihren Nasenfortsätzen an die Ideinen Stirnbeine, während die Nasenbeine mangeln. Das Intermaxillarbein trägt zwei Zähne und bei jüngeren Thieren zwei Alveolen, welche aber den älte- ren mangeln. Kleiner sind die Zwischenkiefer von Manatus australis, haben bei einem jüngeren Thiere zwei kleine Zähne, welche bei einem alteren mangeln, und ein einfaches Foramen incisivum. Bei älte- ren Exemplaren des Ornithorhynchus und Tachvglossus zeigen sich alle Schädelknochen verwachsen. Nach Rudolphi und Me- ckel erscheinen aber bei dem jüngeren Schnabelthiere ausser zwei Intermaxillarlmochen noch ein unpaares Stück (68.). Bei den Pachydermen ist der Zwischenkiefer meist stark entwickelt und trägt einige Zähne. Bei dem Elephanten erscheint er breit und wegen der Grösse der Alveolen der Stosszähne röhrenförmig, bei dem Tapir vorn oder selbst mit den Oberkiefern und mit den Nasenfortsätzen, welche von den kurzen Nasenbeinen beträchtlich