Gehörorgan der Cyclostomen. 179 Die specielle Darstellung seiner Untersuchungen über das Gehörorgan der Cyclostomen (s. Rep. II. 76.) gibt J. Müller CXIX. 1—19. Bei Petromyzon marinus liegt das Labyrinth in der Gehörhapsel frei, aber florartig von einem häutig - faserigen Ge- webe umhüllt. .Diese florartige Hülle ist an einigen Stellen dünn- häutig, an anderen deutlicher faserig und bildet eine elliptische Kapsel, welche der inneren Fläche der knorpelartigen Gehörkapsel angemessen ist. Die häutige Stelle ist an verschiedenen Punkten ungleich dick, aussen glatt, innen bald vertieft, bald erhaben, den Formen des benachbarten Labyrinthes, welches nur an we- nigen Stellen von der Form der äusseren häutigen Schicht ab- weicht, angemessen (10-)- An einigen Stellen, vorzüglich wo die beiden halbcirkelförmigen Kanäle liegen, ist die häutige Schicht so dünn, dass- sie ganz zu fehlen scheint. Hier legt sie sich an den Rand der Kanäle dicht an, scheint aber kaum darüber hin- wegzugehen und ist auch an der Oberfläche der Ampullen sehr dünn. Daher erscheinen auch die halbcirkelförmigen Kanäle, so- bald man die knorpelige Gehörkapsel aufgeschnitten, sogleich, wiewohl, so lange die äussere Schicht nicht hinweggenommen worden, nur ihre obere Fläche seicht hervorragt. Sie erscheinen dann als Wülste, welche sich durch ihr mehr durchsichtiges Ansehen auszeichnen und von der vorderen und der hinteren Wand des häutigen Gehörorganes über die obere Wand des- selben convergirer.d hinaufsteigen und an dem inneren Theile der oberen Wand, d.h. gegen das Gehirn hin, keilförmig zusammen- gehen. Wo der Gehörnerve zu dem Labyrinthe geht, hängt die äussere Schicht mit der Haut zusammen , welche die Eintritts- öffnung der Knorpelkapsel schliesst und umgiebt den Hörnerven ringförmig. In der oberen und unteren Mittellinie des Labyrin- thes ist sie besonders stark, da die eingeschlossene Schicht des Labyrinthes sich furchenartig nach innen vertieft. Diese Furche theilt den häutigen Labyrinth in eine vordere und eine hintere Zelle und geht von aussen nach innen. Da, wo sie sich am La- byrinth befindet, liegen in der äusseren Schicht fibröse Bündel, wie Reifen, die an mehreren Stellen seitliche Fortsätze absenden. Vorzüglich geschieht dieses da, wo secundäre Furchen über den inneren häutigen Labyrinth hinweggehen, wie auf der äusseren vom Schädel abgewendeten Wand desselben (10.), wo zwischen dem häutigen Labyrinth und dem sackförmigen Anhängsel eine auf die Hauptfurche quere Vertiefung sich befindet, und an dem inneren Theile der oberen Wand, wo die Commissur der beiden halbcirkelförmigen Kanäle auf dem Vestibulum membranaceum liegt. Dieses bildet ein, durch eine oben und unten verlaufende Furche in zwei symmetrische Zellen, eine vordere und eine hin- tere, getheilles Säckchen, an dessen Oberfläche über jeder ^elle ein halbcirkelförmiger Kanal angewachsen ist. Der eine beginnt von dem äusseren vorderen, der andere von dem äusseren hin- teren Theile des häutigen Vorhofes und convergirt mit dem der anderen Seite, um sich mit ihm nach innen zu knieförmig zu vereinigen. Hier hängen die Kanäle abermals mit der Höhlung des häutigen Vorhofes zusammen. Ihre Ursprünge, die von alle»