/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1840. 64 einen Schenkel in ein, den anderen in ein zweites Glas, so zeigt sich, besonders wenn sich die Reizbarkeit schwächt, in dem Glase des negativen Poles eine Schliessungs-, in dem des positiven eine Oeffnungszuckung. Auch bei uns selbst giebt sich das gleiche kund. Entladen wir mit beiden befeuchtelen Händen eine galva- nische Säule, so empfinden wir einen stärkeren Schlag in der Hand, welche den Strom in die Flüssigkeit überführt, während bei dem Oeffnen der Kette die andere Hand mehr empfindet. Das Letztere ist in höherem Grade der Fall, wenn die Schlies- sung der Kette einige Zeit gedauert hat. (6.) Um nun zu zeigen, dass Strömungen, welche den Nerven seiner Längenrichtnng nach senkrecht schneiden, keine Zusammenziehungen erregen, hing der Vf. den Schenkel einer nach Galvani pru'parirten Hinterhä'lfte des Frosches an einem Seidenfaden auf und tauchte fast den ganzen gebogenen Hüftnerven in Wasser. Zwei bis auf ihre Spitzen überfirnisste Metalldräthe, welche mit Lack an den Glas- rändern befestigt waren, tauchten so weit ein, dass ihre Enden 3—4 Millimeter von dem Nerven entfernt und in gleicher Hohe befindlich waren. Selbst eine aus 45 Plattenpaaren bestehende Säule rief dann keine Zuaammenziehung der Muskeln hervor. Stellt man die Poldräthe in ein ungleiches Niveau, so dass der Strom den Nerven mehr in seiner Längenrichtung durchstreicht, so erhält man sogleich Contractionen. (7.) Application der beiden Poldräthe an und in die Hemisphären des grossen und die des kleinen Gehirnes eines Kaninchens blieb ohne allen Erfolg, während das Thier unter starkem Schreien sich heftig bewegte, sobald die Polspitzen in die Sehhügel oder die Vierhügel eingestochen wurden. (8.) Dass die Ligatur eines Nerven nach Maassgabe, als sie die Continuität des Nerveninhaltes stört, die Einwirkung der über der Ligaturstelle einströmenden Elektricität hindert, beweist fol- gende Versuchsweise. Wird eine prä'parirte Hinterhä'lfte mit- telst eines Seidenfadens an einem überfirnissten Glase aufgehängt und der Hüftnerve in seiner Mitte so sehr durch eine Ligatur zusammengeschnürt, dass leichte Zusammenziehungen entstehen, so bleiben bei Application der möglichst weit von einander ent- fernten Pole einer 15—60 paarigen Säule oberhalb der Unterbin- dungsstelle alle Schliessungs- und Oeffnungszuckungen aus (9.), während bei Application unterhalb der Ligatur sehr heftige Schliessungszuckungen zum Vorschein kommen. Ist das Neurilem durch den Umschnürungsfaden in seiner Continuität in Unordnnng gebracht worden, so bleibt dieser Unterschied auch noch nach Aufhebung der Unterbindung. Die abweichenden Resultate frü- herer Versuche rührten davon her, dass bei dem einfachen Auf- legen des Präparates auf eine Glasplatte keine vollständige Isoli- rung Statt fand. (10.) Bekanntlich erzielt man an einer Hinlerhälfte des Thieres, von dem jede der beiden Extremitäten in ein mit Wasser gefülltes Gefäss taucht, nach einiger Zeit keine Zusammenziehungen mehr, wenn der Strom in derselben Richtung, wie früher, eingelassen wird. Die Contractionen erscheinen aber sogleich, sobald der Strom in entgegengesetzter Richtung einströmt, bis sich endlich die gesammte Reizbarkeit erschöpft. (IL) Die Dauer der Einwirkung dieser