/. Die ForttcKr. d. i'hysiul. im J. 1840. 162 mys. Nach aussen mehr stumpf endet er bei Hypudajus cecono- mus, terrestris, arvalis, variegatus und bei Georbyncbus (74.). Am kürzesten sind sie bei Myoxus, am längsten und schmälsten bei Lepus timidus, cuniculus, capensis, Russac, aegyptiacus, varia- bilis, isabellinus, melanauchen. Vier obere Vorderzähne hat Lagomys, da sich hinter den Nagezähnchen noch zwei lileinc Zähne finden. Langgestreckt und schmal sind die Nasenfortsätze bei Hystrix, Mus, wo sich M. giganteus, leueogaster, alexandri- nus, chrysothrix, pyrrhorhinus ganz wie die einheimischen Mäuse verhalten, bei Cricetus, Myxoides Australasia?, Hydrochcerus, Ancema, Bathyergus, Pedetes, mit welchem auch Dipus und Meriones im Ganzen übereinstimmen. Die Gaumentheile sind bei den Nagern im Allgemeinen schmal und verbinden sich meist mit der Pflugschar und dem vorderen Rande der Gaumentheile der Kieferknochen. Von diesen entfernt endigen sie bei Lepus. Gar keine getrennten Gaumenfortsätze sind bei Spalax typhlus ■wahrnehmbar. Die Foramina incisiva stehen bei Castor, Ca via, Mus, Hypudaeus, Spalax entfernter, bei Arctomys, Cricetus, Sciurus, Pteromys, Myoxus, Dasyprocta den Vorderzähnen näher. Eine Art normaler Wolfsrachenbildung an dem präparirten, nicht aber an dem frischen Schädel hat Lepus (75.). Nur selten, wie bei Hystrix prehensilis, Sciurus bicolor und maximus, sah der Vf. die Intermaxillarknochen verwachsen. Bei den Raublhieren tragen sie meist sechs Zähne (Ursus, Felis, Canis, Hysena, Pa- radoxurus, Viverra, Nasua, Procyon, Lutra, Herpestes, Mu- stek etc.). Bei Trichecus rosmarus ist der Zwischenkiefer, wie bei den Schildkröten, zwischen die beiden starken Kieferbeine ein- gekeilt und trägt früher vier, später zwei Zähne. Das einfache Fo- ramen palatinum begrenzen Zwischenkiefer- und Oberkieferbeine. Auch zeigt sich hier eine wahre Spina nasalis, wie bei dem Meer- schweinchen, bei Hvdrochcerus Capybara und z. Thl. Dasyprocta. Bei alten Schädeln des Wallrosses sind alle Schädelnäthe verwach- sen (76.). Aehnlich ist die Stellung des Intermaxillarknochens bei Phoca proboscidea Per. Hier fehlen sogar noch die Processus nasales. Dagegen ist der Intermaxillarknochen bei den übrigen Phoken nur schmal. Die Foramina incisiva sind ansehnlich [Ph. vitulina, grcenlandica, f'cetida, hispida, barbata (mit sechs) und Monachus (mit vier Intermaxillarzähnen)]. Sehr schmal erscheinen die Nasenfortsätze bei Ph. mitrata, wo sie die Nasenbeine nicht erreichen und wo, wie bei Ph. leptonyx Blainv., nur vier Zwischen- kieferzähne vorhanden sind. Die mit sechs Intermaxillarzähnen versehenen Otarien (O. ursina, jubata, pnsilla und sp. indef. ja- panica) haben grössere Zwischenlüefer, als die eigentlichen Phö- ben, und stärkere bis zur Mitte der Nasenbeine und noch weiter reichende Nasenfortsätze. Bei alten Schädeln von Ph. grcenlan- dica, barbata und einer japanischen Otaria zeigten sich die Inter- maxillarknochen, wie die Schädelknochen verwachsen. Das letz- tere erfolgt auch bei Lutra und noch früher bei Mustcla (77.). Bei männlichen Fischottern scheint die Verschmelzung früher, als bei weiblichen vor sich zu gehen. Bei den ersteren können auch die vorderen Gaumenlöcher fehlen. Bei Herpestes, Viverra,