9S /. Die Fortxchr. d. Physiol. im J. 1840. dünner, als jener Theil der Schlingen, welche von der Centraiseite des N. tn'geminus herstammten. Die übrigen V\o sieht er als centripetale, zum Hirn zurückkehrende an. Da nämlich der N. patheticus oberhalb der.Schlinge keine Zweige abgebe, so haben diese Fasern wieder keine Gelegenheit, aus dem Rollmuskelnerven zu weiterer peripherischer Verbreitung auszutreten. Die einzige Möglichkeit, sie nicht als rückkehrende Schlingenbildung anzusehen, liege in der Annahme, dass sie centripetal zum Ganglion Gasseri zurückgingen und dann in einen anderen Ast des N. trigeminus eintreten. 2) Eine zweite Schlinge der Art scheine bei dem Menschen, dem Pferde, dem Hunde, dem Kalbe und der Katze zwischen dem zweiten oder dritten Halsnerven und dem N. acces- sorius zu existiren. Bei dem Kalbe ertheilt der vordere Ast des zweiten Halsnerven einen ansehnlichen Zweig, der sich in den tiefer liegenden Hauptast des Beinerven einsenkt. Ein Theil der Fasern dieser Anastomose verläuft peripherisch, ein anderer cen- tripetal, ohne dass die letzteren, wie die mikroskopische Unter- suchung lehrte, in den von dem Beinerven höher hinauf enthal- tenen Aesten wieder austreten. Auch gelang es, die centripetalen Fasern bis in die Wurzeln des Beinerven zu verfolgen. 3) Eine dritte Erscheinung der Art resultirt aus dem Antheile, welchen die oberen Halsnerven an der Bildung des R. descendens N. hy- poglossi nehmen. Bei dem Schafe nämlich ist ber Antheil des N. hypoglossus, welcher in den B. descendens tritt, viel grösser, als der, welcher in dem ersteren peripherisch verläuft. Es muss daher ein grosser Theil der Px'imitivfasern des Zungenfleischnerven in den Halsnerven treten und müsste, wenn nicht eine Umkehrung unter sehr spitzem Winkel Statt finden sollte, zu dem Rücken- marke centripetal verlaufen. 4) Eine wahre Anastomose besteht zwischen dem zweiten und dritten Halsnerven. Unmittelbar über dem Ursprünge des vorderen Astes ertheilt der dritte Halsnerve der Katze einen Zweig, der zuerst die erwähnte Schlinge mit dem N. accessorius bildet, dann sich aber vollständig in den zweiten Halsnerven einsenkt. Hier verlauft dann ein ansehnlicher Theil centripetal (510-514.) J) Seitdem man die Endplexus und Endschlingen der Nerven kennt, seitdem man weiss, dass bald einzelne Primitivfasern, bald Bündel derselben in die Endschlingenformation eingehen, seitdem bekannt ist, dass die Nervenwirkung eine Actio in distans sey, weil die Enden der Nerven nicht bis zu den untergeordneten Gewebtheilen reichen, ist auch der Satz aufstellbar, dass Primitivfasern ihren peri- pherischen Nervenhalbkrcis vollenden, ohne zu Organen zu gelangen. Allein man sieht bald, dass die oben von Volkmann angeführten Belcc diese Annahme noch nicht beweisen. Was die Anastomose zwischen N. patheticus und N. trigeminus betrifft, so können die Fasern, sey es im Rollmuskelnerven, sey es im dreigetheiltcn Nerven, durch die Anastomosen mit den Zweigen des carotischen Nerven, die Zweige zur Dura Mater, in den Keilbeinkörper, an die Beinhaut der Orbita, die Blutgefässe, abgesehen von dem Ganglion Gasseri und Aesten des drcigethcilten Nerven, wieder aus- treten. Da der N. accessorius immer im Ganglion N. vagi superius Anastomosen eingeht, so ist hier, abgesehen von dem Stamme des