1. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1840. 324 Kleines und grosses Gehirn. — Auch hier liefern die von Magendie (a. a. 0. 112 — 54.) gemachten Vivisectionen meist nur Bekräftigungen der schon früher von ihm und Anderen ge- wonnenen Besnltate. Die Beobachtungen von Budge umfassen den Einfluss des kleinen Gehirnes auf die Körperbewegungen, die Thätigkeit des grossen Gehirnes als den Sitz der Empfindungen und die Wirksamkeit von grossem und kleinem Gehirn und ver- längertem Mark auf die motorischen Phänomene in den Einge- weiden der Brust-, der Bauch- und der Beckenhöhle. In Betreif des kleinen Gehirnes operirte Budge (69—71.) an Fröschen und sieht, gleich früheren Beobachtern, das Cerebellum als ein Hemraungsorgan der sonst ungezügelten Bewegungen (oder richtiger als Coordinationsorgan der vorhandenen Bewegungskräfte. Ref.) an. Versuche, dass der Sitz der Empfindungen in den Hemisphä- ren des grossen Gehirnes sey, giebt er CCCXII. 136—45. Bestrei- chen der Dura mater einer Katze mit kaustischem Kali erregte Schmerzensempfindung. Im übrigen bestätigt der Vf. die bekannten Erscheinungen der Empfindungslosigkeit der oberen Theile des grossen und kleinen Gehirnes, die nach Wegnahme der oberen Lamellen des Cerebrum entstehende Apathie und geringere Kraft, die Schmerzensempfindungen zu pereipiren. Aus den an enthaup- teten Thieren nach geeigneten Beizen eintretenden wollüstigen oder anderen dem Beize entsprechenden Bewegungen schliesst der Vf. auf eine eigentümliche, im Rückenmarke dann noch vorhandene Empfindungskraft, welche das Rückenmark von dem grossen Ge- hirne mitgetheilt erhalte, welche aber daher kürzere oder längere Zeit nach der Enthauptung erlösche. Die Quelle der Empfin- dungen selbst aber liege weder in dem verlängerten Marke, noch in dem Rückenmarke, sondern in den Hemisphären des grossen Gehirnes, obwohl diese selbst an und für sich unempfindlich sind. (Dieser Ausspruch ist allerdings, wie bekannte Versuche lehren und jeder sich leicht überzeugen kann, vollkommen richtig. Ein Thier, welches sein grosses Gehirn oder die Hemisphären dessel- ben verloren hat, giebt auch keine Schmerzensäusserung zu er- kennen. Ja mit jeder successiven Wegnahme einer Schicht der beiden grossen Hemisphären werden dieSchmerzensgefühle dumpfer. Wenn aber der Vf. die Empfindlichkeit aller hinter und unter den Grosshirnhemisphären gelegenen Theile davon herleitet, dass diese die übrigen Theile mit der Kraft der Möglichkeit der Empfindungsperception gleichsam luden, so lässt sich gegen die Vorstellung eines so einfachen Verhältnisses noch Manches ein- wenden. Denn ein Säugethicr, welches seine Grosshirnhemisphären verloren hat, lebt noch wochenlang fort, ohne dass die Schmer- zensäusserung nach Keizung der Medulla oblongata verloren geht. Hirnlose Missgeburten beweisen dasselbe. Diese Vorstellung der Ladung stösst daher auf thatsächliche Schwierigkeiten. Ref.). Bei einer spätem Besprechung desselben Gegenstandes (CCLVBI. 114 —124.), wobei einige an Fröschen gemachte Versuche mitgetheilt werden, hebt der Vf. mit Recht den anatomisch, wie physiologisch beweisbaren Satz, dass nur bei dem Menschen und den Säugethieren