Elehtricitätsentwickelung des Zitteraales. 51 man die Scheibenconductoren in denselben Lagen an, so empfin- det die Person, welche dieselben half, keine Wirkung, während andere Personen, welche beide Hände in einiger Entfernung vom Fische unter Wasser halten, bedeutend starke Schläge wahrneh- men. (273.) Legt man beide Hände oder die Scheibencollectoren an Körpertheile des Fisches, welche durch gewisse Strecken der Länge desselben von einander getrennt werden, so erscheinen starke Schläge, die sich in die Arme, ja selbst bis in die Brust des Experimentators verbreiten, obgleich ein Anderer, der nur eine Hand an eine der beiden fraglichen Stellen applicirt, ver- hältnissmässig wenig Wirkung spürt. Der stärkste Schlag wurde empfunden , wenn die eine Hand an der einen Seite nahe am Kopfe und die andere an der andern Seite nahe am Schwänze lag. Auch in einer Entfernung von wenigstens 4" werden im Wasser starke Schläge percipirt. Hält Einer beide Hände in einiger Distanz im Wasser, während ein Anderer nur Eine Hand an den Fisch selbst, vorzüglich an dessen mittleren Theil appli- cirt, so fühlt der Erstere einen starken Schlag, während der Letzlere nur einen schwachen wahrnimmt. Dasselbe erfolgt ^ wenn der zweite Expei'imentator beide Hände an die beiden gegenüber liegenden Stellen der beiden Seitenflächen anlegt. Hält der eine Beobacter seine Hände an zwei distanten Punkten derselben Sei- tenfläche des Thieres, ein zweiter an zwei entfernten Punkten mitten in dem umgebenden Wasser, ein dritter endlich an zwei verschiedenen Stellen dicht an der Wand des umgebenden Ge- fässes, so empfindet der Erstere den stärksten, der zweite einen schwächern und der dritte den schwächsten Schlag. Reizt der Eine den Zitteraal an zwei verschiedenen, aber von ein- ander nicht sehr weit entfernten Punkten derselben Seiten- fläche des Schwanzes mit beiden Händen, während sich die Hände des andern Beobachters an zwei verschiedenen entfernten Stellen im Wasser, befinden, so hat der Letztere einen weit stär- kern Schlag, als der Erstere. Reizt Einer den Fisch mit einer Hand an der Seitenfläche ungefähr in der Mitte des Körpers, während ein Anderer beide Hände im Wasser in einiger Distanz von einer und derselben Seitenfläche, ein dritter in einiger Ent- fernung von beiden Seitenflächen des Thieres hält, so empfindet der Erste einen stechenden Schlag nur an der untergetauchten Hand, der zweite einen starken Schlag, welcher in die Arme hinauf fuhr und der dritte bloss eine schwache Wirkung in dem eingetauchten Theile. (2750 Sobald die Strömungen in die um- gebende Flüssigkeit eingetreten, hat der Fisch durchaus keine Gewalt mehr über dieselbe. Bedarf er einer stärkern elektrischen Kraft, um einen lebenskräftigen Fisch zu tödten, so biegt er sei- nen Körper so, dass eine intensivere elektrische Strömung und Entladung entsteht. (276.). Das Wasser so wie die Grösse der durch den Schlag zu erreichenden Beute machen die Erfolge seiner elektrischen Wirksamkeit natürlicher Weise intensiver. Auch scheint es das Thier zu wissen, ob es seine Entladung einem leben- digen oder einem todten Theile mittheilt und mitzutheilcn nöthig hat. Giebt es bei Reizung durch einen metallenen Conductor z. 13.