214 /. Die Fortschr. d. Physiol. i. J. 1839. Vol. III. 105. 106. — Ehrenbergs Replik dagegen s. XIII. Vol. II. 121—24. XV. 80. Einige Bemerkungen zu der Mittheilung von Doyere (XIV. a. 81—85.) über den Darm der Cigalen (s. Rep. IV. 128. 29.) giebt Leon Dufour XIV. a. Tome XII. 287—89. Gewissermassen eine Vorbereitungsbildung zu der bei den Cigalen vorkommenden Formation liefert Asiraca clavicornis, wo der Darm ebenfalls, sobald er in die Bauchhöhle gelangt ist, eine Schlinge bildet und sich dann an seinem Ausgangspunkte, ohne jedoch eine Continui- tätsunterbrechung zu erleiden, anheftet. An dem von Doyere für den Pylorus der Cigalen gehaltenen Theile fand der Vf. nie eine Klappe. Auch zeigten sich ihm bei Cicada und anderen Homopteren vier und nicht, wie D. glaubt, zwei Gallengefässe. Ueber den Darm von Sciara nitidicollis in verschiedenen Me- tamorphosenzuständen s. Siebold LXXXXIX. 59. 60. — Verdau- ungskanal. Art. von Grant XLVII. 27—30. Leber. — Ueber den Bau der Leber s. Düjardin und Verger X.No. 179. 33—35. Eigenthümliche drüsigte Nebenorgane des Ver- dauungsapparates. — Ueber ein eigenes in der Bauchhöhle mehrerer Fische vorkommendes Organ handelt Stannius CXL. 36—40. Bei Cyclopterus lumpus nämlich zeigt sich unmittelbar nach Eröffnung der Bauchhöhle zunächst die lappenlose, oben und vorn convexe, unten concave Leber, welche den Magen und die Pförtneranhänge bedeckt und etwas mehr nach links, als nach rechts liegt. Unter ihr zunächst findet sich der weite von links nach rechts gekrümmte Magen, der meist haufenweise be- findliche Follikel enthält, dessen hintere Curvatur durch Zell- gewebe und Gefasse an den Dickdarm, den Bauchfellüberzug, die Geschlechtstheile und die Pförtneranhänge geheftet ist und der rechts in den Zwölffingerdarm übergeht. An dieser Ueber- gangsstelle exlstiren zahlreiche Pförtneranhänge. Der Dünndarm haftet mit einzelnen Fäden an diesen und an einem zarten Gehröse und geht nach vielen Biegungen in den Dickdarm, welcher nahe der Insertion des Dünndarmes in den Saccus coecus gerade zur Afterötfnung ausläuft, über. Zwischen Magen und Dickdarm mehr rechts, als links, unter der Leber liegt die rundliche sehr kleine Milz durch dünnere Zellgewebefäden und Blutgefässe mit dem Mngen, dem Dickdarme und den Pförtneranhängen verbun- den f37.). Ueber ihr befindet sich ein rundlicher, etwas kleinerer Körper, der bei kleineren Exemplaren das Volumen einer grös- seren ! ohne erreicht, ursprünglich weiss ist, durch seine zahl- reichen Blutgefässe röthlich wird und eine eigene Hülle und Pig- mentflecken auf der Oberfläche besitzt. Er haftet gerade da, wo die A. coeliaco-mesenterica, von dem oberen Theile der rechten Niere herabsteigend, mit einem starken Intestinalzweigc des N. sympalhicus hinübergeht, erhält kleinere Gefasse aus der A. coeliaco-mesenterica und giebt seine 4—5 Venen an die V. liena- lis, welche noch Blutadern aus den Pförtneranhängcn aufnimmt