325 Entwickelung der Natter. unlere convexe und eine obere concave, an den Magen sich an- legende Fläche. Die blinden Enden der Gallengefä'sse bilden zu- erst Kolben, die sich später verlängern, schlängeln und winden und ein gelbes Contentum führen. Eine Gallenblase erscheint noch nicht. Das Bläschen der Bauchspeicheldrüse färbt sich an seiner Oberfläche lebhaft roth, erhält einen kurzen dicken, weissen Stiel, wird an seiner Oberfläche höckerig, plattet sich ab und wächst in die Breite. Sein Stiel wird dünner und ver- birgt sich hinter der Drüse. Beide rücken dem Ausführungs- gange der Leber immer näher nach rechts (93.). Die Luftröhre verlängert sich anfangs rascher, als die Lungen, und bleibt platt. Die nach hinten auseinanderfahrenden Lungen legen sich an die Seitenwände des Magens dicht an und werden etwas entfernt von der Luftröhre etwas breiter, als hinten. Die linke verlängert sich anfangs mehr, verkürzt sich aber später wieder, während die rechte die Dicke des Magens erreicht (92.). Luftröhrenringe erscheinen noch nicht. Die Glottis bildet eine enge Längsspalte, welche in der Mitte einer kleinen, sehr niedrigen, ellipsoidischen Erhöhung liegt. Die Urnieren benalten trotz ihrer Vergrosserung ziemlich ihre früheren Dimensionsverhältnisse, entfernen sich aber ein wenig von der vorderen Wand der Bumpfhöhle. Der sich immer mehr schlängelnde Ausführungsgang derselben bildet ein sehr zartes Gefäss, welches von der Nähe des oberen Bandes der Urniere längs des ganzen Organes verläuft. Die sich windenden Drü- senkanäle der Urnieren gehen zuerst abwärts und nicht, wie bei den Säugethieren, aufwärts, biegen dann am unteren Bande der Urniere nach innen und oben um und verknäueln sich in der Tiefe. Malpighische Körperchen erscheinen zuletzt, anfangs vorn und dann auch hinten. Kurz vor dem Schlüsse des Zeitraumes bilden sich die eigentlichen Nieren dicht neben der Aorta zwischen den Urnieren und der Kückenwand als dünne Körperchen, welche Vis der Länge der Urnieren haben, anfangs blosses Blastem, später kolbenförmige, unter rechtem Winkel mit einem zarten Gange zusammenhängende Kanäle enthalten. Dieser Gang verläuft an der äusseren Seite der Niere und ist dicht neben dem Ausführungs- gange der Urnieren an den Darm befestigt. Eierstöcke und Hoden behalten ihre frühere Beschaffenheit und bleiben dünn und dicht an den Urnieren angeheftet. Eileiter und Samenleiter werden rasch dicker, besitzen eine Höhle und dicke Wandungen (96.), sind vorn zugespitzt und selbst am Ende der Periode hier noch blind und gehen neben den Ausführungsgängen der Nieren und der Urnieren in den Darm über. Als Anlage zu dem äusseren Geschlechtsgliede entsteht rechts und links von der rundlichen Afteröffnung gegen das Ende der Periode eine sehr kleine war- zenförmige Erhöhung, welche anfangs nur eine Verdickung der Hautbedeckung zu seyn scheint.— Das Herz bleibt, in dem grossen, von der unteren Vereinigungshaut gebildeten Sacke, wird immer mehr nach links gedrängt und verändert sich vorzüglich in seinem venösen Antheile. Die beiden sich ausweitenden Seitenanhänge des Letzteren bekommen über den mittleren Theil, welcher selbst zu ihrer Vergrösserung verwendet wird , das Uebcrgewicht. Die