'219 Argonaula argo. und zerfallt in drei hinter einander gelagerte Abtheilungen (10.), von denen die vorderste wie aus zwei Knoten vereinigt erscheint, und der über dem Oesophagus gelegenen Portion des Hirnes der übrigen Mollusken entspricht. Aus ihrem vorderen Rande ent- springen ungefähr 6 sehr dünne Nervenfäden, welche sich gerade nach vorne Legeben, um in die Muskeln der Mundhöhle zu treten (10.). Die zweite Abtheilung liegt quer über den beiden andern und bildet ein Band, aus welchem keine Nerven hervor- zukommen scheinen. Die hintere Abtheilung endlich, welche von allen die stärkste ist, wird auf ihrer Oberfläche durch Längsflir- chen in sechs, dem Faserverlaufe entsprechende Abtheilungen gesondert, und entlässt jederseits einen nach hinten verlaufenden und sich in den Nacken verlierenden Nerven. Diese drei Abthei- lungen erinnern in ihren Formen an Hemisphärenlappen, Sehlappen und Meines Gehirn. Die unter dem Oesophagus liegende Portion des Gehirnes wird in mehr als ihrer oberen Hälfte von grauer Substanz bedecht und besitzt ebenfalls drei, jedoch wieder geson- derte Abtheilungen. Die vorderste von diesen bildet ein grosses, zusammengedrücktes vor den andern liegendes Ganglion, dessen vorderer Rand acht starke, facherartig aus einander strahlende Nervenfäden für das Innere des Fusses abgiebt (11.). Seitlich und über ihm liegt jederseits ein Knoten, welche beiden Ganglien nicht unter einander vereinigt sind. Jedes entlässt den Nerven, welcher auf dem Mantel das Ganglion des Gänsefusses bildet. Die ganze dritte Abtheilung, welche ungefähr die Hälfte dieser unter dem Oesophagus liegenden Gehirnportion ausmacht, ist mit grauer Substanz bedeckt, erzeugt gegen ihre Mitte hin den Hörnerven, nahe an seinem hinteren Rande, nicht fern von der Mittellinie die Kiemennerven und etwas höher die Nerven des Trichters. Die obere und die untere Hirnporlion verbinden sich jederseits durch zwei Commissuren, eine vordere kürzere, und dünnere und eine breitere, hintere die hinteren Abiheilungen vereinigende, während ein Verbindungsstrang nach innen an der oberen Abtheilung ent- steht und sich zu dem unter dem Munde befindlichen Knoten bc- giebt. Zwischen den beiden seitlichen Hauptcommissuren findet sich ein leerer Raum, durch welchen der Oesophagus durchgeht und durch welchen eine Arterie zum Auge tritt {VI.). Der Seh- nerve, welcher von allen Nerven der grösste ist, entspringt von dem Seitentheile des Gehirnes, durchbohrt den Schädel fast un- mittelbar nach seinem Ursprünge, bildet dann seine bekannte, das Geh irn an Grosse übertreffende Anschwellung, zeigt an dieser hinten und unten ein gangliöses Tuberculum, welches an ihr eine Art von Blindsack darstellt, und auch bei Sepia vorzukommen scheint (13.). In jedem Fusse findet sich, wie es auf den ersten Blick scheint, ein Nervenbündel, welches successiv in eine Reihe von Knoten anschwillt. Allein bei genauer Betrachtung zeigt sich, dass es zwei Nerven sind, von denen der eine die Knoten bildet, der andere glatt ist. Der letztere entspringt unmittelbar aus dem vorderen Rande der unteren Portion des Gehirnes, besteht aus leicht trennbaren Muslielbündeln und sendet von Distanz zu Distanz Fadchen für die Muskeln des Fusses. Die mit Ganglicnkugeln