Augapfel der Säugethiere. 149 kugelrunde und weisse Zellen, die von kleinen in lebhafter Mole- cularbewegung begriffenen weissen Pigmentmoleciilen erfüllt sind, im Wasser platzen und ihren Inhalt ergiessen. Auf diese Kugel- schicht folgt eine Reihe blasser länglicher Zellen, die ähnlich den Stäbchen, aber breiter, als diese sind. Endlich kommt die Lage der eigentlichen Stäbchen (388.). Morphologie des Auges. — Hleck (CCXXXXVI. 70.) findet nach seinen Untersuchungen (die jedoch bei dem Mangel aller mikroskopischen Beobachtung und der dadurch zu gewin- nenden Bestimmung der Natur und Bedeutung der einzelnen Ge- bilde des Ciliarsystemes oft trotz aller darauf verwendeten Mühe mehr verwirrend, als belehrend sind. Ref.) an dem menschlichen Äuge, dass die Descemetische Haut sich nicht über die Vorder- fläche der Iris, sondern in den Orbiculus ciliaris fortsetzt. Die- ses letztere Gebilde vereinige sich wahrscheinlich mit dem äus- seren Ueberzuge der Choroidea, so dass sich längs des ganzen Bulbus eine zusammenhängende, in der Gegend der Linse als Orbiculus ciliaris eigenthümlich modificirte Membran finde. Die Iris heftet sich vor dem Orbiculus ciliaris durch Zacken (Ligamentum pectinatum iridis) an die Hornhaut. Und von vorn gesehen hat es den Anschein, als theile sich die Desce- metische Membran in zwei Lamellen, von denen die vordere die Iris überzieht, die hintere sich auf die geschilderte Weise in den Orbiculus ciliaris fortsetzt. (Ref. muss es dem Vf. selbst überlassen, diesen Widerspruch in seinen eigenen Angaben zu lösen.) Zwischen den beiden Lamellen und der Aussenfläche des Vordertheiles des Corpus ciliare erscheint ein dreieckiger mit etwas Zellgewebe gefüllter Raum, in den sich leicht eine Borste einbringen lässt (Canalis Fontana? anterior). Der Canalis Fontana? medius liegt zwischen der Aussenfläche des Orbiculus ciliaris und der Innenfläche der Sklerotica, wird hinten von dem Ligamentum ciliare, vorn von der Verbindung des Orbiculus mit der Cornea geschlossen und hat eine Breite von 0"',6. Die Nerven der Hornhaut läugnet der Vf. (jedoch mit Unrecht. Ref.) (71.) Hinter den Gefässen des Corpus ciliare und nicht der Ciliarfort- sätze liegen querlaufende zu Netzen vereinigte Fasern, welche vielleicht musculöser Natur sind, jedoch auch, wenn sie dieses wären, zur Verrückung der Linse nichts beitragen könnten (72.). Der Petit'sche Kanal besteht zunächst aus einem flachen Räume, der die Linsenkapsel in Form eines flachen Ringes umgiebt, dessen Boden die Glashaut, dessen äusserer Rand die Stelle, wo die Zonula Zinnii mit der Hyaloidea verwachsen ist, bildet, dessen Decke die Zwischenräume zwischen den Höhlungen der Falten der Zonula, welche mit den spaltartigen Eingängen in die Falten abwechseln, bilden. In ihn münden die dreieckigen Höhlungen der Falten, so dass die in diesen enthaltene Flüssigkeit in ihn und umgekehrt dringen kann (75.). — Unter den Säugethieren ist bei dem Luchse die Sklerotica nach vorn hin, dem Ciliarkörper entsprechend, besonders dick und fest. 1,3 Linien hinter dem Hornhautrande sieht man den 0"',3 starken Sinus venosus und mehrere kleinere Gcfässe. Die Verbindung zwischen Sklerotica