70 I. Die Fortschr. d. Pfiysiol. im J. 1840. die Zerstörung der elektrischen Kraft nur auf die den Nerven entsprechenden Theilc des Organes aus. Bei einem Thiere, wel- ches nach Durchschneidung dreier Nervenstämme noch mehr als 24 Stunden lebte, waren die Nerven breiartig, die ihnen ent- sprechenden Theile des Organes dürr und atrophisch gewor- den (60.)- Ligatur oder Betupfen der Nerven mit kaustischem Kali wirkt gleich der Durchschneidung. Reizung der peripheri- schen Theile der abgeschnittenen Nervenstä'mme bringt bei leb- haften Thieren noch locale, den einzelnen Nervenstämmen ent- sprechende Entladungen hervor. Jede Berührung des Gehirns kräftiger Thiere entladet (61.). Bei etwas geschwächten Rochen bleibt die Entladung nach Reizung der Hemisphärenlappen aus, erscheint bisweilen neben den Krämpfen bei Irritation der Lobi optici und bleibt, wie jede Muskelbewegung bei der des dritten Lappenpaares aus. Dagegen entstehen immer nach Berührung der Lobi ventriculi cjuarti Schläge, während nach ihrer Zerstörung, selbst bei Integrität des übrigen centralen Nervensystemes, jede Entladung ausbleibt (62.). Der rechte elektrische Lappen exci- tirt das rechte, der linke das linke elektrische Organ. Seine Reizung gibt bei einem gestorbenen, noch reizbaren Thiere stär- kere Schläge, als bei einem lebenden, während Affectionen anderer Hirntheile ohne Erfolg bleiben. Der Strom geht dann , wie ge- wöhnlich, von dem Rücken nach dem Bauche. Zerschneidet man dagegen die elektrischen Lappen, so haben die Ströme bald die erwähnte, bald die entgegengesetzte Direction (63.). Zur Appli- cation galvanischer Ströme auf das Gehirn bediente sich der Vf. einer Zinkkupfersäule, deren Platten 4 Gentimeter Oberfläche hatten. Der feuchte Leiter war Seewasser mit V\q Salpeter- Schwefelsäure. Entblösste man nun das Gehirn eines noch leben- den, geschwächten Rochens, brachte den negativen Platindrath in das rechte elektrische Organ an dessen Rückentheüe und nahe an dessen äusserem Rande, bedeckte das Thier mit präparirten Fröschen, applicirte zwei Galvanometer an die beiden elektrischen Organe und berührte den elektrischen Lappen leise mit einer Pincette, so entstanden mehrere Entladungen, hörten aber bald auf diesem Wege zu erscheinen auf. Brachte man nun den positiven Platindrath in den elektrischen Lappen, so entstand sogleich eine Entladung des Organes , die sich an dem Galvano- meter und durch die Krämpfe der Froschschenkel kund gab, ohne dass z. B. dasselbe erfolgte, wenn man auf die ganz gleiche Art die hinlere getrennte und mit keinen elektrischen Organen versehene Hälfte des Thieres behandelte (64.). Berührte man nun mit dem positiven Platindrath den linken elektrischen Lappen, so entlud sich das linke elektrische Organ. Beide schlugen, wenn beide elektrische Lappen mit dem Platindrathe in Berüh- rung kamen. Kehrte man jetzt die Pole um, so dass der posilive in das Organ , der negative in den Lappen kam , so erschienen Muskelcontractionen und keine Entladungen, wenn das Thier ge- schwächt war. Sie zeigten sich aber noch, so lange das Thier seine Kraft hatte (65.). Nach Ligatur oder Durchschncidung der vier Nerven erzeugt bei dem genannten Experimente der centrifugale