153 Bestandtheile des Schädels. Körper der Rindensubstanz sind die Träger der Färbung des Haares. Ueber die Bildung der Haare aus sehr feinen durch ein Cytoblastem verbundenen Fasern, welche aus Zellenfasern und ursprünglichen Zellen an der Wurzel hervorgehen, s. Bidder XIX. 539 — 4S. Ueber -die Structuv des Pferdehufes, des Fischbeines und der Zähne des Schnabelthieres s. Hesse CXXV. und XII. No. 303. 1—6. Wie bei dem Pferdehufe die blutgefässreichen sogenannten Fleisch- wärzchen existiren, so Ireten bei dem Walfische fadenförmige Verlängerungen des Corium in die Haut der Barle. Diese hat an der Basis eine Keimhöhle, in welche die Keimhaut mit ihren Gefässen und Nerven eindringt. Die Aussenfläche jeder Barte zeigt zuerst einen oberhautähnlichen Ueberzug, unter wel- chem dann die eigentliche Hornsubstanz liegt. Aehnlich zu dem Coriuoi verhalten sich die Hornzähne des Ornithorhynchus. Der Verf. schildert noch durch Wort und Abbildung die speciellen Verhältnisse der Hornröhren und der sie vereinigenden Horn- substanz aus diesen Gebilden. Ueber die Bildung und Entwickelung der Federn s. Burmei- stek CXXVI. 6—11. Derselbe hat auch die jahrelangen Untersu- chungen von Nitzsche über Pterylose redigirt und herausgegeben. CXXVI. 1 — 228. Ueber den Bau der Fischschuppen (vgl. Rep. V. 184.) s. Agassiz XVII. Zoologie. Vol. XIV 97 — 110. Ueber die Schaale von Ostraea edulis s. Laurent Annal. d'anat. Vol. III. 53—55. 9, Bewegungsorgane. K n och enstruetur. — Ueber dieselbe s. Gluge recherches sur la strueture normale des os. Bruxelles. 8. 1»»—6. Bekann- tes gibt Smee XI. No. 340. 226. 27. S ch äd el f or ma ti o n. — Die allgemeinen Resultate des Studiums der Entwickelung des Schädels der Wirbelthiere gibtRATHKE XII. Nr. 247. 65 — 69. Die Chorda dorsalis reicht in frühester Zeit des Fruchtlebens hinten bis an das Ende des Körpers, vorn nur bis zwischen die Gehörkapseln. Ihre gallertartige Belegungs- masse, welche anfangs zu ihren beiden Seiten nur einen Sreifen darzustellen scheint, bildet bei fernerer Entwickelung um sie eine Scheide, die hinten spitz endet, vorn dagegen in zwei auf beide Seitenhälften des Kopfes vertheilte und früh unter einander ver- schme'zende Fortsätze ausläuft, hinten (mit Ausnahme von Fistu- laria tabaenrin) wenig über die Wirbelsaite, vorn dagegen, bevor bare Fasersubstanz auf solche Blättchen zu reduciren. In ver- schiedenen Haaren sind sie farbloser oder gefärbter oder haben Meine längliche Pigmentgebilde an sich. Ueber das Pigment der Marlisubstanz liann ich nur die obigen Angaben bestätigen. Die Fasern des Haarbalges laufen auf eine der äusseren Form ent- sprechende strahlige Weise von innen nach aussen. Valentin'* Repert. d. Physiol. Bd. VI. 20