188/ G L A S (/O W UNIVERSITY L I B R A R Y .Digitized by the Internet Archive i in 2015 https://archive.org/details/b2146201x_0008 rT R AIT É DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT.IMPèrMÉRÏE DE MïGNERET, aUE DU DRAGON, F. S.-G., N.o 20. I*TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par M. le Baron BOYER, Membre de la Légion - d'Honneur, Professeur de Chirurgie- pratique, Chirurgien en chef-adjoint de l'Hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères, etc., etc. TOME HUITIÈME. A PARIS, l'Actebr, rue de Grenelle, faubourg S.'-Germain, f o p> 7 ( 95 ^ MIGNERET, Imprimeur-Libraire, rue du Dragon, faubourg Saint-Germain, N." 20.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICA ÈT- DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENN» E s M E K N I lï S A IJ T I C L E P R E M I E II. Des Hernies en général. Dans ces généralités sur les hernies du })as- ventre, nous examinerons ce qui tient a leurs dilférences, à leurs causes, a leurs signes , a leur pronostic et à leur traitement. Différences des Hernies. Les hernies diffèrent entre elles par rapport au lieu qu'elles occupent, aux parties qui les forment, à la ma);iière dont elles se sont déve- loppées , au temps où elles ont commencé, au sexe et à l'âge du sujet, a leur volume, a leur forme et à leur nature. —• Ijes hernies peuvent se former dans près-, que tous les points du bas-ventre-, mais ordi- nairement elles arrivent k sa partie antérieure et inférieure où la paroi abdominale est dé- pourvue de fibres musculaires et où se trouvent des ouvertures naturelles, par lesquelles pas- sent des vaisseaux, des ligamens, etc. ; elles se forment le plus souvent à l'aîne, au pli de la cuisse, à l'ombilic : elles ont lieu rarement à la ligne blanche', plus rarement encore dans le vagin, h la partie interne supérieure de -la cuisse, à sa partie supérieure et postérieure, au périnée. La hernie qui se montre au dessus et au coté interne du pubis vers la partie interne de l'aîne , se nomme inguinale*, on l'appelle bubonocèle ou incomplète, lorsqu'elle se borne au pubis; oschéocèle, scrotale ou complète, quand elleD i; B AS-VENT ïl E. 5 s'étend clans le scrotum 5 et chez la femme, her- nie de la grande lèvre, si elle se prolonge jus- qu'à cette partie. Cette hernie peut n'avoir lieu que d'un coté, ou exister dès detix côtés en même temps; dans ce dernier cas, on la nomme double. Les parties qui forment 'hi hérfii^tîn- guinale, sortent par ranneaiA' et très-raremëtit par l'écartement des fibres dé l'un de ses pitiei^*> ou de celles des aponévroses des rniiSciês âbdôi minaux au-dessus de cette ouverture. Lâ hernie qui se formé chez les enfafis inàles par l'anneau inguinal avant que la communication entre la cavité du péritoine et celle de la tunique l^agi- nale du testicule soit fermée, se nomme hernie congénitale. La hernie qui se montre au pli de la cuisse, a reçu le nom de crurale. Les parties qui ia forment, passent derrière le ligament de fallope au côté interne des vaisseaux cruraux, et très- rarement entre les vaisseaux et l'épine anté- rieure et supérieure de l'os des îles. La hernie située à l'ombilic, se nomme om-* bilicaleouexomphale. Chez lés enfahs, les vis- V cères que renferme cette hernie, s'échappent par l'aimeau ombilical; et chez les adultes, ils sortent communément par l'écartement des fi- bres aponévrotiques qui avoisinent cet ànneali. Les hernies de la ligne blanche se montrent au-dessus et ait-dessous de l'ombilic, entre les muscles droits ; elles passent dans l'écarteineiit des fibres aponévrotiques des muscles larges de l'abdomen, et n'ont reçu d'autre dénomination que celle de hernies de la ligne blanche : il faut excepter cependant, celle qui se forme à la partie supérieure de là ligne blanche près de l'appendice xyphoïde, à laquelle on à donné-le 1..-4 . D PS HERNIES notn de hernie de l'estomac ou épiijastrique. La hernie qui se montre quelqueibis, mais I très-rarement, à la partie supérieure interne de ,1a cuisse, a reçu le nom de hernie du trou ova- . lairiB;, parce que les viscères qui la forment s'é- chappent par la partie de ce trou où passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Ces viscères restent ordinairement cachés entre les muscles obturateurs externes, pectine et adducteurs ; -quelquefois pourtant, ils font saillie sous les tégumens. y Le périnée est quelquefois aussi le siège de hernies qui n'ont reçu aucun nom particulier. Ces hernies sortent a travers les muscles re- ieveurs de l'anus, entre le sphincter cutané .et la tu,béi?ôsité ischiatique, derrière le muscle -Iransverise. Dans la femme, le vagin présente aussi quel- quefois des tumeurs herniaires., qui tantôt res- -tent renfé,rmées dans ce conduit et tantôt se ...montrent hors de la vulve: on les nomme her- ;.nies vaginales. Dans quelques;cas encore, les viscères abdo- j,minaux sortent par l'échancrure ischiatique et ; vont former une tumeur a la partie supérieure et postérieure de la cuisse. On a vu cette tu- meur descendre jusqu'au jarret. i.^.-Les hernies qui se manifestent sur d'autres points de l'abdomen, sont désignées sous le nom commun de hernies ventrales : on les observe 1 principalement au côté externe du muscle droit, quelquefois sur les côtés du ventre, plus rarement en arrière, sous les cicatrices du bas- ventre, suites de plaies du bas-ventre, ou de ^l'ouverture d'un abcès placé entre les muscles j^t le péritoine.Di/ éAS-VEiSTRr:. 5' Enfin , il est d*autres tumeurs "herniaires qu'on pourrait appeler hernies intérieures , parce qu'elles ne se montrent pas extérieure^ ment et qu'elles né se forment point dans lès Earois extérieures de l'abdomen : telles sont les ernies qui surviennent entre les fibres écartées ou divisées du diaphragme^ et qu'on nomme hernies diaphragmaliques ou thorachiques. — Tous les viscères de l'abdomen, à l'ex^ ception du duodénum, du pancréas et des reins, qui sônt éloignés des ouvertures des parois ab- dominales et retenus par des liens fixes, peu- vent sortir de cette cavité et former des her^-' nies. Mais ils ne la quittent pas tous avec la même facilité. Ceux qui s'échappent le plus ai-' sèment, sont l'épiploon et les intestins jéjunum' et iléon à cause de leur peu de volume, de leur mobilité, et de leur proximité de l'anneau et de l'arcade crurale. L'arc du colon, sa portion iliaque et le cœcum se déplacent et sortent beau- coup plus difficilement de l'abdomen. Quelle ?[ue soit la portion du conduit intestinal qui orme hernie, quelquefois il n'y a qu'une partie du diamètre de l'intestin engagée dans l'ouverture herniaire j d'autres fois, la totalité de ce diamètre a traversé cette ouverture, et l'intestip forme une anse plus ou moins consi- dérable. On a vu des hernies intestinales dans lesquelles aucune portion du diamètre de l'in- testin n'était comprise : elles étaient formées par un de ces prolongemens en forme de doigt de gant, qui naissent quelquefois du jéjunum ou de l'iléon, et que l'on nomme appendices digitales. La sortie de la vessie, de l'estomac, des ovaires et de la matrice, est beaucoup plus rare et plus difficile. Celle de la rate paraît im- I6 ri ES HERNIES possibleaii premier coup d'œil ; cependant elle a ete vue par Rnysch dans l'hôpital d'Amsterdatu. Une femme agee portait dans l'aîne gauche une tumeur volumineuse, sur la nature de laquelle les avis furent partagés : cette femme étant morte, a 1 ouverture de son corps, Ruysch re- connut que cette tumeur était une hernie de la rate (i). J L. Petit dit que la hernie de ce vis- cère a ete obsérvee dans une bossue si étrange- ment contrefaite, que l'appendice xyphoïde touchait presque à l'os pubis. Une portion de f oie peut former par vice de conformation, la Hèr-me ombilicale. ÊfXLes différens viscères du ventre n'ont pas lane eghle tendance k sortir par tous les endroits ou se forment les hernies. L'épiploon peut s'é- Chapjper par Panneau ombilical, par l'anneau mguinal et:^pai? l'arcade crurale; mais il sort Maucoup plus souvent par la première de ces ouvertures que par la dernière; et lorsqu'iU'e- ehappe par celle-ci, c'est aussi fréquemment du cote gauche que du côté droit, quelquefois des deux côtés sur le même sujet. Le jéjunum peut passer aussi par l'anneau ombilical, par 1 anneau inguinal et par l'arcade crurale; mais il s échappe le plus souvent par la première de ces ouvertures. L'iléon forme ordinairement les hernies inguinales, crurales, vaginales, du pennée, etc. L'arc du colon se trouve souvent dans la hernie ombilicale ; il peut s'échapper aussi par l'anneau inguinal et par l'arcade ci'u- rale : la portion iliaque ou S romaine de cet intestin sort par ces dernières ouvertures du côté gauche et quelquefois du côtédroit. Le (i) Advers. Anat., dec. 2, p. 2.3.bu B \ s-VEIS-TR-E. . . coecum et son appendice vermiforme sortent par l'anneau ou par l'arcade crurale du côté droit, plus rarement du côté gauche. La\essie passe par l'anneau ou par l'arcade crurale d'un côté, presque jamais des deux : quelquefois elle forme hernie au périnée chez l'homme., et dans le vagin chez la femme. La matrice et les ovaires produisent quelquefois une hernie in- guinale ou crurale. L'estomac peut entrer seul, ou avec la rate, l'arc du colon, l'épiploon, dans la poitrine a travers le diaphragme, et l'on dit que ce viscère peut aussi sortir jDar un écarte- ment des fibres de la ligne blanche -, mais cette espèce de hernie n*a pas été constatée encore par des ouvertures de cadavres. Ce que nous venons de dire de la tendance des divers viscè- res de l'abdomen a s'échapper par telle ou telle ouverture des parois du bas-ventre, est fondé sur le rapport de situation de ces viscères avea ces différentes ouvertures ; mais si l'on consi- dère que les intestins et l'épiploon peuvent descendre extrêmement bas dans une hernie très-volumineuse et entraîner avec eux les vis- cères avec lesquels ils ont des connexions, l'es- tomac, par exemple, on sera convaincu de l'impossibilité de déterminer au juste d'après la position naturelle d'un organe, l'ouverture par laquelle il peut s'échapper. On a donné différens noms aux hernies a rai- son des viscères qu'elles contiennent. On les nomme épiplocèles, lorsqu'elles sont formées par l'épiploon-, entérocèles, lorsqu'elles le sont par un intestin -, entéro-épiplocèles, lorsque l'intestin et l'épiploon s'y trouvent a la fois ; cystocèles, quand elles sont produites par la vessie j etc. La hernie de l'omljiHc qui contient° DES HERNIES l'épiploon, se nomme épiplomphale ; celle qui renferme un intestin , entéromphale j et celle qui est formée par l'épiploon et par un intes- tin, ehtéroépiplompliale. On appelle entëro- iTvaginale, la hernie produite par un intestin et ^qui se montre dans le vagin, etc. Les ouvertures par lesquelles les viscères abdominaux peuvent former hernie, étant tapissées par le périioine, la plupart de ces vis- cères sortent de la cavité du ventre en poussant devant eux cette membrane qui est, en général, plus lâche et plus extensible aux endroits où elle recouvre ces ouvertures , que partout ail- leurs. La portion du péritoine que les viscères qui s'échappent poussent au dehors, forme une poche à laquelle on a donné le nom de sac herniaire. Les anciens avaient sur la formation 4es hernies une opinion toute différente : ils. pensaient que la hernie ne pouvait avoir lieu que_ par la rupture du péritoine; aussi dési- gnaient-ils sous les noms de hernie ou de rup- ture la maladie qui nous occupe ; ou bien, ,s'ils admettaient un déplacement, un alonge- ment du péritoine dans les hernies qui se for- ment peu à peu, ils prétendaient que celles qui viennent subitement, étaient nécessairement accompagnées de la rupture de cette membrane. L'adhérence assez intime du péritoine aux parr ties qui forment les parois de l'abdomen, leur semblait être un obstacle au déplacement de cette membrane, et sa faiblesse était favorable à l'idée d'une rupture. Mais des observations mieux faites, l'examen plus attentif des hernjes jBur l'homme vivant, et surtout les dissections nombreuses de hernies sur le cadavre, ont con- d4i.t.à ^^^es^ jçésultats tout opposés et plus sûrs.D U B A S - V E N T I\ E. ' Q On a' pu se convaincre cfue dans presque tou- tes les hernies, le péritoine formait un sac qui enveloppait les viscères déplacés. En disant que presque toutes les ternies ont un sac péritonéal, c'est assez faire sentir qu'il y en a qui en sont dépourvues, ou du moins aans lesquelles son existence n'est pas tellement démontrée, qu'elle ne puisse être révoquée en doute : telles sont les hernies consécutives aux plaies pénétrantes de l'abdomen, et celles qui reviennent chez les sujets qui ont été oyjérés pour détruire l'étranglement, ou pour tenter la cure radicale par la ligature, le caustique , etc. Arnaud pense aussi qu'une violente contu- sion sur le bas-ventre peut déchirer le péritoine sans intéresser la peau ni les muscles, et don- ner lieu à la formation d'une hernie sans sac herniaire. Mais quelque variés que soient sur nos parties les effets des corps contondaiis V nous ne pouvons admettre sans autre preuve une semblable assertion, et nous ne croyons pas que les hernies qui se déclarent à la suite de contusions soient dépourvues de sac périto- néal. Quelques auteurs, entre autres J. L. Pe- tit, ont avancé que la hernie ombilicale n'avait point de sac herniaire : nous dirons ce qu'on doit penser de cette opinion, en traitant des hernies en particulier. Il est encore quelques autres hernies où les viscères qui les forment ne sont point renfermés dans une poche fournie par le péritoine, et dont on pourrait dire par conséquent, qu'elles n'ont point de sac herniaire : telles sont la her- nie de la vessie, celles du cœcumet des portions lotnbaires du colon. Mais dans la hernie de la ves- sie; il n'y a point rupture du'péritoine j et la Tes-10 DES HERNIES sie qui n'est recouverte par cette membrane que dans sa partie postérieure, s'échappe par lanneau inguinal ou par l'arcade crurale sans pousser le péritoine devant elle : ce dernier forme seulement un sac accessoire auprès de la vessie, lorsque la portion de ce viscère qu'il recouvre est elle-même entraînée dans la her- nie. Quanta la hernie du cœcum ou des portions lombaires du colon, il en est à peu près de même: ces intestins, lorsqu'ils s'échappent, conservent dans la cavité de la hernie leurs rapports naturels avec le péritoine : cette mem- brane embrasse environ la moitié de leur cir- conférence j l'autre moitié, qui adhérait immé- diatement à la paroi abdominale par du tissu cellulaire, adhère de même à la paroi de la ca- vité nouvelle où se trouve l'intestin. Cette dis- position à laquelle plusieurs Chirurgiens n'a- vaient pas apporté une attention suffisante, les avait induits en erreur ; ils avaient cru obser- ver des hernies cœcales ou coliques sans sac péritonéal, et l'erreur était d'autant plus facile, que dans quelques cas, la partie adhérente de l'intestin est celle qui se présente au Chirurgien dans l'opération de la hernie. Mais en exami- nant les choses avec plus d'attention, on par- vient aisément à reconnaître la véritable dispo- sition du péritoine relativement à l'intestin , dans cette espèce de hernie. Il est donc, comme on voit, très-peu de hernies dans lesquelles il n y ait ]Doint de sac péritonéal. Nous ne parle- rons point ici de la chute de l'utérus ni de celle du rectum, parce que ces maladies diffèrent tellement des hernies, que nous croyons à pro- pos d'en traiter à part. La grandeur et la figure du sac herniaireDU B A. S - V E N T II E. 1?1T sont relatives à la figure et a la grandeur de la tumeur. Le péritoine jouit d'une extensibilité si grande que, quelque volume qu'acquière cette tumeur, les parties qui la forment sont enveloppées par le sac péritonéal; et, si dans quelques cas, on a trouvé ces parties immédia- tement sous la peau, c'est qu'alors le sac her- niaire avait été rompu par une percussion. Le sac herniaire présente deux faces : l'une ex- terne, et l'autre interne. Les rapports de la face externe avec les par- ties -voisines sont très-importans à connaître , et méritent d'être exposés avec soin et exactitude mais comme ces rapports sont différens dans chaque espèce de hernie, nous en parlerons en traitant de ces maladies en particulier. Nous nous bornerons ici à ce qui est commun a toutes les hernies. : • ' ' , La face externe du sac herniaire est unie aux parties environnantes par une couche de tissu cellulaire qui présente beaucoup de variétés. Dans les hernies récentes et dans celles qui ont été souvent réduites, ce tissu cellulaire est lâche, et le sac herniaire peut être facilement sé- paré des parties voisines. Mais dans les hernies anciennes, surtout si elles n'ont pas été rédui- tes , ce même tissu cellulaire est ordinairement si serré , qu'il est difficile de séparer le sac her- niaire des parties qui le recouvrent. Dans les sujets très-gras, la graisse accumulée autour du sac, le rend plus libre et quelquefois réductible en totalité , mais, hors ce cas, pour peu qu'une hernie soit ancienne, les connexions du sac avec les parties environnantes sont telles, que sa réduction est impossible ', en sorte que quand les viscères renfermés dans la tumeur sont re-DES HERNIES placés dans le ventre^ le sac reste au dehors, pritairecevoir les viscères lorsqu'ils ne sont |ias contenus par un bandage. La couche de tissu cellulaire qui unit le sac herniaire aux parties voisines, forme avec ces parties une au- tre enveloppe dans laquelle ce sac est renfermé, etdopt l'épaisseur.et la structure sont différen- tes suivant la situation des hernies, comme nous le, dirons par la suite. ^ La face interne du sac offre les parois d'une cavité qui communique avec celle de l'abdo- i^en par une ouverture a laquelle on a donné i^jjiOih ;d'orifice du sac, et qui correspond à Vpuverture ajoonévrotique de la paroi abdomi- nale par laquelle la hernie s'est formée. L'ac- tion de. cette ouverture sur le sac herniaire et la pression des bandages, en rétrécissent quel- quefois l'orifice sous la forme d'une virole ou d'un collet dont la largeur, l'épaisseur, la con- sistance et les adhérences avec i'ouverlui-e apo- névrotique varient beaucoup. Dans certaines hernies, le sac s'élargit et représente une po- che immédiatement au-dessous de son orifice: dans d'autres, il ne commence à s'élargir qu'à une certaine distance de son origine. Dans ce cas, la partie étroite, en forme de canal, qui est comprise entre cet orifice et l'endroit où la cavité commence à s'élargir, est appelée le col du sac. Dans les hernies dont l'orifice du sac est rétréci et présente un collet, si, par un nouvel effort, les parties sont poussées plus en dehors, le sac s'aionge, et son collet qui ne tient ordinairement à l'anneau aponévrotique que par du tissu cellulaire assez lâche, se porte au dessous de cet anneau dont la pression pro- duit un second collet à une plus ou moinsDU BAS-VENTRE. l3 grande distance du premier. Si ce second collet est déplacé à son tour, il pourra s'en former un troisième : ces collets sont susceptibles de causer plusieurs étranf»lemens. ' Mais il est bon d'observer que l'ôrihce, du sac lierniaire n'est épaissi en forme de virole ou de collet ^ que dans les hernies anciennes et qui ont été contenues pendant long temps par un bandage bien ou mal appliqué, et que les sacs herniai- res a plusieurs collets ne se rencontrent guères que dans les hernies inguinales. La face interne du sac herniaire est lisse, blanchâtre et lubréfiée par une sérosité lym- phatique, comme la face interne du péritoine abdominal dont il n'est qu'un prolongement. Quelquefois cette face est adhérente aux viscè- res qui forment la hernie, et rarement avec des brides ligamenteuses , étendues d'un côté à l'au- tre , et qui peuvent former étranglement. La structure du sac herniaire est la même que celle du péritoine par lequel il est formé : son épaisseur présente beaucoup de variétés. Presque tous les auteurs s'accordent a dire , qu'il est d''autant plus épais et plus ferme, què la hernie est plus ancienne. Un très-grand nom- bre de faits a été rapporté a l'appui de cette as- sertion ; mais en disséquant attentivement le sac herniaire, il est facile de voir que dans le plus grand nombre des cas, son épaisseur dé- pend des parties aponévrotiques et musculaires ,qui le recouvrent, et surtout du tissu cellulaire ■qui l'unit à ces parties. Les lames de ce tissu cellulaire rapprochées les unes des autres , for- ment plusieurs couches quelquefois distinctes , comme autant de sacs ; tandis que le péritoine lui-même reste presque toujours aussi miliceque celui qui tapisse les parois du ventre : quelquefois même il devient beaucoup plus mince. Cependant il est convenable de remar- quer, que dans quelques cas, le péritoine même qui forme le sac est sensiblement épaissi, ce qui a lieu surtout, lorsque la hernie après avoir été réduite et contenue pendant long-temps, s'est écliappée de nouveau et n'a plus été ré- duite , ou ne l'a été qu'imparfaitement- lors- qu'elle a été plusieurs fois frappée d'inllamma- tion, ou bien enfin, lorsque les viscères qui la forment, adhèrent dans une grande étendue au sac herniaire. En traitant des hernies en parti- culier, nous ferons connaître les différences que présente ce sac dans chacune d'elles. — Ce qui concerne les différences des her- nies relatives à la manière dont ces tumeurs se sont développées, au temps où elles ont com- mencé, à leur volume, à leur forme, au sexe et k l'âge du sujet, se trouvera compris dans ce que nous allons dire de leur cause et du méca- nisme de leur formation./' Par rapport à leur nature, les hernies diflerent entre elles , en ce que les unes sont simples, et les autres compliquées. Les hernies sont simples, lorsqu'on peut les réduire et les "maintenir réduites. Elles peuvent être compli- quées de douleurs, d'adhérences, de corps étran- gers, d'étranglement et de gangrène. Nous par- ^jlerons de chacune de ces complications, après avoir exposé les causes, les signes, le pronostic et le traitement des hernies simples.l5 DU B iV 5 - VEN T RE. Causes des Hernies. L'étude des causes des hernies a une grande importance : non-seulement elle fait connaître le mécanisme de leur formation, mais aussi elle conduit k la connaissance des moyens pro- pres à les détruire et à prévenir leur retour4 Ces causes , comme celles de presque toutes les maladies, peuvent être distinguées en prédispo- santes ou éloignées, et en efficientes ou pro- chaines. Les premières favorisent la sortie des viscères; les secondes la déterminent immé- diatement : toutes deux concourent, mais à ' des degrés différens, à la formation de ces tu- meurs. Les causes prédisposantes ou éloignées tien- nent h la disposition des viscères de l'abdomen , ou à celle des parois de cette cavité. La mobi- lité des viscères du ventre , leur peu de volume et leur situation dans la partie inférieure de cette cavité, ou près des ouvertures qui peu- vent leur donner passage, sont autant de cir- constances favorables à leur sortie , et qui doi- vent être regardées comme causes prédisposan- tes des hernies. On remarque , en effet, que la plupart de ces tumeurs sont formées par les in- testins grêles et l'épiploon qui se trouvent dans les circonstances dont nous venons de par- ler. Le développement de certains organes est encore une circonstance qui rend leur sortie plus facile : i'alongement de l'épiploon pendant les vingt premières années ie la vie, est la cause qui rend l'épiplocèle progressivement plus fré- quente , à mesure que l'on s'éloigne de l'époque de la naissance. Quelquefois la distension excès-l6 DES HERNIES sive d'un orgaiié crèux en rend les parois mol- lasses-et flasquesV et iès disposé à s'échapper; de l'abdomen j c'est ce qui a lieu pour la Téisie , ïzomrae nous le dirons en traitant de la CA^stO- çèle. Les intestins jéjununi et iléon étant nxeè^ cromme on sait, par le mésentère <jui-,/ 'Cîi -îfem' permettant de se mouYoiî', leS émpëchë tep^'- dant; de se -porter au-derâ de ses limites lïatà;- relies,, on a pensé que cés intestins ne pou- vaient .{^'échapper dé l'abdomen; sans le rèlâ- Ghement et i'alongemerit préalables du.mésèïi- terei 11 est cisrtain que dans l'ëntérocèlè ,'-itl j)àT- tie-du mésentère k laquelle là portion d'ititestl;! xjuiiforme la tumeur est attachée, a''éprouve Bij alougement très^marqué 5 mais cet afonge- ment est l'effet et non la cause de la maladie'. H ÎÊ»t, d'autant, plus grand , que'ila* îïernie est ,plés ancienne et. plus ^volumineuse'; içais iliné précède jamais le déplacement de rintestîn ; ët :1a cause cjui opère ce dëpiacemeiit, est' aussi ;(^lle' qui produit i'alongement du mésentèrfe. v~v3^âl cause prédisposante; des'' hernies qui à rapport aux;parois de l'abdomen , cOnsrsté danS; -lâ, faibkss€ de quelques points de ces parois^ tandis que les autres offrent une résistance plus^ forte. Cette faiblesse est naturelle aux anneaux -îiPguinauXji aux arcades crurales, h Panneau lOimbilical î aux troosiovalaires, aux échancrù-^ -lies sacro-rSciatiqnes, let, en général, a tous ïék -ejûdroits où les parois abdominales', dépOui^vues •de fibres charnues ne sont formées que par ^ des aponévroses : elle' eist accidentelle dans leà autres points des parois du ventre, après les -fc^rtes eontusions, les plaies profondes ou jpé-. -jftétrantès y : les abcès situés entre les muscles , .ou entre ces muscles et le péritoine , les disten-. \DU BAS-YÈNTRE. sions Tiolentes pendant la grossesse ; dans les ettorts qui écartent les aponévroses, particuliè- rement a la ligne blanche, ou au côté externe des muscles droits. La faiblesse naturelle aux ouvertures des parois du ventre et surtout aux anneaux inguinaux , peut être augmentée acci- dentellement par différentes circonstances qui doivent être mises au nombre des causes prédis- ' ^1 « 1 telles sont la mai£;reur qui succède rapidement à un embonpoint con- sidérable , 1 augmentation de volume et le poids des viscères chez les grands man^^eurs et chez les personnes très-grasses, les fréquentes et longues stations , l'action d être lonltemnl et souvent a genoux, l'usage de vétem^ens qui compriment inégalement l'abdomen, surtout à sa partie supérieure ou moyenne, comme les corsets, les ceintures ptr ■ i^.-. ^ ' ics 11- '-cjuiuicîj, cic . on a pense nue l u- dans des lieux marécageux, dans des ports de mer, etc eta.ent aussi'des circonstancL &vo! rafales au développement des hernies ; mais llur action est beaucoup moins directe, T^'i^^^ moms certaine que celle des autres causes que nous avons indiquées. ^ On regarde comme héréditaires les hernies dont plusieurs auteurs dignes de foi d ent que tous les individus d'une même famille étaient attaques, et on les attribue a^e./ra" on iesqudt ''^^ ouvertu;:rP llèreTluTexf^'P^''''"""^^' ''''''''''' P-*icu. iieres au sexe, peuvent être regardées rnmm^ causes prédisposantes des hernfes ainsi Hern.es inguinales sont plus commui^ ihe"les hommes, que les hernies crurales, à cause de la largeur de Tanneau inguinal et de l'elroi- lessede l'arcade crurale -, au contraire , les fem- mes sont plus sujettes aux hernies crurales j celles qui ont eu pîusieurs enfans, et dont l oni- bilic et les aponévroses du ventre sont naturel- lement faibles, sont exposées aux hernies onibili- cales, aux hernies ventralesetà celles de la ligne blanche. ^ ^ Les hernies peuvent se former a tout âge ; mais on y est plus exposé dans l'enfance, la ieunesse et vers la fin de l'âge adulte Cepen- dant on volt un grand nombre de vieillards at- taqués de hernies, mais la plupart d'entre eux en ont été atteints avant d'arriver a la vieil- lesse. La faiblesse des aponévroses et 1 énergie des contractions musculaires dans les jeunes suiets, peuvent être regardées comme les causes des hernies dont ils sont fréquemment attaques. La plupart des auteurs ont mis au nombre des causes prédisposantes des hernies, la laxite contre-nature du péritoine dans les endroits ou il n'est point soutenu par les muscles du ven- tre , comme aux anneaux , aux arcades crura- les , etc. Mais cette membrane est si mince et en même temps si extensib e, qu il n est pas nécessaire de supposer un relâchement dont on n'a aucune preuve, pour concevoir quelle puisse céder i l'action des causes qui poussent les viscères abdominaux au dehors lorsque es ouvertures naturelles des parois abdominales se prêtent a leur sortie. Il en est du relâche- ment et de l'extension du péritoine dans les her- nies, comme du relâchement et de lalonge- ment du mésentère : ce relâchement, comme nous l'avons dit, est l'effet et non la cause de la maladie.DU BA:S-y;ENTRE. t Ces diverses prédispositions aux hernies ne suffisent pas pour la formation de ces tumeurs ? Il taut qu II s y joigne une autre cause sans-k- quelle les hennés n'auraient jamais. lieu :.cettq cause a e e nommée efficiente ou prochaine! Dans quelques cas néanmoins, les causes effi. cientes agissent d'une manière si peu sensible TX. r?'"''^"^1 ^""^^^ prédisposante; seules déterminent la maladie, sans qu'aucune autre circonstance ait favorisé leur action.> Les causes efficientes des hernies sont toutes les puissances capables de pousser les viscèr<3» du ventre contre les parois de cette cavité ' oa les parois contre les viscères. Ainsi la dis en- sion de l'estomac chez les personnes qui - lient habituellement une grande quantité d'àli. mens celle de la vessie dans la rétention d'uV nne, des intestins dans le météorisme de la matrice pendant la grossesse, sont aut uit de causes qui préviennent k la vérité la sortie des Tisceres distendus, mais qui, en pressai t da vantage ceux qui sont voisiU des JX s faS bles des parois de l'abdomen peuvent les forcer a sortir. Le seul poids des viscères vers ces e^l coup d embonpoint, produit le même effet Cette pression augmente encore par les grandes secousses communiquées au tronc dans fes chu! tes d un lieu élevé sur les pieds, sur les Jnoux ou les fesses, etc.; dans les sauts, dansC tation sur un cheval dont les mouvemens sonf durs et dont le dos fort large obhZ r,";,',^"^^^ a tenir les cuisses très-écart^es. vfe L te mZ sion exercée sur l'abdomen par une cause auer Je'?o r1"^^ sembk^e.'"'^"^ •Mais de toutes les causes capables de pousser20 i ^m^TÎTE R 3N1.es 1i\^rs ■iù%éiitî'e lés «viscères cçu'il Tenierme, la contraction simultanée du diaphragme et des %nuscles abdominaux est la plus ordinaire et ia ']3'las eflicacé. Cette contraction a lieu dans le •votaissemeutet l'accoucliement, dans les efforts ■^iolens pour déplacer, charger, porter des far- deaux lourds, expulser les urines retenues par un obstacle quelconque et les matières fécales -accumulées et endurcies par • la constipation. Dans tontes ces circonstances, la capacité du -'ventre diminue, les viscères fortement presses î cherchent à s'échapper par les endroits qui ré- -^sistent le moins j et si la force d'impulsion est "siïpérieure à la résistance des_ ouvertures dont ^. sont percées les parois abdominales, lés viscè- ^ïés^ glissent dans ces ouvertures en poussant "'fléfant eiix une portion du péritoine, et la her- ^^^ie est formée. L'action du diaphragme dans ^î-^inspiràtion, et la réaclion des muscles abdo- ^^^Wiriaux dans l'expiration forcée, comme pen- ^!^mnt*la toux, le chant, l'usage des instrumens ''l%5^ëM> produisent quelquefois le même ettet. ïSiLXes causes dont nous venons de parler, -s&ltoique très-propres a produire les hernies , ' ne les occasionnent cependant qu'autant qu elles concourent aveC les causes prédisposantes. -■ Ihuand elles agissent seules, elles restent pres- que toujours sans effet. C'est ainsi qu'on voit ^■^ des eens qui passent leurvieàremuer eta porter -'■desfardeaux , d'autres à faire des efforts presque 'continuels pour crier, chanter, etc., rester néanmoins k l'abri de cette affection. Les cava- liers, les courriers, les femmes qui ont lait - Jieaucoupd'enfans, les joueurs d'instrumens a vent etc ^r^"* T^ac tnnch lifiaiimuD orcsat- taqués de , 7 J ^ ^ ., ne sont pas tous a beaucoup pre ; hernies 3 et l'on est forcé de rcc rccon-31 D U iB A S - YSE T R E. ïîaître^:giie quelque puisstantes que soient ijÇ» Causes efficientes, elles ne pi:(^duisent les liemies qtie dans les cas où il y a une prédisposition ,à cette maladie ; tandis que coninie nous l'avons précédemment observé, les causes efficientes les plus légères suffisent pour les produire lors- ^ufe la prédisposition est très-grande. ' ? Quelles que soient les causes des hernies , tantôt ces tumeurs se . forment d'une manière lènte, gï"aduée, tantôt elles arrivent prompte- îhent et en quelque sorte subitement. Lorsque la cause prédisposante existe a un faible degré , îl est extrêmement rare que la cause efficiente ^i^'gfese avec assez de force pour produire la her- nie tout d'un coup, ou, ce qui revient au même, que la maladie paraisse aussitôt que l'équilibre est rompu entre la force d'impulsion des viscè- res et la réaction des parois abdominales- Le ÏÀus souvent alors, dès que la cause qui pousse eS; viscères vers l'ouverture par laquelle la hernie doit se former et qui les fait un peu bomber en dehors, cesse d'agir, ces viscères re- viennent à leur premier état. On peut s'assurer facilement de ce commencement de déplace- nient, en mettant les doigts sur l'ouverture na- turelle du ventre par laquelle les viscères ont de la tendance h. sortir, pendant qu'on fait tous- ser le malade; car alors on sent distinctement l'impulsion communiquée aux viscères par la contraction des muscles abdominaux. Ce phé- nomène est un indice delà formation prochaine d'une hernie, et doit engager le Chirurgien à conseiller l'usage d'un bandage pour prévenir la maladie. Mais la plupart des personnes qui en sont menacées, n'y font attention que lors^ qu'elles éprouvent dans la région de l'anneauJ.>4rcâde ci'urale'une légère doii- teud^.^ fe-^Çi^^ioP:^^^^^ un sentiment de faiblesse- 5)*4ésg^^^e^St-^PVWeat .alors la hernie est déjà .jî.Çomme noys lavons dit déjà, les hernies pa- Kalssent quelquefois tout-à-coup : cela a lieu lorsque quelqu'une des ouvertures de l'abdo- men est trop faible pour résister à une forte impulsion communiquée aux viscères par l'ac- tion du diaphragme et des muscles abdominaux. C'est presque toujours par l'anneau inguinal que les hernies ont lieu soudainement ; quel- quefois par l'arcade crurale et rarement par l'anneau ombilical. Au moment où la hernie se forme, le malade éprouve ordinairement de la douleur et la sensation d'un corps qui passe à travers les parois de l'abdomen. Soit qu'une hernie se forme'lentement et par degrés, soit qu'elle paraisse tout-à-coup, elle n'a jamais un volume considérable dans le commencement : mais si elle n'est pas réduite et contenue, son vokime augmente progressive- ment par l'action réitérée des causes efficientes qui.l'ont produite. Cette augmentation de vo- lume-a lieu surtout dans le commencement de la maladie-, et lorsque la tumeur est parvenue à un certain degré de grosseur, elle n'augmente plus, ou du moins elle n'augmente que très- peu et très-lentement. Le volume que les her- nies habituelles, c'est-à-dire, les hernies qui ne sont point contenues peuvent acquérir, varie beaucoup suivant l'ouverture par laquelle elles se forment, les viscères qu'elles contiennent, la résistance des parties qui couvrent la tumeur et le genre de vie du malade. Les hernies cru- rales sont ordinairement plus petites que lesDU BA.S- VENTRE. 2-> inguinales . et celles-ci plus petites que tes omhi-^ licales et les ventrales. Dans certaines lïerniesin- guinales où l'anneau est excessivement dilaté et ses piliers presque entièrement effacés, la tumem* peut acquérir un volume énorme par la sortie de la plupart des viscères du ventre , et descen- dre jusqu'à la partie moyenne et même jusqu'à la partie inférieure des cuisses. En général, les hernies intestinales deviennent plus volumï-^ neuses que les épiploïques ; mais la grosseur des gastro-épiploïques dépend ordinairement de lepiploon sorti en plus grande quantité qiie l'intestin, et çiui, constamment en repos dans le sac herniaire, s'y épaissit par l'accu^ mulation de la graisse. . Les hernies qui ont été contenues ' pehdarit un temps plus ou moins long, et qui reparnîé- sent parce que le malade cesse de porter un hà^- dàge, soiit d'abord moins grosses qu'avant ru* sage du brayer -, mais si elles ne sont pas corl-^ tenues de nouveau, elles ne tardent pas à aug- menter et à prendre un volume égal à celui qu'elles avaient avant l'emploi du bandage : elléé peuvent même acquérir ce voliime pi'esq'^é tout-à^CGup, si la cause efFiriente qui les repro| dùit, agit àVec assez de force pour surmontet la résistance qu'oppose à la sortie des viscèreè le collet du sac devenu,plus étroit et plus épàiâ par. l'usage du bandage. A l'égard des hernieà c^ui'ont été étranglées «t opéréés, et qiii né manquent jamais de reparaître lorsque les ma- lades négligent de se ■ servir d'un bandage, tïlles prennent toujotirs un volume beaucoup plus considérable que celui qu'elles avaient ava^it l'opération y à cause de la largeur et dit peu de résistance de l'ouverture herniaire.»ES HERpriES contenues |>ar uq bandàge^lf ^^Vïlài: ^^vët^le ' temps daïi^ les viscères cfûiPlél fôtSenV; des ' tece qùï correspond ^ l^îînse intestinalS fej^-:; cee, est alongée, épaissie, plus cliarggè" de graisse, et les vaisseaux sanguins qui la par- courent sont ditatés. L'épiplobn contenu dans une ^Iiernie ancienne offre une aiUement^tiaa considerabie de voluaiè|m^-iïïégâiî^{ ml , cuaides-ldbes ;cim 'le forment esî; l'iïne âiSSe ueiois presque sqiup-.^ remai -,,-pt ment de sa grosseur j; en sotte que letrmtœse ■ de son pédicule et le volume considératl^ mi^J prend dans la tumeur, lui donnent presqiSjfà" ' forme d'un champignon. L'épiploon présente eufiorè une autre particularité très-rèniarquîi- ble : c'est que la portion de cette mèmljrane ' encore contenue dans le ventre, qui correspond , à la portion déplacée, est elle-même cliargée^ d'une çjus grande quantité de graisse, et mieD Ù B A s - V Ejy TîRE , ,o..t^}.^ai^ cèi^taia c|aé. cettô, ^isp^ ddè&ile^ dëj^tïê^x çi'inte^lin dans le saq^vdl de tdûtà'|)ifôb|iblli^ la seqonde s'y est iii-;> silrâl^'(iî^e lpng;.t;9^u}ps, après la, pTemière ,^^et': lôîp^'ifè avait déjà acquisa uft'^mA^mètrè; <:onsidérabl,e,., Xe çélèbf e Scarpa aj) réàt(ititrè'Hahs^iine beriùe sci^otale du eôtéiJïau-kî .s;unç bej-iiie sci^otale du eôtéjïau-kî iCj, Ja/pqftjQn iliaque .du,cqIoii et une anse.aiB}i TLçrii^nes dçs^ sont cpniipuns ou paE€''j nîeâ^s autres tumeurs v ies, seconds font cou à î|'fôi|j îjfpu^^^ parJqrjO^is ailleurs des signes quib '^^■T^M^-l^'^^ .'présente sous la foimej d-tmeid turn'eui^'p^^^ oi^^pioius ^^yoluoiineuse ,quii*i..par^d tdùf-à-côup ■ ^apres jéffbrt,o..u,.lentement eta. PP'Ats 4e .l'abdomen & H^f, àyôns^. indiqué^j^GW^^^^ sièg^ des uei^itferet qM offre les carad^ sui'vans ? elle26 ti'ES HERNIE^. ' ést'îndolehte > sans cliangemèht de couleur à là peau qui est mobile et peut aisément être pin- cée et soulevée. La tumeur elle-même est im- mobile , surtout à sa base : elle rentre d'elle- même ou par la moindre pression lorsque le malade est couché sur le dos; mais elle reparaît aussitôt qu'il est levé ou peu de temps après. La station prolongée, la marche, la plénitude de l'estomac, et surtout les efforts de la respiration augmentent le volume et la tension de la tu- meur. Le malade étant debout, on peut faire rentrer la tumeur en comprimant avec plus ou moins de force. Avant la réduction de la her- nie, si on cherche avec le doigt l'ouverture na- turelle à • laquelle elle correspond, ôiî 'hti'là trouve point : on reconriait qu'elle est remplie par un corps mou. Mais lorsque la tumeur est réduite, on distingue ordinairement cette ou- verture-, on peut même quelquefois y intro- duire le doigt et juger par-là de son degré de diliatàtîon-, si on applique la main sur la tumeur et qu'on commande au malade de tousser, on sent une impulsion transmise aux parties que renferme la tumeur par celles qui sont conte- nues dans le ventre ; et à ces dernières , par la contraction des muscles abdominaux et du dia- phragme. Lorsque la hernie est^ormée par l'intestin , -la tumeur est arrondie et" plus étroite du côté de l'ouverture abdominale : quand l'intestin est vide, que la tumeur est nioins volumineuse lorsqu'il.est plein de vents ou de matières fé- cales. La tumeur remplie par des gaz est plus grosse, égale, élastique , tendue comme un ba- lon, surtout quand le malade tousse : si elle contient des matières stercoralcs liquides, elleDU B A.S-\ EN T 11 E. 27 est Tcolle et pâteuse ; elle est id-ure et inégalé i / laiscfue ces matières sont épaisses. La réduc- tion d'une hernie formée par une portion d'in- testswest facile, =prompte| et a lieu ordinaire- B^Bïtlî'^loulhài^côup r elle est presque toujours àccofmpaghée d'un bruit ou gargouillement qui dépend du replacement de ^intestin et du pas- sage de l^ir , de la portion sortie dans célle qui est dans le ventre. Dans la hernie formée par Tépiploon, la tu- meur est molle au toucher, pâteuse, inégale i sa; réduction est plus difficile que celle de la hernie intestinale-, elle s'opère peu-à-peu, sans bruit, et demande une compression soutenue jusqu'à la rentrée entière de la portion d'épi- ploon herniée. La tumeur reparait facilement et promptement dès qu'on cesse de comprimer sur l'ouverture herniaire-, à volume égal, sa pesanteur est plus considérable que celle de laf hernie intestinale. " • On juge que la hernie est une entéro-épiplo- cèle, par le concours des signes de la hernie intestinale et de l'épiploïque : si on comprime la tumeur j elle diminue promptement de vo- lume par la rentrée dé l'intestin qui se fait avec bruit; mais la portion restante formée par l'épiploon , ne rentre que difficilement, peu-à^ peu^ et sans faire entendre aucun bruit. Lès phénomènes dont nous venons de parler et que l'on regarde comme propres à faire dis- tinguer la hernie intestinale de l'épiploïque et de celle qui est tout-à-la-fois intestinale et épi-^ ploïque, ne suffisent pas toujours à beaucoup près pour faire connaître quels sont les viscè- res contenus dans une hernie. Dans un grand nombre de cas, ce n'est qu'à l'ouverlure dufcia aTyi'dv -tAS cfo *0 . DES HERWIE5 - Isf ' Rî«^^^^ lajïiernie^'êk étranglée ef qu^an ,?frSiP'5fiSr ^'en venir a l'opération, que l'on ?f?ÎJ?rH^î 4^e est formée uniquement par l'in- P*'J?^nP^ PP. J'^piplpoA, oif sL^lfé "ëontiént même témps ces deux parîjiés, et <l^ns quél- R^^Pp^f^t^.ejiç^ .contribuent % sa Jfërma- fa^f^'^^ë^ au^, circonstances c<)mmémorati- ves et aux ijm ptômes de la lésion .sortes de tumeurs fijont quelquefois ïïccôiïïpagnées, suffisent presquè Voujours à un ^o^^ë instruit et attentif pour distinguer une d'une autre nature. Ce- J^éiid^t5^Eai3ie june erreuii a cet égard nest pas,absolument jmpossibl^^;;;il^çQnpiént ^?^^ les signes propres a Mre disç(^rier les iofe^'^'y—^ ^ ^e tunieurs qui/pourraient Is^nri'-^^^^ PO^V des hernies, et c'est ce que lin gene^i'al ùn^ qui rpntrç fapiië- ment et'g^^ contenue pai-r un ban- $?M^ t ^0';P9M: maladie facbèiï^: lia pferspnne qui en est attaquée , peut la porter pendant toute sa vie sans accident et inéme sans incotnmodité remarquable, pourvu qu'elle fasse cûn^taniment usage d'un bandage, et qu'elle évité avec soin tous les efforts capables de com- mtiniquer une grande impulsion aux, viscères abdominaux. Cependant le pronostic des ber- nies varie à raison du lieu où elles se montrent, des parties qui les forment, de la manière dont éllès ari^ivent, de leur volume, de l'âge duDU BAS-VENTRE. dés bànlla gës ne T^eut é t re q u'i n ex a ç té et i h suîj fisante, comme dans les hernies du pcn^inée, du trou ovalaire, de l'échancrure iscHîàriqué^^^ plus fâcheuses que celles qui onï'iléu ^par- d^'s ouvertures placées immédiatement sous hi peau , et que l'on peut contenir ex"actement à l'aide d'un bandage. Il est à remarquer, relativement aii siège des hernies, que celles qui sont situées Il l'aîrie oii aii pli de la cuisse sont plus siqette? aiix afccidens , non-sèùleraent a .càusefdé la^r^ M^ance et de l'élasticité des ouvértures àpone^ erotiques par lesquelles elles se forment, maî^S aussi parce que dans tous les efforts de la resi- piration, les vièceres abdominaux sont pousséà vers cette région; Les hërniés intestihales sont plus dangereuses que les épiplèïques; Parmi les hernies intestinales, celles qiii sont formées pàï" tes ïritestins jéjuntïni oa iléon , sont ordi- nairement plus fâcheuses que celles que for- ment les gi'^ôs tnteStinS. Le pronostic des her- èe *^^'éiPpiu^^"fêvô sous certains rap- port, au^ se forment len- %1nim^qâiélëpendent beaucoup pl^ des cau- ses, prFçlisposantes' que des efficientes j sous d autPes rapports il est moins favorable. Daiis les premières, On a beaucoup plus d espe^ raiiée d'obt guérison radicale, mais aMssi elles sont plus sujettes a l'étranglemeiit que les secondes j et cet accident y est beau- coup rIus grave. Les her:nies récentes et peuDES HERISIES volumiaeuses sont moins fâcheuses que les her- nies volumineuses et anciennes : ces dernières sont surtout très-fâcheuses , lorsque leur sros- seur et leur ancienneté empêchent de les ré- duire ou de les maintenir réduites ; parce qu'a- lors l'accroissement de la tumeur n'a point de , bornes, et que la gêne et les incommodités qu elle produit s'accroissent avec son volume. Les hernies sont moins graves chez les enfans que chez les adultes et les vieillards. Dans les premiers, on est presque toujours certain de guérir la maladie radicalement au moyen d'un bandage bien fait et incessamment appliqué , tandis que dans les derniers on n'a pas la même espérance ; en sorte que le malade est obligé de se servir du bandage pendant toute sa vie, et que s'il vient à le quitter, ou si le bandage ne contient pas exactement la hernie, il est exposé a 1 étranglement. Le pronostic des hernies com- pliquées est différent suivant l'espèce de com- plication. Nous en parlerons par la suite. Traitement des Hernies. La cure des hernies consiste à replacer dans le ventre les parties qui en sont sorties, et à les maintenir réduites avec un bandage conve- nable. Si ce moyen procure la cohérence des parois du sac dans l'endroit sur lequel il agit, et le resserrement .de l'ouverture herniaire au point d'empêcher les parties de ressortir, la cure est parfaite ou radicale : elle est palliative ou imparfaite lorsqu'il faut toujours continuer l'usage du bandage pour maintenir les parties réduites , et mettre le malade à l'abri des aeci- d,ens auxquels il serait exposé sans cela.DUBAlS-VENTRE. 3l La réduction des hernies n'a pas toujours lieu de la même manière. Les hernies peu volumi- neuses , récentes et formées uniquement par l'intestin, rentrent quelquefois d'elles-mêmes lorsque le malade est couché horizontalement sur le dos, ou que la tumeur est exposée au contact de l'air froid ; mais le plus souvent il faut repousser les parties dans le ventre avec la main, opération a laquelle on a donné le nom de taxis. I^orsque la hornie est peu volumi- neuse et facile à réduire, on peut faire rentrer les parties pendant que le malade est debout, en exerçant sur la tumeur une légère pression -, mais pour peu que la hernie soit difîicile à ré- duire , on ne parvient à la faire rentrer qu'en donnant au malade une situation convenable , et en exerçant sur la tumeur une pression plus forte et plus méthodique'. Le malade doit être dans une position telle que les muscles abdominaux soient relâchés , pour qu'ils n'opposent aucun obstacle à la ren- trée des parties ; que l'endroit où se trouve la hernie soit le plus élevé possible, afin que les viscères contenus dans le ventre s'éloignent de la tumeur et opposent moins de résistance k ceux qui sont sortis : ainsi, il sera couché sur le dos, il aura la tête légèrement inclinée sur la poitrine et soutenue par un oreiller, les cuisses et les jambes seront iléchies de manière que la plante des pieds porte à plat sur le lit, le bassin sera plus élevé que le ventre et incliné du côté opposé a la hernie j on recommande au malade de ne faire aucun effort de respiration, ni au- cune tentative pour lléchir la tête sur la poi- trine, mouvement qu'il est presque toujours disposé a exécuter dans l'intention de voir ce qui se passe du côté de l'abdomen.^2 DES HERNIES Le Chirurgien se place du côté de la hernie et procède à la réduction de la manière sui- vante : il embrasse la tumeur avec une main ou avec les deux si elle est trop grosse, afin de 1 investir entièrement s'il est possible; il la com- prime doucement et également avec les doigts , et en pousse successivement les parties vers Pouverture qui leur a donné passage : la répul- sion de ces parties doit être faite selon la direc- tion qu'elles ont suivie en sortant ; ainsi elle sera faite perpendiculairement à la hernie, si celle-ci est ombilicale ou ventrale; obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, si elle est inguinale -, et de dehors en dedans, si «lie est crurale; si la hernie est épipioïque, la ré- duction s'opère plus lentement, plus difficile- ment, et elle exige une pression soutenue jus- qu'à la fin. La hernie intestinale peu volumi- neuse obéit presque toujours à la première im- pulsion communiquée à l'intestin, et rentre, pour ainsi dire, tout-à-la-fois : celle dont le vo- lume est considérable, cède plus difficilement à la compression; et comme la rentrée de la portion d'intestin qui la forme est successive, Ja compression doit être continuée plus long- temps 3 on est même obligé quelquefois de pres- ser ou manier la tumeur en différens sens, pour faire passer dans le conduit intestinal les gaz et les matières fécales contenues dans la portion d'intestin sortie : quand elle en est débarrassée , on doit diriger la compression de manière à faire rentrer dans le ventre la partie de l'intes- tin la plus voisine de l'ouverture herniaire, et successivement ce qui reste en dehors. Si ces procédés de réduction et plusieurs petites ma- noeuvres que l'usage seul peut apprendre, sont? irïsuflfiSans , bn<%?ififoti^^èi^à^dfe-i^t^¥f;îiA}i ^ le imalade pi'enak poiïï-^(^llllité Û hefi)|ë'eV(lè la n manière dont il la fîïiiSait'rerttiW*' {\fi)^ de Ic^iiteu -v^e. pi'océdé:<f nellie•;diidTtirê'rit 'dfd'il 'àoit 'de^'oe- lui qu^oii eibpiôie'ordinairémèh'f/Ob'reœnhaît «fpe «laa-t^ductio-il est èom'plèli^ pdv la 'dispari îiàn î-ientière de, la tum'eWf et par facilité avec 'la- {cpiieUe' OIT--diîvtiHgliel'èuvéHlire*^fie'i^^lhire aVec l'edbigt qu*iU^tsou^Vènt'p(b'ssi]y1èd*yiiitrbdLii ^•îii^vOiiit maiMiénflei 'Iièrmvs i'éduitès ; en exer- ■ ■■çanl.-îèUFi-l'dm'elittrie '•liérhiaîr^ 'î^pfës là 'fel^irée ' des pairt ieb, u iie com presbi ô ri ii ô'n-i nie rrom p ue. >^»3La mainidd ràaisfdé'ôtî celle dii Cliiru'rgieh'pèiît 1 a 'P^Lt pâ vt 'âes 'ca^ è lù'pàéhe r' mdm e n la n é- merit JattMnreur dé re]5araîtVé ■ mais comme la Gompi^ession doit être côritiniiéé long-temps et sans ï<iiterruption, c'est se'aierheht àiî ,moyeiî d'il n' kl n-d a ge m é t h od iq u e q 11'o n peut i 'ex e r r. iLa grandeur , la foi-me , la composition de ces 'bândageS'doivent'vai ier selon lé siège des ïier- nieH 'lyrir îïômbi^v'l'âgeiqt'l^a cohslitulîoo du ^Hij*lade ,' ètf le degré de tendance'qii'oik les vis- <àèyh à s'échapper d'U Venti^e. It ne sérà quèsiion .icfque des bandages'dont on së'sert jxmr con^ teiiT les hernies inguinale et crurale. ISolis par- tei^^nke^'Ceux qu'on emploie'dans les autres 'esp^ccs^^de^i'eriiiês ,'fen^traitanf dè ces lumeurs e&^paplibifli'érriièS baiidages dont on' î^iif usa^e dans^dtîs-hérnies ingurnale'ét'crurale, sont % spicay Je Ikiidage de fii(ainè èt le brayer. ^ Oil*faif le'spica avec une bandé roulée', lar^je de^deubc% trois pouces, de sept k huit aunes de longueiir pour ieè adultes , et de trois a c|uatre pmir les enfans. Après avoir réduit la hernie et^placesttrd'oiiverture herniaire une compresse tFi^rigatairei éjiatssè^ gradueë^^^t y^înV grands34 DES HERNIES que celte ouverture, on applique l'exlrëmlle de la bande au-dessus de la,crête de l'os des îles dui côté opposé à la hernie> on l'assujettit jpàr trois circulaires autour du corps. Après le troisième circulaire, on la conduit un peu obli- quement de haut en bas du côté sain vers le côté malade sur la compresse graduée : de là, on la dirige autour de la partie supérieure de la cuisse cil passant au-dessous du grand trochanten,-dl la faisant tourner entre la partie interne supé- rieure de ce membre et les parties génitales, on la ramène sur la compresse graduée où elle se croise avec le jet descendant : de là,,, on la c^^nduit autour du bassin en la faisant passer au-dessus de la hanche du côté malade , et lorsf qu'elle est arrivée au-dessus de la crête de l'os des îles du côté opposé, on la fait descendre sur la compresse graduée comme ci-dessus y et on continue de la même manière jusqu'à ce (^[ù'elle soit entièrement employée. Les jets de bfvnde doivent être disposés en doloires j c'est-à- dire, qu'ils ne doivent être découverts que d'un tiers de la largeur de la bande, et être croisés sur la compresse : ce bandage peut être em- piojé utilement après l'opération de la hernie jé^ràiiglée, lorsque l'anneau est très - large et ' qùe les parties ont une très - grande ten-r dance a s échapper ; mais si on s en servait pour contenir une hernie simple, on manque- i^ait absolument son but par plusieurs raisons: i.^'Vq^uelque serré que soit le bandage! au lào?' ment où l'on vient de l'appliquer, il sea^elâchè bientôt et alors il n'exerce plus une compres- sion suffisante pour s'opposer à la sdrlie des parties -, 2.° le bassin étant elliptique transver- salement, le spica comprime iilus les lianches UOr. 'Ji'p /i'--'; , ' ^ •3.. DU B i^é^-f ENTRE. gmMée que l'on place suf-' PoiiTerture her- #ifpîité']î'3^^ cè bandage se relâche dans la flexi'ôn dë fâ^#jïsse, et alors il n'agit plus avec assez îç foire p*oiir s'opi3ôser ;à''là; sortie des vîscèiW: ainsi le spica ne doit être crû ployé que qUaiiâ lé malade reste au lit et en attendant qu'on se soit procuré un bandage plus sûr et plus corn- Le bandage de futaine est composé" a^uiiç ceinture, d'une pelote et d'uri sous - cuissé!/ta fceïnture , large d'un pouce et demi, etassefidhi gue pour entourer le bassin, est de futainé ou de satiii plié en double. La pelote forrïi#''âe laine, de coton, de charpie ou de linge plie i-ecouTèrle de futaiiie^^bit^de satin/(foifêtii^ ovale ou ronde selon la forme de l'ouv^'rtàre herniaire, plus large d'un poux:e que'cetïe ôu- ^erture, et convexe du côté qui doit'fdu'clier la peau : cette pelote est cousue à l'une dei'e^S; tï-emités de la ceinture, dont l'autre extré-mM est percée de deux trous d^ns lesquels on pasèe deux rubans de fil qui sont cousus a là pelote et qui servent h serrer lé bandage. Le sous- cuisse est formé comme là ceinture à raquelîj ^ est cousu en arrière, tandis qu'en défaut il est arrèlé au bas de la pelote par uiv Bouton bu par des rubans de fil. Ce bandage, dont' les ifemmes font souvent uislage pour les eiifUn^ 'eh bas âge , ne contient pas mieux la herniè que le |pica : il est très-sujet a se déranger: et nSi^rë 4es soins de propreté, il cause souvent' dâ meurtrissures, uir érysipèle boutorineux'^M «xcoriations qui forcent d'y renoncer ' ^ On donne le nom de brc^ers àux barfÊ^é^ destines a contenir les hernies, quelle"^[i(ë#rt5Ç D E s H E R N I E s lia matière dont ils sont formes et la manière dont ils sont construits : ceux, des anciens étaient extrêmement défectueux et ne remplissaient qu'imparfaitement l'intention qu'on doit se proposer en appliquant un brayer. Les moder- nes ont singulièrement amélioré celte partie de l'art, et la construction des bandages lier- iiiaîres est portée h un degré de perfection tel qu'il est infiniment rare de rencontrer une bei'- iiie qui ne puisse élre contenue et (jui ne de- vienne par la un mal très-supporlable. Le br.iycr ou bandage heriii.iire ([u'on em- ploie généralement aujourd liiii , est formé de deux parties'j)rincipales : la ceinture et Uf pé- lôté Qu écusson. La ceinture est composée d'un arc de cercle d'acier d'une tremjie un peu molle qu'on appelle aussi le ressort, et d'une coui roie qui la complète. On convient généralement nue les bandaces dont la ceinture est élasti.- 'PII ' I • ' \çfùe sont preterables a tous les autres-, mais on ne s'accorde plus lorsqu'il est question de dé- terminer la longueur qu'il convient de donner au ressort : les uns pensent qu'il ne doit s'éten- dre que depuis la pelote placée sur l'anneau ou l'arcade crurale jusqu'à un pouce au-dela de la première épine du sacrum*, les autres préten- dent qu'il doit s'étendre depuis l'anneau d'un côté, jusqu'à l'attache supérieure du muscle du fascia lala du côté opposé; c'est-à-dire, em- brasser les -ff de la circonférence du bassin. Quant a moi, je pense que l'une de ces opinions ne peut pas être admise a l'exclusion entière de l'autre, et que la longueur du ressort d'un bandage doit être subordonnée au degré de force nécessaire pour contenir la hernie. Ln bandage dont le ressort s'étend depuis laDU B AS- V E ]N T n E. 5j pelote jusqu'à un pouce au-dela de la première épine du sacrum suflit pour maiutenir la plu,- part des hernies, lorsque d'ailleurs Je ressort a une force proportionnée à la tendance des parties à s'écliapiier ; mais lorsqu'il s'agit d'una hernie ancienne et volumineuse, dans laquelle l'ouverture herniaire est très-dilatée, le bau-. dage en demi-cercle est presque toujours insuf^ fîsant; et si, pour rendre l'action du bandagé plus forte et moins variable, on serre forte- ment la courroie qui, de l'extrémité posté- rieure du ressort demi-circulaire, vient se join- dre à la pelote, cette forte compression devient insupportable, et n'empêche point d'ailleurs le bandage de se déranger lorsque le malaile (Jé- chit la cuisse et surtout lorsqu'il marche. On ne peut contenir ces sortes de hernies qu'avec un bandage construit d'après les principes de Camper, c'est-a-dire, dont le ressort embrassa les-14" de la circonférence du bassin; ou,-,ert d autres termes, qui s'étend depuis ranueau d'un côté jusqu'à la partie supérieure du mus- cle du fascia lala du côté opposé. J'ai vu grand nombre de hernies qui n'avaient pas pi^ être contenues avec un bandage ordiiiaire. ed demi-cercle, et fjue M. Oudet , un des ban'ja- gibtes les plus habiles de Paris , est toujours parvenu à contenir avec un bandage dont le ressort entourait les ~ de la cirtoiilèrence; cïù bassui , et dont la jielote avait une forme que nous indiquerons plus bas. Quelle que soit la longueur du ressort, sa largeur ordinaire près de la pelote est de huit lignes 5 de là, elle ya en augmentant par degrés ver^ spa extrémité opposée qui doit être per- cée de plusieurs trous : son épaisseur doît va-riér depuis un tiers de ligne jusqu'à une ligne, suivant la force nécessaire pour contenir la hernie : le ressort devant appuyer a plat dans toute son étendue sur des surfaces inclinées en différens sens, il doit être aussi contourné dans plusieurs points de son étendue , qu'il puisse s'adapter exactement sur-toutes les'pâr- ties qui lui répondent et s'3' fixer invariablé- ment : ainsi dans sa partie postérieure, sa face concave sera un peu inclinée en bas et dans sa partie antérieure, en haut pour s'accommoder à'^l'obliquité de la surface du bassin ^^'ÎV ^a a^ssi ïecourbé sur sa largeuryen bas ilaiSp^^a fiers postérieur, en haut dans ' le tiers , et en bas dans le tiers antérieur: cette dernière dourburé doit être plus grande dai;s le bandage pour la hernie Crurale;'"^^;ï ^^P' La force du ressort qui résulté ffcqhimêî^^^ Favoiis dit plus haut, de son épaisseur ;'doit être proportionnée au degré de pression nëcés- saire pour contenir la hernie. Dans les petites hernies, dans celles qui arrivent aux enfâns'et aux personnes qui mènent une vie tranquille " ët sédentaire, on n'a pas besoin d'ùue pression très-considérable, et un ressort d'une force mé- diocre suffit. L'épiploon étant un corps ti*ès- glissant qui s'échappe aisément j3ar le plus pË- tit espace, les hernies épiploïques" éx%eîit, toutes choses égales d'ailleurs, un bandage plus fort que les hernies intestinales. Mais de toutes les hernies, il n'y en a point de plus difficiles à Contenir, et par conséquent qui exigent un bandage plus fort que les hernies anciennes, très-volumineuses, et dans lesquelles l'anneau est considérablement dilaté, surtout lorsquë le sujet est obligé de se livrer à des cfl^rts violehs.DU BAS^y;E|i,^^RE. Sg , A l'extrémité postérieure ou la plus large , <iu, ressort, qui est jîercée de trous, comme nous l'avons dit plus haut, on coud une li- sière de drap large d'un ^ouçe , assez longue pour s'étendre jusqu'auprès du pubis où elle est terminée par une courroie percée de plusieurs trous placés sur la même ligne pour assujettir la ceinture à la pelotte. Le cercle est couvert d'une toile faufilée du côté de §a convexité, puis d'une peau de chamois qui s'ë- . tend- le long de la lisière et qui est faufilée ; du côté de la convexité du bandage : enfiijî, il y a, le long de la face interne, une garniture de laine recouverte de peau de chamois fau- jft^feL^O^i correspond au cercle et a la lisière, ojlto^i^?^* fixée par des points piqués de cha- que coté à ces parties que la garniture dpit déborder de deux à trois lignes. •} rJ * La pelote doit avoir une grandeur propof- , tlonnée a celle de l'ouverture herniaire, et en . ex.céder les bords d'environ un demi-pouce; . de sorte que si cette ouverture a un pouce de r-vdiainètre, la pelote en aura deux. La figure de la pelote doit être différente suivant respèce de hernie que le bandage est destiné à çop^te- nir. Dans la hernie inguinale, elle aura a-peu- près la figure d'un ovale dont le plus grand diamètre sera dirigé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, comme celui de l'anneau : lorsque celui-ci est très-large et la hernie difficile à contenir, i\ ^arrive souvent malgré la largeur de la pelote ., que les parties s'échappent par la partie inférieure de l'anneau. Dans ce cas, M. Oudet parvient toujours a contenir la hernie en alongeant la pelote par en; bas > et en lui donnant en quelque sorte la4o D E 5 HERNIES fp'fnie .d'un tl'iangle rectangle dont le plus grand,bpidest tourné en dehors, et le sommet arrondi pour qu'il n'uppuie pas douloureuse- ment sur le cordon spermalique. Pour la hernie crurale, la pelote doit avoir plus d'étendue, transversalement que de haut en bas : si elle était trop large dans ce dernier sens,, elle gôa,erait la ll.exion de la cuisse et se- rait paas.SQe. en h;iia.t par, ce raouvemHnt*, et lorsque tu cuisse prendrait une situa.tion oppo- i>é.e;^!lg .pelqteaie répondrait plus a la hernie. : La. pelote -au: Uqud'élre verticale, doit être inclinée sous un,angle parfaileraent semblable à celui que lu partie inférieure du venti'e forme avec, le ])ubis , afin qu'elle exerce une compres- sion égaie sur toute la circonférence de i'an-r neau ;.et cQmme cet angle u'est pas le même dans tous les sujets, l'inclinaison de la pelote doit être déterminée pour chaque malade en particulier, La face externe de la pelote doit être plate et l'interne convexe-, mais la convexité de celle- ci ne sera pas toujours la même. Dans les cas ordinaires, son épaisseur dans sa partie moyenne sera de quatorze ou quinze lignes; de là elle ira en diminuant par degrés jusqu'à sa circonfé- rence qui sera épaisse d'environ neuf lignes. Une telle pelote est presque plate, ou du moins sa convexité est si peu considérable qu'elle ne l'empêche pas de s'appliquer également sur l'anneau et sur tous les points de sa circonfé- rence , et d'exercer une compression uniforme qui empêche que les viscères ne puissent s'é- chapper d'aucun côté. Si la pelote est trop convexe et surtout très- éîevéii dans sou milieu, il peut en résulter plu-D U B A S-VE N T R E. , 4l sieurs incorîvéniens : i,° la partie moyenne de lu pelote presse beaucoup plus que la circonfé- rence, et les viscères peuvent aisément s'écliap- per sur les côtés, surtout pour peu que le baii- dtige se démange -, 2.° l'action du ressort s'exer- çant principalement sur l'endroit le plus sail- lant de la pelote et ne se partageant pas unifor- mément sur tous les points de son étendue, il en resulle qu'une pression, même médiocre , occasionne bientôt de la douleur-, 5.° la partie la plus élevée, de la pelote qui correspond à l'anneau pousse fortement en dedans les par- ties molles qui le recouvrent; elle distend ces parties et les convertit en une espèce de sac- qui remplit l'ouverture herniaire, l'empêche de se rétrécir, et s'oppose ainsi h la guérison radicale de la hernie , alors toutefois cpi'elle en est susceptible; 4*.° enûn, une pelote trop con- nexe peut causer une nouvelle hernie, en écar- tant les fibres tendineuses voisines de l'anneau les unes des autres par une pression forte et continuelle, et en produisant une fente p^ir la- quelle peuvent sortir des portions de viscères. Il y a cependant des circonstances qui doivent faire employer de préférence une pelote con- vexe et même conique; c'est lorsque Jes té- gumens et la graisse ont une épaisseur si cour- sidérable, qu'ils forment étant affaissés, une sorte d'entonnoir sur le fond duquel une pe- lote plate ne saurait avoir la moindre action ; ou bien encore lorsque le cordon spermatique a ac([uis par l'eifet d'une hydrocèle, soit du cordon lui-même , soit de la tunique vaginale , un volume considérable. La pelote est composée d'une platine de tôle d'environ une demi-ligne d'épaisseur, fixésdans sa partie supérieure au cercle d'acier par ; des clous rivés, portant au milieu de sa face ex- , terne un crochet recourbé en bas, ou un bou- .^ton de cuivre pour assujettir la courroie du cer- ;.iGle et le sous-cuisse. On couvre cette platine sur ,„|ies deux faces de toile écrue ; ou place sur sa face interne une pelote contenant de la laine, du crin, de la bourre ou du coton, et on la coud dans toute sa circonférence au morceau de toile dont la platine ou l'écussou est recouvert j le tout est enveloppé de deux morceaux de peau -r,dè>,chamois cousus k surjet dans la circonfé- j rence de la pelote : on fait deux brides de fil ; ou de soie longues d'environ quinze lignes sur sls^.face externe de la pelote, l'une en dedans Q^ous laquelle on passe la courroie avant de la jr< fixer au crochet recourbé ou au bouton de cui- vre, etl'autre en dehors, sous laquelle on passe :j^3l courroie lorsqu'elle est accrochée La pelote irne doit être ni trop dure, ni trop molle : si elle ■ est trop dure, elle contond les parties et sur- , Jjout le cordon, et ne peut s'accommoderrà^^^an- neau j si elle est trop molle, ellg presse trop .faiblement, j tjo vtob Piomr.da 3b uxiscf jg4 On n'est pas d'accord sur la foTme du ban- dage dont doit se servir le malade qui porte fune hernie de chaque côté. Les uns veulent un bandage composé de deux pelotes fixées au même cercle par une languette d'acier et qu'on place du côté de la hernie la plus difficile à maintenir-, les autres conseillent un bandage dont le ressort embrasse le bassin en arrière et sur les côtés, et dont chaque extrémité se ter- mine par un écusson : une courroie cousue k l'un de ces ëcussons et attachée k un , crochet sur l'autre, sert k les réunir. Il y en a qui pré-D 'F iVS - V E S T & E. 45 fêtent deux bandages ûînS'pài^ dictant et par derrière au moyen d'une petite courroie et d'une boucle : ce double bandage paraît préfé- rable aux deux premiers, en ce que la con- struction eti 'èsft plus simple, qu'il est plus aisé de proportionner la force de chaque ban- dage k cell^ qui est nécessaire pour maintenir diaqne hernie, et qu'ils se dérangent plus dif- ficilement qu'un seul bandage à deux pelotes. Au reste, si l'on donne la préférence à ce der- nier, on doit faire attention que les deuX'^l^fe- lotes soient a une distance suffisante l'une de l'autre : l'éloignement des deux pelotes sera . soumis a celui des deux anneaux -, car chaque ■ ^ îjDëlbte doit couvrir exactement chaque anneau, liés deux branches supérieures des os pubis rie sont point ën ligne droite-, elles forment un angle à l'endroit dè leur réunion. Les deux i^fe- lotes ne peuvent donc point rester en lighe droite FuiVé de l'autre, et la bande de fer qui les unit doit avoir une courbure proportioiinée a l'angle de ces os , sans quoi l'une des pelotes ile s'àppliquerait qu'inexactement sur l'anneau. La peau de chamois dont on couvfe le ban- dage j périétrée par la transpiration, se gâte , se déchiré'promptement.îl est donc nécessaire de le faire regarnir souvent, et si on ne le fait pas a temps, le ressort peut être endom- magé. On peut éviter cet inconvénient en en- veloppant le bandage avec de la peau de lièvre brun , préparée, dont on laisse le poil eh de- hors. Cettè couverture reste long-temps intacte, p'arcè que les poils empêchent la sueur de la pénétrer. On peut aussi se servir, dans la même îhtetitioii, d'un étui ou chemise de toile qu'ôn à soin de renouveller de temps en temps^. "^'^44 DES HERNIES Pour îjLie le bandage soit bien adapté aux parties , et qu'il remplisse parfaitement l'objet qu'on se propose, il faut qu'il soit fait exprès pour l'individu et que la mesure eu ait été prise avec soin. I;l y a plusieurs manières; de ,prendre cette mesure : la plus ordinaire consiste à em- brasser circnlairement le bassin au-desso"S des crétesdesos iliaques,avec un rubanou un lildont les bouts seront ensuite rapprochés au-dessus de la symphise des pubis, etsur lecjuel on marquera l€3 points correspondaus à l'anneav;, à l'épine aiiterieuré et suj)érieure de l'os des hanches , h la première épine du sacrum. Pour qu'un l)andage soit bien fait, il importe encore que la courbure du ressort ait l'étendue conve- Hable et soit proportionnée à la circonférence de, la hanche, qui est loin d'être la même chez, tous les sujets. Si la courbure est trop courte ^ la pelote ne posera pas assez solidement sur l'anneau, et aura une tendance continuelle à se porter en dehors -, si la courbure est trop grande, le cercle n'appuyera pas fixement sui* la;lianche et le bandage se dérangera aisément. Pour prévenir cet inconvénient et pour donner au ressort toutes les autres conditions dont il a besoin, il faut prendre la mesure du bandage 9>veç un fil de fer double et souple, qui peut s'accommoder a la figure des parties et la con- server-, ou mieux encore, comme Scarpa le conseille, avec une lame de métal mince et flexible, large de six lignes , terminée par une plaque semblable à celle qui sera destinée à soutenir la pelote. On appliquera cette lame sur toute la circonférence du bassin, à partir (le Panneau, de manière qu'elle porte bien à piat sur les parties ; et qu'elle les embrassaDU B A s - V E N T RE. 45 avec une précision rigoureuse en se moulant à tous leurs contours. On courbera la plaque des- tinée à porter la pelote , et on lui donnera le degré d'inclinaison nécessaire pour qu'elle s'a- dapte exactement à l'angle formé par le bord inférieur du ventre et le pubis. Cela fait , on retirera la lame et on la placera dans une situa- tion convenable pour qu'elle conserve toutes les indexions qui lui auront éié données. Celte lame servira, de modèle pour la fabrication du ressort, f|ui ne sera soumis à la trempe qu'après avoir été essayé sur l'individu (pii doit en fure usage. De quelcjue manière qu'on prenne la mesure d'un bandage, la différence, produite p.ir les enveloppes du ressort, exige qu'on lui donne environ un pouce au delîi de cette mesure. Pour bien appli([uer un bandage herniaire, il convient de faire coucher le malade et de te;- nir le bassin un peu élevé: on passe le milieu du cercle au-dessous de la hanche du côté de la hernie *, on applicpie le centre de la pelote sur l'ouverture herniaire , et pendant qu'on l'y maintient fixée , on place le cercle dans la di- rection qu'il doit avoirau-dessous de la crête de l'osdesîles et siu'ré|jinedu sacrum ; on ramène la courroie au-dessousde lacréte iliaque du côté opposé, et on la passe dans la bride interne de la pelote j on serre plus ou moins fortement le bandage selon la tendance que les parties ont à s'échapper. La courroie est fixée au crochet, puis passée dans la seconde brjde. Lorsque le bandage est bien construit et bien placé, il conserve, dans la plupart des cas, la place dans laquelle on l'a fixé, et il n'est pas nécessaire d'employer un sous-cuisse, surtout?DiE H E R N I ES' d^js Ja iieruie inguinale ; mais dans tous les cas où le bandage n'est pas parfaitement bien fait, dans ceux aussi où une conformation particu- lière du bassin rend le bandage plus mobile, îe sous-cuisse est nécessaire pour l'y affermir, il est composé d'une lisière de drap garnie de laine, recouverte de peau ou de satin de même que le brayerj il forme par un bout une anse dans laquelle on introduit Je .bandage jusqu'a S'a partie moyenne-, c'est-à-dire jusqu'à l'endroit qui correspond au sacrum : l'autre bout du sous-cuisse est formé par une courroie qui est ramenée sous la cuisse, et qu'on fixe au moyen de l'un des trous dont elle est percée, dans le croclietdela pelote par dessous la courroie du brayer. ; , o/^.iu'i.u* i.ik> .ajiupiielc Le bandage étant placé, on examine s'il-^ft^^ bien : on supplée à ses légères imperfections-, on le change s'il ne s'applique pas convenable- ment. Lorsque la peau est pincée sous lé bâfl> dage, on en étend les plis3 si le cercle port^4-i feux, on garnit de linge ou de coton les en- droits pù il n'appuie pas , en attendant qu'on eali ait >un autre dont la courbure soit mieux appropriée à la forme du bassin. Si les pâia-s ties s'échappent entre la pelote et Pouverture herniaire , c'est une preuve que le bandage n'est pas suffisamment serré. On doit faire tous- ser , marcher le malade pour s'assurer que la hernie ne reparaît pas. Si la forme ,des parties-^ leur maigreur, la saillie du pubis, la flexion de la cuisse font remonter le bandage, on'jr ajoute un sous-cuisse. Si l'embonpoint du veiï^ tre , le poids des culottes le font descendre , on le soutient à l'aide d'un scapulaire ou de bre- telles passées par dessus les épaules> et fixées aa! bandage au moyen d'un bouton.D U BsAS -YEN ï R E, ^f^ Pendant les premiers jours, l'usage d'un baii^ dage est fort incommode et quelquefois dou-^^*^ loureux : on permet alors au malade de l'ôtéif^ pendant qu'il est au lit, en lui recommandant- de le réappliquer avant d'en sortir. Lorsque le sujet est très-gras , il est quelquefois nécessaire de serrer de nouveau le bandage à mesure que la laine dont il est rembouré et le tissu graisseuJt^ sous-cutané sont affaissés par la compression Il survient quelquefois du gonflement au scrO'^ tum, au testicule , au pli de l'aine, de la génô* dans les mouvemens de la cuisse, de l'inflam*^ mation , et quelquefois des excoriations. Cës' accidens peuvent être le résultat de la dureté dé la pelote, de sa situation trop basse ou de son> obliquité. On examine quelle est celle de ces causes qui produit les accidens 3 on y remédie , ou en changeant la pelote , ou en la redressant, ou en employant un bandage dont le ressort' soit plus faible. Si le bandage est seulement trop serré et que sa force soit suffisante, on s^e" contente de le relâcher. On couvre les partiel tuméfiées et excoriées de compresses imbibées' d'infusion de fleurs de sureau , qu'on a soin de renouveler fréquemment afin de les maintenir humides , et dont on continue l'usage pendant quelques jours, après que l'accident qui les ai rendues nécessaires est complètement dissipé. Le bandage, lorsqu'il est bien fait et port« sans interruption , n'a pas seulement l'avantagé de prévenir l'augmentation de la hernie, soii étranglement et d'autres accidens , il peut en- core, dans quelques circonstances, produire là Gure radicale de ia maladie. C'est particulière-' ment chez les enfans et les jeunes gens c[ue le bandage produit.qet efiV.t : il n'ej^t pas possible^ n , K S, ^ E 1\ ^ I; E , ^de l_'^spé:^erdaps i,'^^§;e,|ïjûr, moins.eiicoi^e, dans 1â'jv|'ei IJeçsê .Dijjepe^,^i^i^^es, çijççbnstauces çpn- ■ 'qBjif eiîtravei^'/f f^p'^.a fjxyomspv ïa|curc raijjc^ip utile cjue le malade ^.yjte lont..^t}Qj^, J'iojçgî}'^ toutexercice ;|)eqible;;:;q^^^^^ d excès dans lë regune^ Cju'il se,,^ierinÇplt^jy^|^;Ç IiabitUellemenl libre ;, .qu'il aitJ'af^e.^9j5j^^}j)7 jÇelte yjfécautidn est plus nécessiiirq çjnqpi^ejs/ii 'Vient à crier ou a vomir. Dans Ge£f\d^,3^V^eiS circonshinces ., rimpulsion transmise.ai^Àj^M""- cei^es V^bdominaux par les m usele>s,jÇ{ut iles ^jo- tpurent, devi,eRt';pl,us ;(;p.nsidprgjje<^ cères tendent;avec plus de Ibrce à .s.'^^îlî(aj]piijç.j^ el eu supposant qu'ils ne passent; pognt^ispiWS Ja peloté,, il est au mo'ns sur qu'ils^Ql)^i;j:||ie,ntr;à s'introduire dans l'ouvertiH^e liern£;u.i;ej:î^';,!)Gët effort a to u j ours : I i ncon vçn ient, d'eHtreteùi l'Adt dija tation de cette ouverture.,,et jd^ j^'jQpposerj.à son rétrécissement. Il est même cpiivenable, pour la guërison radicale, que l'on ne change le bandage qu'après avoir posé la main sur; la pel(>te <de celui qu'on veut ôter à;(ï)V; deiCôoH tinuer la compression jusqu'àiÇe.r^iilujiBa^ijre, bandage ait été appliqué, Cette précautionMest utile surtout chez les enfans qui;^ont des':;Ci?i.s pendant qu'on change le bandage et çhez-IcSt quels , d'ailleurs, ce changement:^e.stj plusr^QUr, •vent nécessaire. ■/;rn t»c r>bnRrnmoa no Chez eux, la compression constante produit la guérison radicale de la hernie y .evi déterûîi- uant l'oblitération du sac à sOn cnlréew Quel- quefois aussi lorsque la hernie est peu volumi- neuse , le sac rentre peu à peu dans le ventre ,DU BAS-VENTRE. ' 49 i*anneau se resserre , acquiert de la consistance, et il ne reste aucune trace de In maladie. Chez les adultes, le col du sac s'oblitère aussi quel- cfuefois ; mais cet événement est rare ; et quand il arrive c'est par un autre mécanisme : l'ouver- ture herniaire se resserre , se remplit de graisse, surtout si le malade prend de l'embonpoint ; quelquefois les parties deviennent adhérentes à la portion du péritoine qui forme le sac ; d'au- tres fois cette portion de péritoine s'épaissit et s'attache à l'anneau , au cordon spermatique et aux parties voisines , et le tout-oppose aux vis- cères une digue insurmontable. Dans quelques cas, une adhérence de l'épiploon à l'orifice du sac est le moyen dont la nature se sert pour guérir radicalement une hernie : Paré en cite un exemple. Le mémetffet peut être produit par rme adhérence de l'ovaire. Camper a trouvé à l'ouverture du cadavre d'une femme Agée , l'ovaire droit uni à toute la circonférence d'un sac herniaire d'une capacité assez considérable, lequel s'étendait dans l'aîne droite , et était, vide et aplati. On peut présumer que la hernie est radica- lement guérie , d'aprts le temps que le ban- dage a été porté et d'aprts les autres circon- stances indiquées. Pour s'en assurer, on ote le bandage ; on porte le doigt sur l'ouverture her-> niaire , on compare sa largeur à celle qu'elle avait à l'époque où l'oji a appliqué le bandage;;^ on commande au malade de se lever, de mar-/ clier, de tousser ou de hivc quelqu'autre ef-,> tort, en même temps qu'on tient la mainapplii quée sur l'endroit de la hernie ■ on sent alors 1 impulsion communiquée par les viscères si^la hernie a de la tendance à reparaître^ o. 1^O- • D E s H E E NI E s et dans c€ cas, on fait encore porter le ban- dage pendant quelque temps. Dans le cas op- posé , on peut regarder la guérison con;ime radicale; mais il ne serait pas prudent de né^ gliger de suite toute espèçe de précaution. Le ' maîadç ne quittera d'abiord le iDandage que pen- dant la nuit ; il le, placera chaque matin avec, soin avant de sortir du Ut, et ne s'en dépouil;- leva le soir qu'après s'être couclaé. Plus tard, il pourra ne point mettre habituellement le bandage pendant le jour ; mais il devra y ye- courir encore toutes les fois qu'il aura a faire ou un grand exercice, ou un effort violent : il devra également avoir soin quand il touspera.;,. quand il criera, de placer la main ^uii l'au- cienne ouverture herniaire, afin de prévenijT un nouveau déplacement. ^ ,o On a conseillé de joindre à la compression exercée par le bandage, l'application de certai- nes substances propres à resserrer le tis^u de;S parties, ou a les irriter et les enflammer. Parmi les nombreux topiques astringens proposés pour guérir radicalement les hernies, les prin- cipaux sont l'empllâtre contra rupturam, com- posé de mastic , de labdanum , de noix de cy- près, de terre sigillée, de poix , de térében- thine', de çire et de racine de grande consoude ; une peau d'aneuiUe imprégnée d'alun et de sel marin-, un sachet de cendres, de plâtre, d'alun et de bol d'Arménie. Mais un moyeu qu'on a recommandé de préférence à ceux qui précèden t, c'est un sachet de linge rempli aux deux tiers de fleurs de tan, trempé dans du vin chaud et renouvelé toutes les vingt-quatre heures. Ce moyen employé concurremment avec le ban- dage a quelquefois guéri des enf^i.ns ea ungli6«isfes hëiirM^T:qi^»on ne pié^ qia'en ]^'r^, 'd©irëmèdé'à sur les tégùraeWs tfti'il'râf- lyrnïiï Un ëflfel astringent îiièfe^hiarcfuê; ét'trtt'|l tèssevtë le sa<i de celles qui sont diffi'ci'lésfih i^ateten'k'ipëdûiies; mais on à remarqué aussi ^U^'i^ produisait âans- quelques cas un éi^ysipète dWdès ftirenéfes^ur l^endroit où il était appliq-ùe. librscft^iles astringens, dont l'action en ^gé^ ïiéràl^èst tTès-iiicertainé,iofit été employés sans elFet, pri peut itenter la cUre radicale/en'dé^ pH'ifi&iit' les tégUraens par une forte comprè's- ■si'éà^pm rao^en d'une petite pelote trè^-coii^ T^fxfe yfeô eâùisant ensuite une irritation ét'tfnè MâMtïïation à la peaù et au sac avec un tésiea'^ toire ou une petite éponge imprégnée d'iiuilîî è^sèttt^ëtfe de tél-él^enthine , et en appliqtiî^nt bandage' très-serré pendant l'effet du Wp\% qtie ; on diniihùé par degrés le serrementid-a bandage;; dont on continue toutefois l'appM^ àtitiéH 'constante pendant plusieurs m'ôi's." Wt iMàjéU'qm est très-douloureux a réussi qti.êl|^ qùefoisy mais le plus souvent il a été sanseffétï, et là hernie est reventie dès qu'on â cessé à&JSp seH'irxîu-bandage. ' ' ' (. ■-''^'i "^Dii a aussi tenté la guérison radicâle'deS'Wt- mes;pyr-divers procédés opératoires : tels que tè^aaùfcèï^-^detùél, les caustiques, Ja castrâtionf, le pëint doré , la suture royale , la ligature eiSi?^' éùl'aireVl'incision et la suppuration du sacr Les anciensV dont les bandages pour contenir fes hernies étaient très-défectueux et ne rÈmpBi- Saient presque jamais l'objet pour lequel' on les émj3rôyaït, avaient souvent recours a ces difï:é- i^nfés o|)éi^à'tions, siirtout dans les hernies iii>5? DES HERNIES 'i' ' l ti ' i il guinalefî^ pour oblitérer par une cicfitrice so- lieie l'oiiverttire hérnià^re. A mesure que la c'dAs^i'ucVibii :des' I^'^ttdàgeis ; s'est àmelipreé y' \ès €^;îKirgiçns vaiiôÀnèli^';^ métliodiqvjes 'h'*ôiit pi-ésqùéj jihiis jiralïçj^uéde^ b^r^^ ;:et abjotB^- d^Htii' ;que la 'perféc^tiori; des batidagés 'ést tèllç ^ti'oin ti'ôuye a peiné une K^rnie qui ne pùissè être exactement contenue , des difFéreutes opé- i'àtioïlà sont eriti,èrèment proibi'îtjes-^-fer'i^^^ que rién ne poùri^àît justifief^^ia'coria^^^ Çhiri^rgien qui pratiquerait quelqù'ùjié de cës opérations^ dans l'intention de guérir une her- îiie radicalemettt. ir serait don6 iuùtîlé d'ëx^o- s'è'r en détail ces divers procédés opéraitoire^^ il' sùffil^^ ii jef pense, de dire en quor ;il'<S'c6ïijéi^- t|St pÔiit' eu faire connaître les inc6tiy<êitrëiijsi^^ i^s''darigèrs et l'insuffisance.. ^ I^^^^ emj^loy^'d^éMtf'Manîè^^ sMva'nte : on traçait avec de l*encre sur Içs Xé^ chmëns le contour dé la' tùnieutri'' éîf^à'éc^"ès ' l'ïr- TOir réduite et range les vaisseaux spèrmaii|- qùés' de côté, on portait dans le ,iiéti cîrcbii^ scrit un fér incandèiscent, au mojnéii'âu^liél 6jû brûlait successivement, en plu$ieurs joursj'ia peau, le sac, le périoste et même 1*ÔS: piibiy^ pbur que la cicatrice àdhérenté'k 'céj^b'^|exiblié oj^posât une résistance plus fort'è^à là sortie'dës viscères. Après la cautérisation ,' P^'ii^ettait en lisa'ge les moyens propres à favoriser la chute de- l'escarre et la guérisou de là pl'aiè^f ^^^'^'^ Cette niétliode a été employée peiVdaiit long- temps. Dans la suite, pour éviter lès 'dbùleuis aiguës causées par l'ustion de la peaiiav'éb u'ii fer rbugé ,on y a substitué l«s caustiques. La pierre à cautère est le caustique dont on se seHait brdihàirement. On en appliquait un mbrdeaii as-^ . D u B A.S-VEN.T-IIE. , 53 r^^er l^J^pvm^j^ IqrS^fpÇj jf^ç^ji^arre, était toiuj mmhmh B^^'^^^^^i P^^^'^^^ i^^j w- i^j^^M va,iî^^^ SCS, i,n,diçatiop.set ou )^ MmiWimmMm^^^ %,,pe#.Ga,onîieï; en, toi,i^ une incision longituç^^^I.qjdq, tégupiens QiM i£P5toW|r:e§t a^ssI. une qperatian tôiit,.-^ la-tois in^i^}^ n()nr^la guerison radicale des Jie^'- (ion spermatique et Idii sac herniaire"," après •454 DES HÈRNIES aA^iv incisé les tégûmens , im d'or ou de plèr^K 'dôrit on tord les extrémités j on rap- ^"'^'-"^^ les lèvres de l'incision de ma- n'i-èrè à en obtenir la cicatrisation , cfui cepen- d.ant'nrdoit être conaplète qu lorsqu'on a re- lire le fil pii qu'il ^st tombe. La constrictiorl du fil doit être assez grande pour fermer l'ou- verture d'ti sac, déterminer l'inflammation et î 'adhérertce de ses parois, mais non assez forte jjîô'ur arrêter la circulation dans les vaisseaux spt;rmatiques. Trop faible, la constriction du fî t''né ferme point le col du sac ; trop forte> eWë produit la perte du testicule. C'est ici-le cas de dire encore ou que ce traitement %st' saiis succès, ou qu'il est pire que le mal; - ''Mouture royale ne porte point atteinte aù^ vaisseaux spermatiques, et ne compromet pas. les organes de la virilité : elle consiste à inci- ser les tégumens sur toute la longueur de la tumeur, à coudre le sac à surjet ou a points paésés, en épargnant les vaisseaux spermati- (|iïW Cette opération n'k' peut-être jamais été pratiquée, et je suis biert loin àe conseiller d'eiSi faire l'essai, "y--- - àià suo envi» Oii trouve fof-igine de îa ligaturé ''circulaire du saç'immédiatement au-dessous de l'anneau , sans y comprendre les vaisseaux spermatiques dans la manière dont quelques-uns, du temps de Rousset, pratiquaient le point doré r^il^ cornmençaient [iar inciser les tégumens daiis toute la longueur de la hernie, puis soulevant avec les doigts le sac herniaire, ils l'exami- naiènt avec soin pour reconnaître le lieu qu'oc- cupent les vaisseaux spermatiques j ils le tra- versaient ensuite avec une aiguille garnie d'un cordon de fil, et n'étreignaient pas les vaisseauxDU B A.S-V E]N T R E. 55 spermatlques dari'S l'anse de là ligature. Celte opération est la même que celle que Heister aitribue à Freita^, Chirurgien de l'hôpital de Zurich , et qui, dans ces derniers temps , a été reproduite par SenfF et Schmucker qui l'ont beaucoup vantée. Mais, outre que dans la hernie inguinale, sur-tout lorsqu'elle est ancienne , il est impossible de séparer le sac herniaire du cor- don des vaisseaux spermatiques , et par consé- quent , de lier le premier circulairement sans étreindre le second, la ligature seule du sac est capable de produire l'inllammation du péritoine et des autres parties voisines, et de faire périr le malade. • ' L'opération ordinaire de la hernie étranglée étant quelquefois suivie de la guérison radicale de la maladie, oh a pensé qu'on pourrait obte- *jîir le mênie résultat en appliquant cette opé- ration aux hernies simples , iet ce qu'il y a d'é- tonnant, c'est que cette opération a été faite par des Chirurgiens du plus grand mérite. On en trouve trois exemples dans les œuvres posthumes de J. L. Petit. Deux de ces opéra- tions ont été pratiquées par ce célèbre Chirur- gien , et la troisième par un de ses confrères. Le premier malade avait 25 ans \ il portait sa hernie depuis son enfance ; jamais elle n'avait été étranglée. Arnaud et Ledran encouragèrent Petit à entreprendre cette opération qu'il re- fusait de faire depuis six mois. Le malade mou^ rut le sixième jour avec tous les symptômes d'uhé inflammation du bas-ventre, malgré un traite- ment antiphlogistique très-actif. A l'ouverture du corps, qui fut faite en présence de ceux qui avaient assisté à l'opération , on vit que l'in- llammation s'était étendue sur. tpul le péri-^0 ,^Efi.^ |:r;N,ïes,. ,^^^)^^9}^yw^^ f aux in- ^M^FM^y^P^P^^^^' ^-'^ seconde personiie.était a us : elle ayai t l'ftit 1 ■•P«lî tAep plus vives instantes, pour qu'il la débarrassâjt d'une hernie entéro-épiplpïquej grosse comme le poing, qu'elle portait depuis douze ans. Les accidens fuji-e^t^ graves,. m^iis la maladçjis'y suc- comba pas-, la plaie fut guérie le trente-cin- cjj|:Jè|ïi^j-j,(QUï^, jl^e, siijçt de jtrQisiàEfte obseri'a- *^W>f'^?A4j4P âpwçst^^^^ son ](3our se fàire, opérer, queu lieÉipQ^^Ld'étré. encore en état de remplir ses devoirs auprès d'un maître auqueLil était fort attaché. Petit ne put dissuader ni le malade, ni le Chirurgien q,ui.^lyiaitsa confiance. L'p to-ute jla dextérité possible j elle fijt conduite, ayeq sagesse,, et cependant le malade imourut le dixième jour de l'opération. On reeonput pg**, l'ouy^rtviire du ;Corps une très-violen.te.> inlla^ni-rr ma^t^o^ ,du péritpioep de l'estomao,i ç^e^. inteslàaii^i ; e^jfi|f!,l'épiploon. Nous pourrions ra]ppoifer-u©. pju,s, .grand nombjçe d'observations d^e genre^.v jiij^isj pelle^ que,flous, venons de citer-suilisefidi; pP-L)p. ,faire connaître le danger de i'opératiqe. ^ apLn|,, nqu5 parions.. Nous ajouterp^S; qu'aiorgi, inê^e^qu'elle,n'est suiyie d'aiiçuujajccid^^nt, eilef> guérit ,très:rarement la hernie.t^v-ijog ij y U < ^irt Ppmme nous l'avons dit, toutes les QpérationSj. prjitiquées par, les anciens et même par les ,mo-i dernes pour la guérison des hernieç; ,simples.», sont,insuffisantes et dangereuses. Aujpvu'd'hni l'usage non inter;i:ompu d'un bandage bien fait et Jes, pij'jécavitions quj, ^n ifa,YOïisentvies effets, sou|: les seuls moyeus jaiixquels ou ait recours poUir obtenir la cLii'^i i^a'^icale des hevnies qu'on v^y^i'KéMf^ • m k^my /^«a»' à ceiics quiDU B^^^ÉN'¥lrE. 5^ ne sont pas réductibles Ou ^tiî b^t^éM; "^ complication, le traitement eti est aussi varié que< les circonstances qui les peuvent complî- (i3iI.,2riB ssuob eijjqaL :lLi.î'ioq tdb^ijp t gnioq ù\ r.LeSitl^feeM€»^peuvent être compliquées dé dmadeai-sj^'ld^hérencesV idé- cbt'fjs étrangers-i^ é'étrUngtl^è^ÈLt ét^de gangrène»^^*^^^ ^^-''^4 '■^'^^ -âaïqufi ë'iiovats aao jii.-iui:^* iaih .«9 yioonvi» £it)îg'ruf ixID hi. ç 9^/^:1 HT l'^L/^^Jï^if' iijc\ on a^etfi-tHBuléurs>'W doivent être considérées^ é^iflklPâcêiàent des hernies , que dàns le cas ô-d-^feSC^rftUigûés; Des douleurs légères y pA^f sâgèr:ëgi/i&feèômpagnent presque toute^ lës h-é^-f^ mesi>iWireiitrëlit dans la classe des symptorriés' ordinairésî-que nous avons précédemment eX'f' posés. Des douleurs vivesj se font quelquefoi^'-' vsentir^âu'moment où la hèrnie parait, surtout'/ lorsquesa formation est soudaine. Cet acciderit est• plus rîii'e et moins grave dans les herniéS;* qui Se forment avec lenteur. Dans les herniè'i'' anciennes,'non réduites ou difficiles à conte'"- nir, il y a souvent des douleurs, des coliquësS qui révieuiient après chaque repas et coïnci- dent^avécle passage des alimens dans la tumeur^'* ou bien avec leur présence dans l'estomac, lorS^*' qu'une grande partie de l'épiptoon est contéi^^^ nue dans la hernie. Une longue station, une' marche forcée provoquent souvent aussi cesf douleurs dans les ' anciennes hernies, et léé^"^ douleurs fotit naître chez beaucoup de malades''-: <Jesinaudées, des vomissemcus , des, défaillances,;' ■58 DESHERNIES des indigestions, et par suite, elles entraînent l'amaigrissement et la diminution progressive des forces ces douleurs et les accidens dont elles sont cause dépendent des courbures contre- nature des intestins déplacés, du trouble que ce déplacement produit dans l'exercice de leurs fonctions, du resserrement qu'ils éprouvent dans l'ouverture herniaire, de la difficulté avec laquelle les matières traversent cette partie du conduit intestinal, et surtout l'endroit qui coi"- respond Ix Panneau fibreux de la hernie : si l'on ajoute à cela l'espèce de tiraillement et d'alon- gement qu'éprouvent les viscères encore con- tenus dans l'abdomen, et l'estomac en particu- lier, on se rendra facilement compte des dou- leurs qui surviennent si fréquemment dans les hernies anciennes. Des douleurs vives se manifestent souvent aussi après la réduction subite de ces vastes tu- meurs qui,, comme on l'a dit, ont fait perdre aux viscères qui les forment, leur droit de do- micile dans la cavité qui les contenait d'abord, j Si l'on persiste a maintenir ces tumeurs rédui- tes, il se joint aux douleurs qu'elles avaient d'abord provoquées, une tension plus ou moins considérable du ventre, quelquefois un flux de ■ sang par l'anus et des symptômes fébriles; ou | bien il sè forme peu-k peu dans la portion du ■ conduit intestinal précédemment échappée, un amas de matières fécales qui occasionne des ac- cidens encore fâcheux , quoique moins graves que les premiers. La sortie de la tumeur fait i cesser la douleur et les autres accidens qui l'ac- | compagnent. Lorsque la hernie est réductible , on fait dis- paraître la douleur qu'elle cause, en repoussantD U B i^.-- S - V-E N T î\ E.- ;5é) et eh tnaîntentj'iït'dàYis •iè'Veiitre Avec iin baiï*-' dagô Ifes parties dépl'acëés -, rftàis lorsque'la het^' nie ne peut pas être-réduité, il^n'est guère pos- sible de faire cèséér e'iltièi^emeht les douleurs et dé prévenir les ïncoiiimodités de Ui' maladie : on"coniseille' alors ait' tfiàlade dô né prendrè qu'Ùtte quantité iraédibère d'alimishs , de choi- sir teùx qui ne fourhîssênt que peu de Matiè- res fécales. On entretient le ventre libre au rnoyen des lavémens, et roerne des minoratils. •Lë malade évitera de se tenir long-temps de- bout, 'et il po'rtera Ufi sùspensoir pour soute-' nir ie poids de la tumeur. ï Les hernies anciennes qui h*oïit jamais été réduites, ôu qui l'ont été rarement et incom- piètèment, sont très-souveht compliquées d'adJ^ liérences. U est infiriiment rare que cette com- plication ait lieu dans les hernies récentes et petites : elle est plus fréquente dans les hernies épiploïques que dans les intestinales. Résultat du contact permanent des parties avec le sac ou entre elles ,et dé la phlogose qu'elles soulFrént, cés adhérences présentent beaucoup de va- riétés. Tantôt les viscères sortis sont unis au sac , tantôt ils le sont entre eux dans la tumeur, ou même dans le ventre, phis oii moins près de l'ouverture qui leur donne issue 5 quelquefois l'adhérence n'a lieu que dans un pe^ tit point-, d'autres fois, elle occupe une grande élendue : dans quelcrues cas, on a trouvé une adhérence générale du sac avec les parties con- tenues, et de ces parties entre elles 5 il est plus ordinaii'e de trouver des adhériences entre le^ , °?MI?iÏ:rn,ies qiîW peut côkK^àîfret^U ms^^^^ prDcarer Ja rentrée des parties». ^ r'I ' '!lii*ihtéi:titiide du diaûnosilç'vi^êîii de\e^Wu*lf , ! uaiiie ,uu même eu iuihuic, uuoMdue cummi-, cf Liées d adhêl'eîices: tandis qu^r y en a a butves qui sont irréductibles, quomue les Viscères ren'èes'' cbntre-naturé. 'Daiis' rè^pV^^m/(^^ G|is|^j^fâD U, B ^ S - y,EN,T^R E. JL im|)Qssibiat^ .réduire urip hernie, (jui n^èsfcp^oir^j^^^^^^ donc vepir des adlié- tfnpe§(f ^^^ti'Gp^^^^^ ,q.i-ie les yiscèr^s, qj^i J,^ forjïient^ ,pu de raccroiss.emç^jlj pli^^ j^pu j mjp^^ coasidérable de ce^s viscef:|!j5^ I)aiijS^ run;e{ 1^ le malacie est expp^^ jei cesse au^danfirer de rétranelement : et JÔra HP^^cjpe dejl^,maladjp., d'ui),iai^ i2^ç,eî):^.,et jd|icc .éxçêssîf ,jie$, parl^ej d||)fâ(^ée^j.^,m^i^,^|6^;sque cette précautîon.a'el^' iié^^ti^ee ,^ ei a\Jie'lii Iieî?nie est devenue irre^.un-: tiblié' par aàh^ par auffmentatioa dé jèî la lier nie es ^ peu voluollneuse, ne rentre P.^^ j4^p-9"r)>i^f conserve toujours la même!0^ ■'•'ri^l^SÎ^-#éKTNr /'É'S ' j5éu(:; Ih' 'féglirder cOimme:'\ïne' ^épîprècéle'^à'véc adhérence. Une semblable- bçTiiie peut sans îîucun risque > être conipnméè'pàl' un bandage à pelote platè, d'abord peu Serl^; -, mais 'dëlit on augriiente ensuite laTOristriéli^Oïi par dégreS y ce ;b.andàge? 'lion s^euîein^rit'p^ëViëiit' là sÔrtie d'une notivieHe pôfrliôii d'ëpiplo^n, t)u d'un^- anse d'intestin , œais encore îi' fàYiôri'se lia ren- trée delà pbrtîôii'd^jDlàfciéé''> fàfiàf,Mè^ en prod'-uit' l'atrophie et la réduit a line tûm^ur très-^^^ qui,,eiis'op|3lit^tïïîntàLl^buverture'h^ sanà dotité paiî'mutile à'Sôîi^o'cclusibh. ' ' 'jj^ > ' Lor'sqfcie ^F'epipiocèlè v èbmpliquée ' d'Stftfé- rence ést plus'tolitfpijiieuseV bn parvient ordi- iiaiVement ar feir diiliiuiier le volûmë et îa*d<i-. ï»etéjpàr le fep'os au' lit et les topiques "éHrm- lieris.'Lorsqu'bn a obtenu ce preiiiier -résultat; la tumeur peut j:juelquefois' être réduite eu to- talité ou'ê"!! partie. Dans le premier cas , on applique sur l'ouverture herniaire ùn banidage à pélôte pl&té ôii même up péû 'coriVexe, èt l'on peut espérer, si l'individu eist jeUiie ,"que l'emploi prolongé du bandage préviendra le retour dç la hernie ; il est an moins certain qu'il s'opposera aux accidens qui pourraient Survenir , si l'on abandonnait la'maladie à elle- même. Si la hernie ne peut pas être réduite complètement, ori la soutiendra avec un<brtrï- dage a pfelote concave. Par l'effet de'ce ba'h- dage, il arrive ordinairement que le vôluiiic des parties non réduites diminue par degrés , et qu'elle» rentrent peu-k-peu dans le ventl'è! On doit avoir soin, à.mesure que cette réduc- tion lente s'opère, de rendre moins concave la peloie du bandage, de la remplacer ilifm, par une pelote plate ou même convexe ; on peut,D U B A s - VENT R E. 65 qiiand les circonsiances sont favorables , oble- nie par cette méthode une guérison radicale. H est très-important dans la cure de cette es- pèce de hernie, <|ue la pelote soit disposée de manière à comprimer la tumeur sans l'irriter ; si la pelote comprime trop fortement, si sa concavité n'est pas assez profonde relativement ati yolum,e des parties échappées, l'épiploon est irrité par la pelote, il s'enllamme, et si rin- llaramatioji; se propage dans l'abdomen, on voit se développer des symptômes très-graves , et C[uelquefois une péritonite qui compromet la vie du malade. D'une autre part, si la com- pression est trop faible, à raison d-e la trop grande profondeur delà concavité delà pelot-e , les parties ne sont pas poussées vers l'ouverture herniaire, et une nouvelle portion d'épiplooh peut s'échapper. Dans la hernie intestinale adhérente, si l'irt-^ testin est uni à toute la circonférence de l'entrée du sac, la.réduction est impossible, à moins que le sac ne puisse être repoussé dans le ventre, ce qui est très-rare: on doit alors soutenir la hernie par un bandageà pelote concave, si elle estpetite-, par un suspensoir, si elle est volumineuse. Lors- «{ue l'adhérence est au fond du sac, ou k l'un de ses côtés , on parvient ordinairement à réduire une portionde l'intestin et à diminuer beaucoup le volume de la tumeur ; on peut ensuite soutenir le i-este au moyen d'un bandage à pelote .con- cave, et quelquefois avec le temps la réduction s'opère peu-a-peu en totalité : mais on doit avoir soin que la compression soit douce, graduée ' afin que, les fonctions de l'intestin ne soient point gênées. Dans les grandes hernies intesfri-^ nales, il y a presque toujours des adhérences •^ DES HEBTflES ' aussi la rédwctioh én est-elle împbissiMe ve( en supposant qu'elle pût se faire, il serait dange- reux de la tenter en une seule fois : on dàh exercer le taxis sur là tumeur, dans le but sélS- i Jement de faire relluer d'abord une partie des gaz et des matières fécales qui j sont amassés^ on essaye ensuite d'obtenir la réduction d'urie anse intestinale. Plus tard, on répète les mê- mes tentatives j on les suspend, lorsqu'on te'- cpnnaîtune diminution sensible dans le volumè de la tumeur. On n'expose point le malade ^ât* ces réductions partielles aux accidens qui suiji cèdent souvent à la réduction subite d'uné grande portion d'intestin et d'épiploon. Dans l'intervalle de chacune de ces réductions pàr- tieiles, on soutient les parties avec un suspen- soir de toile forte ou de peau de chamois qu'bii fixe le plus solidement possible. Le séjour aii lit, une diète sévère, la saignée même, les ïai- Yemens un peu actifs, les boissons relâchante^ de temps en temps des minoratifs, sont autant de moyens qui favorisent puissamment la il'é-' duction, en diminuant le volume des parties dér^ placées et de celles qui sont contenues dans la" cavité du ventre où les premières doivent ren- trer. Dans ce cas, on a aussi fàit usage avec stiiè- cès des remèdes mercuriaux, chez des maladés qui avaient beaucoup d'embonpoint. Si l'on parvient à réduire la tumeur complètement, on appliquera un brayer ordinaire, et le ma- lade en fera constamment usage , a moins que l'oblitération des parois du sac, des adhérences intérieures des viscères près de l'ouverture her- niaire, ou leur augmentation de volume dans le ventre par le retour de l'embonpoint, ne le rendent inutile., av.nxj&c Jjpii de 1 intestin „ ré|lipJ0oaa,restè,;cn.'pai>ti^,ob MS^?*»?:fif^»S l'ejrniaij^e: v.U,f^iit saulo^ W^ > ou, a.yçG ,i>p .swspensoir, >tjuaùd eiie e»t encore trop ;. voIuEftineuse: pour •être contenue daiis la cpucavitéjdeia peickte,^aiU»«8age=.lonfiv temps continué du suspensoir produit irf>è grandp diminution ; dans la itumeur, il iuut ié remplacer, par un . Jbandage : mais il est r^irti qu on obtienne dans l'entéro-épiplocèle trôs^ j;0.1umjneuse, des résultats aussi avantageuse -Uaiis Jjeaucoup de cas, non seulement l'épi- ploon reste dans la tumeur, mais souvent aussi par le repos au lit, la diète et les autres moveiift cjue nous avons indiqués, on ne peut pas même réduire , une , portion de l'intestin. Il faut se l),9rne.r alors à l'usage du suspensoir qui doit soutenir le, mieux possible la tumeur ^ ^ém- pécher sou accroissement,, la rendre moin^ latigante et prévenir la doukur. On ne doit jamais se hasarder dans de semblables circon-' stances,,à ouvrir le sac et h entreprendré une opération dans laquelle tout est incertain^'ex- cepte la difficulté, de son exécution et les dan^ gers qui doivent la suivre-, il n'y a, comme Id remarque Riehter, qu'un seul cas dans leguei 1 opération puisse être tentée sans manquer a prudence qui doit diriger le Chirurgien dan^ toutes ses actions, c'est lorsqu'il survient dans^' ia tumeur des accidens graves qui nécessitent' une opération, Dans ce cas, après avoir incisé^ Jestegum^ns et ouvert le sac, le Chirurgieir o. 56^,.> DES HERNIES pourra juger de l'état des parties , et reconnaî- tre, ç'ii est permis de, tenter la guérispUp.ç^^Y- calei, ou s^il doit,s,'ea ^enir a des p^^ym^mh' liatifs. -'. j.,ulq f^.l iît^nfirjpîiu'i ■ Corps^ éira?igers,^^);\\ s'arrête quelcjuetoi^,. dans l'anse intestinale qui forme la hernie, .4^^^ corps étrangers qui ont été avalés,,tels que^e^ noyaux de fruits, des portions d'os , de^.arêtj^^^. des épingles, etc. Ces corps peuvent/^^g-e^n^-: crande quantité qu'ils mettent obstacle.ai^ÇHfiS), . des matières. Dans d'autres cas, des y ers ,111-.: testinaux, particulièrement des ascarides lqi^-;;>. Î3ricoïdes s'y sont pelotonnés et ont produitJ,^. , même effet. Ailleurs des concrétions bdiai^j€^,,, ou stercorales ont également séjq^^rftÇ.fiaBSnJ^, tumeur :et, empêché la. progression de§ ,e^pçfi7.j mens.,vCes diîférens corps étrangei^.,9n|.,pp^|ip;i effet commun de produire de, ia,4pv\lÇ\iF^ djft rinllaramation et quelquefois la.;g,a«SV^tî^r,f's. : peuvent percer lesparties,qui,les,.con,tiçiî^ejFÎ3^^,, surtout dans les efforts pourJ^,,r^(?U,çJioiv(ii^ sont dangereux , lorsque les ^QKps svtt^.dyf^l^. hérissés de pointes. ,-<->îc p'rrjijr.ni 2*:>h '.j-iitî^sRq e' Si des corps étrangers lisses, tels que des noyaux de cm^,^ mfm\^ i dans la portion d'intestin qui fgr^e empêchent la réduction, o^V^W .Qb^fti^y/t^^^e . repo;s, on tiendra le. ventre,Ubre.au.ffiPyfen,d,Vfi, iavemens, des potions huileuses^c^la,x^t|^res pt en même temps on tentera de taire rentr^^^f.. corps étrangers successivement les uns après les autres par une pression nioc eree, pour ne pas blesser l'intestin, qu'on tachera de réduire en même temps. , „ m^o > ^ i'*"À'«ii;c"A,l Lorsque les corps étrangers^sojvt p^ii^t^^W, qu'ils, j?flt.4^s.^sj>^i;i}?3s,4'?. 9Ms est l^<^màvJes''Mfoé<Hftîfs 'sb^'t sm^m/et les tentatives dè*mdûl'fi6*«èont intérdî^esV^arce que, ^.ti lé^ SI geis auns ip" uiniques clë rmtestm, ce cïù seVi/ît^iMiabteméiit l'in/Ia.umation , la gan- gFèàë'et F'eftiinchèmentdes matières stercoî-ales' ' " ^T?n^?.^ i^''^^'^^^^^ aussi indé^' pêria^riT'itfeHt:d'àlH:iihë *t^ de l'éductioil,' ■ et diiits dës cas même où ôfi tie soupçonne point ' Jamb""'^^" '^^^' ^^^^^ étrangers. Aii reSte , de ' ^ ' fï*'^"^^^'^ tpie la chose arrive, on dbit^^^ FaXfu^^S^^^r'?'' "PP^^^'^ l'opération de 1^'^« étrangers qui sôht ■ 4aoa 1^^.^^-^'* 'i"^ engagés dans l'intë^'î ■^^Sfï^o^^ /'i<^?sèi;S ou dont on agrandira l'ouvét-^i'^^ ti^ s^Fè/^t4iécè'ssaire .L'opératio^^^^ de la hèt-nî^ '' est mdltjUéë 'àéssi lorsque des corps étrârigebV^ Jisses et' d\Vii' pistit volume, accumulés dans IW tuiT.euH'W'^èii>^ent-pas être réduits les 'lïfi^'ï apyes lëè c'niti^s-;iét qu'ils ititerceptent tellemeritf^''- le passage des matières stercorales que lés sym'rj-'-^' ÎJ'i^^^H^^*^'^"^ Mais alors •i^IïujVir Y'-;-!:!'^"^^"'^ uct iciieui. iviais alors Il -Aëài phy*nécessaire d'ouvrir Pintéstin poui*'^- exmitë*y^,càtps étranger^ v il suiïït, aprè^^' ^^°'h ' ,i?'f "^^^ de tirer au- dehors i'ir/tè^rrt-four focilitef le pass^^e des^^ On désigne sous ce nom un accident henH- ' ■ coup y lus i^ràrv^C^ ûfe foufe ceux dont «b^^ aVéln^ parlejusiqu jc/-.L%rangkmênfbonsi8tedansl'ià.HERNIES ï§ sac péritbhéàl, d'autres da«s les integ. i^UXHoièiftesQU.daas r.épipMn» Quelquefois :SËn l'étranalement est le résultat de 1 accumU " JU-ei^etreqisseiueuL,^* iuuoiuvixol.w..,---- ^imnrmemé des fîbi-es aponévro qui evr c^^^ ûuvertures herniaii'es , l'anneau ^mffLÏnaVeifl'ombiïîç en particulier, ont été pea- ''^t^ ione-ïempS considérés comme les causes Il ftSt "exGmsfvfs dèi des hernies. Il est *f*pèiniTiecéssaii^e de remarquer que des fibres !^a&rièvrôtiques sont très-peu susceptibles d'm- mmmation , qu'elles ne peuvent point se coA- lracler'^''qû<ï l'opinion qtii faiï consister i-e- i^-^ngiement dans la coarctation des ouvertures * aD$iéWO^^ ti'est guère mieux étjiblïe , puis- se au contraire ces ouvertures tendent conti- nuellement a se dilater. Cette opinion a été facilement combattùé et presque universel- lement abandonnée. Néanmoins il est d obser- ^ dation que dans beaucoup de hernies étranglées, ' les parties déplacées sont fortementcomprimees par l'ouverture aponévrotique qui leur a livre passage, et qu'il est indispensable de la d.inter pourïaire cesser l'étranglement. On a nie^ivec raison que les fibres aponévrotiques qui^ntôu- 'rent les ouvertures herniaires fussent capables "à^une constrictioivactive ; mais ce n'est pas ainsi qi^'eUes compriment les parties qui les traver-B AS - VE N TU E. !lÂ©n8gtielQ4îte des tn,i,j^tçsi abdomihiïix^ et'^^É ?tfetiisfci^aie, ces fibres ^ndineuses revienhè'K^ SHjfrfèU§é-méiiies^,; reprennent !i peu- près tét|T dcâp©sitiyQ^n»prenïîèrei et exercent jjui* les |)iir- Ijflts» une'icoinstriction l)ien différente saris doute 4en€elle qiv^ produiraient des fibres muscu- laires ; mais assez puissante néanmoins pour détermirier „tous les symptômes de l'^tranglè- raent. On reconnait facilement cette, coiiStric- iti<î>a , lorsque, après avoir mis à nu daiis l'dfBê- ralipi-i de la hernie, les parties déplacées ^ on veut introduire le doigt dans l'anneau- ïiô'n seulement pn ne peut pas l'y faire pénétrer , mais souvent aussi une sonde mince n'y peut pâîs trouver place. Il faut encore remarquer que bien que les fibres aponévrotic|ues qui foririè^t les ouvertures hernaires ne soient susceptiblés di'aucune contraction active, cependant elles peuvent iusqu'à un certain point exercer éui''lés paj/tie» qui les traversent une pression analb^ùe à* celle que produirait un anneau musçùléul, cause dçs fibres musculaires mêmes qûfllie Gpritiuuent avec les fibres aponévrpfiquél , et iqui^ tendent a. rapprocher Pun dé l'atiire Iç^.PîOiRds de l'ouverture lierniaire, a-pêti-j^i^s ^ous permette cette comparatsèii j , cGîttm^ «ne îboutonnière d^iabit ^îbrit^ les clô- tés spntd'autantplus serrésqu'pn ëxerce^i|e |lf1bs foi-te tractippi sur ses angles, Ce i^'est ^juè* dtilns les organes sortis ét j70 !) E'5 ÎI E»N I E 5 -B,$as''léis 'hetfiiés^ àfâpi«t*rïes et non contenuf^s , ^^LivertiâVe«hiE(ml&îré par degré, îiët dès-lôFs elle MÎèyf plasi guèi»es susce^iMe de -ij^podtiire le même ëftet. . ' . -. c . >> Jo) 1/^4 j -lasfLe =saeiipét^itonéal est assez fréqifGtniment!'lia- j ^•'^#111 de fe' icompression : c{u'éproiivjent les--45r- '[ ' sgàBes déplacés. Gette Compression est produiile -j<ieJsjcFiveî?i5es manièrasvUi°>^0!îe''paC'épài'6si dans - 4^iîdroit tri correspond 'à L'annCaivy y i«c<jMiei't - line^' dureté et une résistance tellesi<|u^îI; n'ést - p^Eis susceptifcle de.dilatation. Dans cetiét-atysi '-jJai^une'Gàiïse éfuelconque, le volume des-]iai4ies ^«ui'ïlé' traversent vient à aucment-ei^ .likeiiciaUet i diii" saci exerce une constrietion Cfui' 'détermine -•l'éti'aiiglement.' Cëi collet correspôndi dans. .la SjHiîipai^ des cas à-'l^ouvertare lierniairie : qu^l- ^'«Éfuefois it est'situé plus bas ou même plus liàdt. ' ii'Bans-'lse premiervcâs-ji on peut quelquefois le^Ee- ««éonnaîtré avant l'opération ;idans lersecond^jLil -^ms^possible de terminer l'opération sansd'aA'qir Siiieconnu;- Ce K'est que la jpersistance deS'Sym^- 1i*tèmies d•étranglement qui avertit-de-irexisteace - ïàeî cë 'coltet y -ët'^ ; dans quelques' îéaàtj jla ma^t. -iiî^dis dans plusieurs circonstances^■ o-ni-est pai'- it>ii?enu;'^â *le découvrir, '|3endant' l?opéiîâtionj«ati à | 'itfad-reFctesser en: l'incisant les aecidehSL.<]p.i'ii!êâU- jx-isctil\ Lorsqu'il y a plusieurs coliets, unrseul produit ordinairement l'étranglemenl ;'anûis , Ji5©mme »ijl sd pourrait aussi que'iplulièuTs y - (.qpntribuassent on doit- toùjours' iafwèsr 'anfoir éîcbupé Le premier qui seuprésente-y is'asswner s'il ii^y eu- a pointicL'i»tit;res qd'ii sqit é^lemout • îîécessaire d'inciser;'^i>''><' i-*'?. o îtScarpa dans soii KMémoire sur la J3.ernie:ân- ' g;ui nale ,' a' che relié à fîiire con naître ile« Jyiginfes L- iRû/-'mpyeii.desqueJs on peut, avant de recourir ù î iD Uf BJS S - V E N T RE. 7 l if opération, sou pçonner q ue l'étran glemeiit pFO- •vdeut du col du sac et non de l'ouverture apOJié- j'vï.oîii^Ajie, on est porté à croire qu'il est produit par Je col du sac: i.° :«î( lasbernie s'est maiiî- J'esté^iidans l'enfance ou.dès ia: première :jeu- Mes8ci,i,ej;v6ik>*3Ue :a présenté en peu de te-mps c.tiipbiVoJliUîne itconsidérahle iji 2^° si i; après avoir fété contenue: pendant long-temps, ellea tout-à- .eoiup reparu dans un cirorty 5.° si le doigt ne dis- ; j|ïRgiiiewps que les hords de l'ouverture apoiié- »«v,rjL)i6iqiie. sont itendus let exactement appliqués KeàutiT.les viscères -, 4;,° si dans les tentatives de i'é-" judàiclis)in, les viscères rentrent incomplètcmeal, c itttm'ilse; fornae aurdelà de l'ouverture lierniaii c /du^ei petite tumeur sensible à la pression, et ■ jquj disparaît aussitôt que les parties ressortent. . sMaî&uiousriices > sisne& 'jse- trouvent rarement 'jire^inis.^ .eAia présence de quelques-uns serait ■iiip&uffisanté pour établir ;, je ne dis pas .un jjjj.igemenl certain, mais une conjecture raison- : jBiable.;]Nous remarcjuerons en terminant ce que ; jjDQiUSravions à dire sur l'étranglemeiit produit ipaiî.'leicpi du sac,.que dans quelques cas la 1 er- iiaiejfistiiéjnjuglée'à la fuis par le collet et par IfouReftupq aponevroiique. Ici, l'incision des fibres qui forment cette dernière serait insuffi' saute-, ]1 faut détruire^ les ;deuSj sgjejts..de.Ja , <<îonstrt<2lion.-f! i; 1'în-^r.i-'fif ■<*:■; •■■■.j ]hj^'i'nf . , cf'ûi^ilieis^adliérences accidentelles qucGontrac- te'nt,:So.it ensemble, soitavec lesvif«Qère&, It& pa- r^ois-.du îjaiiipéritQnéal, deviennent quelquefois auvssi les:âgens de l'étranglement, surtout lors-- qu'elles sont sous la forme de brides ou de cor- clops ligamenteux. Si l'intestin vient a s'intro- duiti'.e.«iitre une de ces brides et le sac , ou à. s'en- toytiller autour d'elle; sa compression jHiul enétf je lï»^ suite, Scarpaa observé et décrit quelque6 lajj^s de ce genre. nuHà a oiai^daï ^îa-jJoiT i'joii' Quelques auteurs ont pensé et pIusÂsw»» laits sembleraient prouver que le sac peutétte? pef çé par les intestins , et ceux-ci être elrangléb daps rpuverture accidentelle de la membrane qui ;J.es .renferme. Mais la plupart des failgi sur lesquels on a fondé celte opinion ne sont pjtài suffisamment établis : il est probable qu'un ré^ ti;^éçi,ssement du sac dans sa partie moyenne au-"^ ra^é pris pour une perfoi^ation , ou qu'on au- ' ra jugé qu'il y avait rupture dans des hernies de^ naissance où les organes déplacés étaient en coà-i ■ lact immédiat avec le testicule. Néanmoins/quel-- que rare que puisse être cette rupture , quél^ que invraisemblable qu'elle paraisse d'ahord-j elle a été observée par J. L. Petit. Ce Chirui^ gien célèbre rapporte qu'à la suite d'un coup dê pied de cheval sur le scrotum, il se fit une rupture îi la partie supérieure du sac herniaire , et que les viscères échappés par cette ouverture péné- trèrent dans le tissu cellulaire environnant o"îi ils formèrent une seconde hernie qui descendais jusqu'au milieu de la cuisse^. Nous avonsoeti nous-mêmes occasion d'observer un fait^sdiè ce genre que M. Rémond, un de nos élèves!,'* rapporté dans le Journal de Médecine (T. XVy" avril 1808.) Un infirmier, âgé de soixante ans , était incommodé depuis son enfance' d'une hernie inguinale du côté droit* Cet homme avait remai^qué depuis long-temps que la pi^ession exercée sur la tumeur la faisait remonter au dessus de l'anneau inguinal. Cette disposition ava:it fait de tels progrès , que dans les derniers temps de sa vie, il était obligé de comprimer de |iaut en bas les vicère^ déplacéspQm?Aa8.ramener vefs i%hiiéa^i|iËirt'fîri| dâ^fi tït^ ' efTort violent, la hernie s'étrangla. EU© âVaîKînirf'* fQ;>M»ftaièi|;ùMère , et «îetënclàit diè bas en haut d^'Jlèaégi^W'iHigumaW vePiî^t'ombîi^ Il fut fa- cy^^fidœeonnaître en la palpant qu'elle n'était ? rfftOlitiïfeilterqnie par la peàii. L'apération ftit ju^ géfï^écelsaire et je la pratiquai. Le sac 'her^ niaire étant ouvert, l'incision fut prolongée vers l'opibilic dans toute l'étendue de la tumeur. Lit portion d'intestin mise h nu avait quinze pouces - de longueur-, une très-petite partie était conte-^'^ nue _dans le vrai sac herniaire y tout le r^sté s'était échappé par l'ouverture accidentelle dé - lai partie supérieure du sac, et s'était insinué'^ entre les tégumens et l'aponévrose du musclèV oblique externe. L'anneau fut débridé, l'intes-r tra réduit : cependant le malade né survécut''-* point à l'opération. Il fut facile de constatët'S a l'ouverture du cadavre la rupture accidenteïlé'^ du ,sac à sa partie supérieure, que j^avaissd^- jk-reconnue pendant l'opération. ■ xri r ^iof kLcs intestins sont quelquefois eu5^-tnêmfes%b^ ageusde la compression qu'ils éprouvent, soit à'î; raison des adhérences qu'ils ont contractées avec 'i d'autres parties, soit par la sortie d'une nôtii''" velle portion d'intestin qui comprime la pi^fe*''-* niière , soit enfin par leur entortillement danà la tumeur. On juge qu'une nouvelle portion d'intestin s'est glissée dans la hernie, lorsque par l'effet d'un violent effort, la tumeur déjà existante a tout-à-coup augmenté de volura'è'V^^ et que les accidens de l'étranglement ont suîvi-'^ cet accroissement subit de la tumeur. On pett't^^- présumer que l'étranglement est dû à l'entori tillementdes intestins ou tout-au moins à la nosiV'^ tion défavorable dans laquelle ils se trouvéiit/74 T jPiE s H E Tom E S loi^sqiie ]'étrangleraent«e forme au moment oti parties s'échappeut, daus une herniê|i;t^u». rentre et soi^t tous les jours. C'estî.quelquefuis aussi l'éplploon qui cause l'étranglement-, il pevitt 1<3 produire de diverses manières. Tantôt par jSii simple augmentation de volume,; il gên« , il comprime les intestins , et intercepte par de- grés le cours des matières.; Si, l'épiploonolip- V'ient squirrlieiix , comme cela arrive queîqife- foisi dans les hernies anciennes , il cau.se soia- :Tent l'étranglement de l'intestin quiîAeutiiouye -axec lui dans la tumeur.'D>^utiresî :£Qi&i*bcôB- .îrpcte des, adhérences et forme des brides lig3a- rrienteuses qui agissent comme cellesr.dufjgfijc. Dans quelques cas aussi on l'a trouvé entortii^è ..fiutour d'une anse intestinale et agissant sur^elile •coiiime un lien. Enfin il n'est pas sans exem- ple qu'il se soit fait à cette membrane une rup- ture dans laquelle l'intestin s'est introduit iet ,dÙ il a éprouvé une constriction assez, ifojrte pour produire les symptômes de l'étranglemaiit. Çet étraBglement a^ été, obse.rv,4:pap iBaudeioc- que , Arnaud et jCalliseà. i ViOrici t^OPiraent > on explique,sa formation : dans les entéro-épîplo- cèles ,, l'épiploon se trouve con&.tamtment pJaç é au devant des intestins -, quelquefoi:S;fliême cetle membrane forme à riutestiiij.) ne espèce, debou i\sc dans laquelle il est placé ; dans cet étatide ciio- ;Ses,, si, dans un elTort violent ,1'i.Me^tin^ieiiifc à être fortement poussé, en has^^jil; ^i»!^tf(Ç^uefj'^- piploon descende avec lui , ou.;big:iii|; rsi^wiil- que chose s'y oppose, cette menibr3ntifp:i^>»|ce pst facilement déchirée par, lu pui8^ai.iefl q^iJa ( .comprime. Le déchirement di3 .l'épipJ#Pfti)dK^it ,&urlout avoir lieu quand il a contracté(ides adhé- rences avec le sac dans l'endroit de, d'ouverilureD U- B A. S - V E Mîl E. 75 •l»e^îiiiaim' Ces adhérences fodrnissent un poïfit id[''appiii c|ui empêche le déplacement de i'épi- •ploon , en même temps que son extrême ténuité rend 'Sâ?Tupture facile. C'est surtout dans les ^grands efforts, dans^ceux de l'accouchement y |3ar %xeinple; c^fei'ona vu survenir cet accident. liei passage de l'intestin au travers de i'épi- jîioon diéchiré, n'entraîne pas toujours les symp- <tâ|»iesvde l'étranglement. Scarpa a trouvé celte ida'^position dans une hernie qui n'avait pas été éfcttiniijlséeivi quoique le contour de la rupture dûfedejà fort épcvissî et comme squirrheux. Dans •iès'caisi où l'étranglement a été la suite de la î'upture dé i'épiploon , ce n'est en général qu'au •9l)0Ut d'un temps assez long et par l'épaississe- !m«nt' progressif des bords membraneux de «l^Ouverfcure que l'intestin a été comprimé. Dans c|e ïcas^rapporté par Baudelocque , néanmoins , i'étvànglement a été la suite immédiate de la 'ixT|Dture 5'il«pàraît avoir été déterminé par le igonllémenl inilammatoire de la partie déchi- lîéevCe^gonflement fut manifeste dans une opéra- !<lictoi d'e aitte espèce de hernie citée par A rnaiid. ■>'<!li0rsque cette cause produit l'étranglement, le6*^àrtiesse présentent au Chirurgien qui pra- "tt'quèi'l'opération, autrement disposées qu'elles •-le*jS^t danïj les autres hernies : dans celles-ci, îi<''épîplt)on 'est toujours placé comme dans la èfifVit'éii^bdomihale, au devant de rinteslin qu'il eiiv»&li(Dppe^> souvent mêmeen manièredeboui'se; 'dft'is's'€ell'ei3t4|tii nou« occupent,>raui->contraire , les'pàVti-es''Contenues dans la tumeur se pré- jsetttentv*8r|grès l'incision du sac 1, dans un rap- •^>bi'* toiitî'(jpposé 5 l'intestin s'offre le premier eît''4'épiplGon> est situé derrière lui > au moins divns* lu-j^rti^ inférieure du'LSaG'>^cai' '^dan5 laplèmi eti devantpet£Jori<iiJeconm^ eft fcteuSï bandes qui embrassent l'hitestinrfijfoete. . réunissent derrière lui. Quelquefois il est iién cessaire de tirer au dehors une portion d'in* testin et d'épiploon, pour reconnaître l'endïToit où la déchirure a eu lieu.c ïiiRÎwrnLnDc 87/JoriJOî Les matières accumulées dans l'anse intesn tinalè déplacée, et les corps étrangers qui s^y* arrêtent, deviennent quelquefois aussi les causes de rétranglement. Ces causes n'agissent pas de Jâ même manière que la plupart de celles doiot ïîous avons parlé jusqu'ici^: L'étroitesse de l-anr aa'éasu j du côllet du sac herniaire , la rupture du sac et de l'épiploon , les brides ligamenteux ses, ete«, agissent comme des liens qui compri'? \ -ment le conduit intestinal dans l'espèce d'ér trànglèment dont nous allons parler , il en est sautrement : il est le résultat de la distention dé l'intestin dans un sac herniaire qui a eonser-r vé la même grandeur , mais qui est deven!^ ti^op étroit, soit a son col, soit ailleurs, rela^ tiTement aux parties qu'il renferme et dont le volume est augmentéiit o^ aWffrt el i*?q èalrfq a ^Jj'épaississement des tuniques intestinales en- gorgées pourrait, comme la tuméfaction pro- gressive de l'épiploon, causer cette espèce d'é- tranglement , comme nous l'avons dit plus haut. Le gonllement inflammatoire de riult sti« contenu dans la tumeur, soit qu'il résulte d'uue lésion extérieure ou qu'il soit survenu spoutn- néraent, pourrait aussi produire le même ef- fet. Mais la cause la plus ordinaire est la dis- tention du conduit intestinal par les malières fécales > des gaz ou des corps étrangerS'rx Ki' Les matières fécales s'amassent d'autant plus fa-D U B iV s-V EN TIl E. 77 cilement dans l'anse intestinale déplacée, qu'elle n'ejrt plus isoutenue dans son action pajj la |>re8-T STonj alternative du diaphragme et des musclés abdominaux : les excrémeus ne trouvent pas au- tant de résistance pour y pénétrer que pour enssIortÎTv Àiijssi remarque tton habituellement dâiis les herinies anciennes ^u'il y a presque toujours accumulation d'exeremens dans la her- nie; Cet amas de matières, lorsqu'il est médio- <^re , que l'ouverture herniaire et le col du sac ont une grande largeur, produit seulement quel- ques coliques et des borborygmes fréquens. Mais quand il est considérable et que la tu- meiirJiest circonscrite a sa base dans une ou- v'êvfqre de peu d'étendue, alors il en résulte lUîlétranglement ou L'interception complète dti cbiia^S' des matières. Les gaz intestinaux accu- rnulés avec ou sans matières stercorales produi- sent asseiî Souvent aussi le même effet dans leS Hernies anciennes. Enfin la présence d'un corps étranger, tel qu'un os, une pièce de monnaie, une épingle, qui a traversé librement la partie supérieure du conduit intestinal , et qui par- venu dans la hernie, ne peut pas en être ex- pulsé par la faible contraction des fibres mus- culaires , devient quelquefois une cause d'étran- glement, comme on en connait plusieurs exemr pies. Ces corps étrangers gênent le cours des ma]tières , irritent l'intestin qui les renferme , e*' tendent doublement à produire l'accident dont'il s'agit, en provoquant a la fois l'iiillam- mation et l'engouement. :o noh^l li^élranglement peut encore dépendre d'une autre cause , comme le Professeur Scarpa a eu occasion de l'observer. Il est certaines liernies anciennes, médiojcrement voluoiinetis^s ylhabi- '} U\rJin-'h\wr:'.>.* >*■■! '• :'';-> \i[i:f-r^ '■dans lesquelles lé tissu cellulaire extéfièliV ^àW_[ ) sac péritonéai et' lë 'muscle ei'éinastei*, àclt^îîife^^ \ rént LidiiFcté ^onsidéi'able , et 's-'ùppd4e^k^â** la diktatîdn^ ciu cdl^ du'^ac^^ifiîî Hnièt'àffVë%fi'' rétrécissement circulaire , et tantôt foràië^iitij^r. sotte de tùbe albhgé ,' étroit •/ôtrl'étfô^^^ a lieu avec la plus grande facilité poÏÏi' j)eu qiiè'^ leYoluiïié des parties écliappées vlénne'a' au'^-^" menter. •C'ést ici lé fisstt cellTilah'e'ëï^ cle trémaîjter qui'sôiit*'lés- àgeris" dê''l'^tïÀn^îê-'Ç ment bien plutôt que îà inembranè péHtdrfêâîéf"' qui n'est pas /comme dans d'autres ijaèV ^'Héféë'^ ddns son tissu, et qui n'offre qd'urie^l^fstaVic^' passivd. ll'est ausd quelques cii'icèR^îh'rrcë^^ëï?^- le brndage même destiné'à niàiiiteni^':îa''héi^Â?e'^ détient l'agent de rétràiiglemetït é^kt'^Mi^^'' la ; hernie s'éclia'ppe entre le bafîâà'gfe'-'éV^Tôîi^ J Tcrture lierniàirè et que la èompressiijif ë^êi'èiée^' pàr là peloté est assez forte pôur ^iW''ïïéi*4'ii'/J^^ tes;tin ou suspendre le cours d'és ài'atièVéSf^'J^^*^** Enfin rétranglemeht'eSt • quèlquefôik'ïë''W-f' ' sultat dé la réduction même siiontarlée'dë-^ftf^? liernie. M. Lobstein a tu tous les .-ictidëiTs'tfe l'étranglement survenir après un effdi'f-, cli'ëz^J un bomme affecté'de deux bè'rnies.' Kë^'tpwiëijn^J^- inguinalés examinées né préséntaîeiVf iMiV^^ali^-' cune tumeur. On fit ressortii- lés 53éà?i4iéir et' on les réduisit ensuite aVcc sôïn :'-ie^9jcè¥-^^ déns ne reparurent point. Un homîiîèi, -dbiifP Chopart nous parlait dans ses rcçoriè V''në' ^0^'. pas aussi.heureux : la rentrée spOtVtariéè''fl'ùW;: hernie considérable dont ÎF éïaît ' atlaqû'érfît'f suivie de toùs les strtiiitôfn'Cs dd'jl%ri»nâ|é- ment.^ Tous les moyeiiS empIdyé's'^plDuy fiiUW'' resbortir la hernie fîrrênf iiàns eîîct, ëi^^e'^ mlfi-DU BAS^VENTRE. 79 Iade,.mqurtit. A l'ouverture de son corp§);!on rymaV(]ua que la portion cl'jwtcstin qui formait la ii^v?¥6 passé en rentrant derrière une : bri^.ç'trnjisversale devant laquelle elle passait ; ea portant.V.Ççttç; b^jid^.;^t^it ç^uîie. çié .i^isti^dJi-ij gleRiej^t,-,r,'MAu'-' ?-".T^-^^i -yt^-"' ïXejljes sont les causes très-variées qui pro- duisent l'étranglement, dont les phénomènes soat très-variés aussi. Delà les dilTérentej» q.s- ■ pèces d'étranglemens admises par les Chirur- giens, Le plus grand nombre pourtant n'en re- co^i^j^if que d^ deux espèces : étranglement av^j^^ij^ammation , étranglement avec engoue- me|>fpî|^j,clitei^,eïî distingue une troisième qu'il > nomtp§;^,U'9"glement spas?nodicjue. Celle-ci>>;(y si,,eM|i),0:^isl^e réellement, n'a pas des caractè- re^ipjS^^?:,distincts de l'étranglement inflamma- , toi^'^'ppiur tp'on j)uisse en établir positivement !! le^djiig^osljc,...Aussi l'étranglement spasmodi—r qW(<fr,'l^9nîsidéré par Piichter comme une espèciQ; | absolument 4ilïérente de l'étranglement avec intliunmalion , a^t-il été révoqué en doute pai- prjçsque tous les auteurs. . yj ;it'>i Les signes communs à toutes les espèces d'é-,;î tranglement, sont l'impossibili-té de réduire la i tumeur avec; le ^eul secours de la main, ,,u^ev,, dovileunplus ou moins vive qui s'étend de la Eariie étranglée aux parties voisines, à l'om- illc ou en différentes régions du ventre, et , qui est plus forte lorsque le malade tousse, se , ; tiqnt d|iboyt,, ou quand on touche la tumeur > devenue,triè$-tendue ; de l'anxiété à la région de . l'estomac,,, des nausées, des vomissemens, la .1 f]èvre,]a-sut)pression des selles, la tension du ven,tre et le hoquet. Chaque espèce d'étrangle- ^^Bkhm^^}y.m signes parlicLdiers. sim^^hDES HEENIES , L'étranglement avec inllammalioii se moulrô louf-à-coLip dans les liev nies récentes, petites ou grosses, ou dans celles qui après avoir été long- temps contenues par un bandage reparaissent subitement pendant un effort violent, surtout dans les sujets vigoureux et pléthoriques. Cet étranglement produit sur les parties ecliappées une constriction telle , que non-seulement la progression des matières fécales est tout-arcoup interrompue, mais encore que le sang est gèué dans son cours. La tumeur est ici plus dure, plus douloureuse; les tégumens eux-mêmes partici- pent quelquefois à rinilammation, et devien- nent rouges et tendus. Il survient bientôt dés nausées, des vomissemensfréquens et pénibles des alimensd'abord, puis de matières bilieuses, glaireuses , d'une odeur fécale, enfin de toutes les boissons que le malade prend ; le pouls est dur, petit et vif, le ventre tendu et douloureux-; la fièvre augmente ; le hoquet survient ; lies traits du visage s'altèrent, et en peu de temps les parties étranglées sont attaquées de gan- grène , si leur constriction ne cesse pas d'une manière quelconque. Dans certains cas, les symptômes sont si violens et la marche de la maladie si rapide qu'on a vu le malade mourir en un jour, quelquefois même en moins d'un jour. D'autres fois, au contraire, les symptômes ont peu d'intensité et la marche de la maladie est si lente , que, abandonnée a elle même, elle ne devient funeste qu'au bout de six ou huit jours et quelquefois plus tard encore. Dans ce cas, la constriction de l'intestin est peu considérable , et , après que l'estomac a été débarrassé par k'j» premiers vomissemens des matières qu'ij c.Qu-DU B AS-VENTRE. tenait, si le malade s'abstient de prendre des boissonsiîî cesse de vomir ou ne vomit que de loin a loin. La tumeur est peu tendue et peu douloureuse ainsi que le ventre : cepencfant comme Ja circulation est gênée dans la portion intestinale sortie, ses tuniques s'engori^ent , senllamment, et lorsque l'inflammation esî poilee a un cerfain degré, les accidens pren- nent tout-a-coup une grande intensité. Ce cas ^erite uhe attention particulière, parce que le Chirurgien pourrait être trompé par la marche insidieuse de la maladie, se flatter du vain es- poir de réduire la tumeur, et attendre pour pratiquer I opération un terme auquel le succès éir sera impossible, ou du moins fort incertain ^ _ -L étranglement par engouementsurvientdans Tes hernies anciennes, volumineuses, qui ne rentrent jamais ou qui rentrent le soir lorsque ies maladessecouclient, etsortentle matin, lors- ils se lèvent, et dans lesquelles par consé- quent rouvert.^^ qui donne iLue aux^paAies t acquis par degrés une dilatation considérable Les symptômes de cette espèce d'étranglement se montrent toujours avec lenteur. L'accum^' Jation des matières stercorales dans l'anse in. testinale déplacée, étant la cause de PétrangL meut, le volume de la tumeur augmente sensi^ b ernent ayant la manifestation d^'es accidens ^ elle est indolente ou peu douloureuse dans le^ premierstempsetmémependant plusieursfoù^' Le ventre, peu douloureux , est plutôt C souffle que tendu; les nausées, les Vomissemens surviennent enfin, quand Ja plénitude du S? nal intestinal les détermine ; ils ont lieu saii^ efforts violens, et comme par regor Jment et a des temps assez éloignés' les e1.crlti^ns at ^' 6...DES, Hl^Tt^^IES vjnes smt guppriaiées, et rien ne passe par f^!iusypas:mèiue les veuls.dont le malj^,p^r- rait suffoque j la fièvre se déclare aussi ^ m^iS- ell^ n'est jamais aussi considérable que dans l'e- ^ranglement .av.eç inllammation : enfin l'étran- eïement peut'sulDsister assez long-temp^ sans exposer la Yie du malade. ■ . . : : Telle est la marche ordinaire de l'étrangler, meut par engouement. Mais il arrive quelr^ qpefûis que l'inllammation survient a la pprtiqjj dLUitestin étranglée par engouement, ou a la po^| îlon d'épiploon contenue dans la tumeur quançi la hernie est entéro-épiplocèle, et alors il, sç, développe des accidens inflammatoires qui sqn| aussi vifs et aussi pressans que dans la hernie récente dont l'étranglement est essent^elleme^t avfic inflammation. La connaissance de cette complication de l'étranglement par engouement avec l'étranglement inflammatoire, est de, la plus crande importance dans la pratique , et on ne saurait y faire trop d'attention. En effet, si on méconnaissait le nouveau caractère que la maladie acquiert au moment où les symptômes inllammatoires se développent, on pourrait rester inactif et perdre un temps précieux pour le succès de l'opération, en comptant sur ^es moyens qui réussissent ordinairement dans i e- tranelement par engouement. Richter, comme nous l'avons dit a admis âne autre espèce d'étranglement qu'il nomme spasmodique, et dont la principale cause est, suivant lui, la contraction spasmodique de 1 an- neau inguinal, déterminée par celle du muscle oblique externe ; mais la réalite de cette espèce d'etranclément n'est rien moins que démontrée -, et malgré tous les raisonnemens employés parDU B4S-VENTRE. 83 Riditer pour l'élabîlr / ria^^^ië't^ênfeyî^sV'^h, s accorde généralement aujoUrd'lim ' ài là' Vé^ Toquer en doute. ^^^^ f Biipollrjii j/fii L'étranglement présente commilnëiiièrfe avec des signes qui bë permettent pâs 'd^' W méconnaître : les vomissemens, la constipa«ô'iiç ^ tension du ventre. Je hoquet et la pfeiîcl d,une tumeur irréductible dans une des rékions ctf/sè forment les hernies, sont autant de ^il- gnesqui laissent rarement de l'obscurité' daîi^ 1^ diagnostic. Dans quelques cas néanmoiiiik^'Pi'lit^; meur est SI petite qu'on a de la peiné a éù^bciii^i t^tët 1 existence, et qu'elle échappe -néc^sd m^'V' M ^" Chirurgien qui'Ae la ché^ cHè pas. Mais il arrive plus fréquemment qu'o^ attribue a la présence d^uie hernie des accident 'î^^'^'ïï^"^ P'I' loute autre cdusë'chez lés individus affectes de cette maladie- 'ét,'riîéifii'^ f^Z}y'^^:^ 3''''^^!^'' les V6mi^sén|p puitc iumLri;)ucr ces ; Wfi^&(fffit^^i.sdiiveni:. ! ;ôii,r.'ï ne peut pas^ 1^^ redlrîr^^^dè^idi^é^^it Ftfë^a ^^ sahs motlft pour les attribuer àlàf Cl cependant peut être depuis himMR^ t84 «ES HERWIES core n'y aurait-il pas de certitude absolue. Dans des cas aussi épineux, des praticiens très- célèbres ont été enduits en erreur : Pott eil cite plusieurs exemples. Un jevtne homme qui portait une hernie irréductible depuis ^liltisieurs années, fut pris d'envie de vomir avec con- stipation opiniâtre et douleur dans tout le ven- tre, ha hernie pourtant n'était ni douloureuse ni tendue. Tous les Consultants proposèrent l'opération j mais Pott n'étant pas de cet avis, puisqu'il pensait que la hernie était étrangère aux accidens, l'opération fut différée.Le malade mourut le lendemain. L'épiploon et l'intestin formant la hernie étaient dans l'état naturel -, mais le jéjunum contenu dans la cavité du ven- tre était enflammé et gangrené. Dans un autre cas où les symptômes avaient été a peii près les mêmes, l'opération fut pratiquée -, les parties déplacées étaient saines et furent réduites sans qu'on eût dilaté l'annea-u. Le malade mourut le lendemain, et a l'ouverture du corps ori trouva le colon gangrené dans la cavité abdo- mipale. , ? Dans ces cas, toujours obscurs, quelcfues cir- constances peuvent diminuer l'incertitude ou l'on se trouve. i.° Si la douleur se fait séntir dans le ventre et non dans la hernie -, 2.° si la hernie est molle et que le ventre au contraire soit dur et tendu-, 5.° si la maladie survient tout-k-coup sans auemi effort qtfi ait pu donner lieu à l'étranglemenfde la hernie , sans augmen- tation de la tumeur qui annonce l'engouement; 4 ° si l'ouverture herniaire est libre et que le doigt ne distingue aucune tension au col de la tumeur ; 5.° eniin si les accidens ont commencé par l'abdomen et qu'ils ne se soient étendusDUBAS-VENTRE. 85 que .plus tard à .la Uernie : tout indique que ces accidens ne dépendent pas de la hernjie, mais d'unie affection survenue dans l'abdomen. ,Une inflammation qui se développerait spon- tanément et saixs cause externe dans une her- nie ancienne et volunjineuse, pourrait produire aussi des symptômes semblables à ceux d'une hernie étranglée. Le diagnostic serait beaucoup plus difficile eficore que dans le cas précédent. Heureusement un tel aiccident est fort rare et il n'est ,yAas bien certain qu'il ait jamais été ob- seryé. Voici au reste a qnels signes, suivant Ri cil ter, on reconnaîtrait cette intlammation : la douleur, au lieu de commencer k l'ouverture herniaire, se serait dévelopjDée dans la tumeur elLe-.mémej cette ouverture ne serait pas rem- plie comme elle l'est dans l'étranglement j le début de la maladie, les frissons , la fièvre an- nonceraient le développement d'une affection aigu€ et confirmeraient le Chirurgien dans son jugement. Mais il faut bien remar(|uer que dans la plupart des cas le gontiemenf inflam- matoire de l'intestin ne pourrait avoir lieu sans produire l'étranglement et que, dès-lors les in- dications seraie^it les mêmes. Quîtnt aux simples coliques qui surviennent chez les individus af- fectés de hernie, il est rare qu'elles puissent e,u imposer pour un étrangle*ne:nt, même quand elles sont accompagnées de nausées et de vomis- semeas. Lorsque l'étranglement a lieu.dans une h^ernie ancienne et volumineuse, il y a toujours suppression totale des évacuatians alvines; la tumeur est plus ou moins doulouiieuse •, il existe .des V;Omissemens^ du hoquet, de hi fièvre , au ço^itraire, dans les coliques qui simulent J'é- tranglcraent, la constipation n'est jamais com- I^6 . DE'S H ERN ï E S ^pïële;'4:& légeTS f to-gatifs provoquent l'exci-e- ^"fioii' des matières fécales et d^^ vents ; s'il y a des nausées';-des vomissemens, ils sont rares-, 4e (jouis n'est jbasaccéléré, et la tumeur n'est le sièi,'e que d'une douleur sourde, bien cjii'en géfïéral elle soit tendue et très-volumineuse. ! Tels sont les principaux accidens qui peu- 'vent simuler l'étranglement d'une lierniei-'H ■sera, sinon facile, du moins possible dans^'-ia plupart des cas, de porter un jugement certain , "«d'après 'leij'signtîs qui viennent d'être exposés. ■'«' Le pronostic de l'étranglement est'toujours facheuxj mais il l'est plus ou moins selon la na- -■iuTe de Paccident, le volume, l'ancienneté > et '9Îa situation de la tumeur, les parties qu'elle ^'tcontient i l'âge et la constitution du màladé'ij afij f|j,?étranglement avec inflammation est toujours ;ïb!è;uîcoup plus grave que rétrangieraeât'^jjar --•' lengouement. li est surtout très-dangereux quand 'nie sujet est adulte , fort et vigoureux ; qu'il est produit par Fanneau ou l'arcade crurale et qu'il s'est formé tout-à-coup à Poccasion d'un eifort ''J"'*vit)lent Ou d'une chute: mais le danger est plus i"+^rand encore lorsque l'étranglement survient yl%Éi'aïoïiient où la hernie se forme. Dans un cas 9'ïyaa^'Babiev Pott a vu la gangrène se manifes- wfi^eUfi^Êai) l^spaee^lde huit heures; L'étrangle- 9Ï^aifil3Jt9|f^ar engouement, qui' n'arrive guè^-eî'tfue sJl^SflMj leS'hernies anciennes et volumineuses , où lo^Tifn'n&tKi èst extrèniement di!n\é-^ ciiez^'csiissia^ts ^^t^^éux , eKt beaucoacpi-moîns grave^">Sti]§qiiï3lu- -nq-.^^ plusieurs jours :San^îCompiOïâiWtiiîyf^aBVie du malade '^ cepeiidant S^ll subsiste tort^^tsiiips àkwé le même état, conlme il empêche: U pas- -ni;<;age des alimens et des excrémens dans la con- '"'"^tinuité du conduit intestinal, le malade péritD U B A. S-V EN T R E. 87 d'épuiseiBent ou de riiiaammatiou gmagréiieuse qui : suryîçint tar^ivemen'ttekysaiis ^syinptôines aussi: violens que dans.les sujets jeunes:vigou- reux, dont la; hernie est étranglée avec inllam- fQiationyi.L , .>j>>!..i, ;) - Dans F^entérocèle récente, l'étranglement .est en général d'autant plus grave que la tu- ïmeur est plus volumineuse. Cependant l'étran- glement: d'une petite portion d'intestin , dont ipS; symptômes sont légers , est quelquefois .plus fâcheux que celui d'une grande portion îintestinale , parce qu'on le reconnaît moins (..promptement , et que n'étant point détruit « „temps, il cause bientôt la gangrène. Dans lês ilierij»es anciennes et volumineuses , le danger de; l'étranglement est moins grand et moins pres- sant ; dans ces hernies , l'anneau a été depuis long-temps si fortement distendu par les par- ties déplacées, qu'il a perdu une grande partie de son élasticité; ensorte qu'il ne peut point ex.ercer . une contriction violente sur les p<ir- tles qu'il embrasse i i-If^ v ^r. ,jjq L'étranglement de la hernie inguinale'est en r.géïiéral plus grave chez la femme que chez l'homme. L'étranglement de la hernie crurale est . au contraire , plus fâcheux chez l'homme que chez la femme. Le diamètre de l'anneau est plus petit chez la femme; l'arcade crurale est p lus étroite chez l'homme : d'où il résulte que la compression exercée par l'anneau sur les pa rties qui le traversent est plus forte chez la pre mière, tandis que chez le dernier la con- striction de l'arcade est plus forte. L'intestin étant beaucoup plus sensible et plus nécessaire à la vie que répiploon , l'ëtran- glem,ent, de la hernie intestinale est beaucoupDES HERNIES plus fâcheux que celui de la hernie épiploïque. Dans celle-ci, l'étranglement ^st en général rarement mortel: l'épiploon, peu sensible peut, ^ souttrir une forte pression sans éprouver urit dommage considérable, et lorsqu'il s'enflamme lesaccidens sont rarement violens. Son inflam-j mation peut se terminer par suppuration ouj par gangrené: la première de ces terminaisons n expose presque jamais la vie du malade , et,- la seconde est rarement mortelle, lorsqu'on lan traite convenablement. L?étrangiement .dé. 1^*1 hernie entéro-épiploïque est moines grave'^ue.'. celjîi de l'enté recèle, parçcque l'épiploon faileî l'office d'une pelote molle qui diminue Ja près-" sion de l'ï^nneau sur l'intestin. Dans la hernie.- iîites'tinale, l'étranglement est souv-ent plus dan-; ! gereux quand il n'y a qu'une petite pôrti^)»^.! d'intestin de sortie, parce que l'anneau peu^ distendu presse fortement l'intestin qui s'en^.? flamrtte promptement à un haut degré. L^^^ danger est un peu moins prompt quand une,^ grande portion d'intestin forme la hernie, noa^ s-eulenient parce ?que l'anneau est plus distendu.^, et plus afFûibli, mais aussi parce que lordinaicer^î mentil y a en même temps dans cette ouvei^^ ture une portion de mésentère qui modère la pression ;sur l'intestin. .. ilii'iéira n glement est, toutes -ch oses égal es d'àilr ^ IsiH-s, plus"grave ckez Iles adultes que ch^'i^Sy emfans > oi. les moyens généraux suffiseînt pr^s- ,; qlifi ^toujours pour Je, faire cesser. Mais cette ) règle générale, de tnémp que toutes'ks autres^, a ses exceptions j jet Pon'a, vu de très-jeûnes ; enfans, d'un an, six mois par exemple, mou-^ rir d'une hernie étranglée. En général le dan- ger de l'étranglement est plus grand dans uasujet"''lèiîèT'èf''t^î^0uiieux , â'uïï 't^iiLp^raïaaçnt sanguin^ que dans un sujet faible ët'd'une coixs-^ titution iymphatique. Lorsqu'une hernie étiTan-,^ gléè esfc compliquée de rittfJànimation d^un^j^ portion d'intestin coatenue dans le ventoe, ou| de ffuékru'autre affection du tube intestinal • . ' I 1 • \ I ' lit qui intercepte le cours des matières 5tercorales elle est presque toujours mortelie j et dan« c.e cas-', si'l'on pratique ropération ; on trouve les j pai-tîfe^ q*tti lormënt la ;nei!nie dans >un .état qui^j s'«loïgné*piefu du naturel -, mais eelle6^du ventre^j sôn^«nllamiriées em différeiias endnodits -avec dos ^ tachés cendirées , li-vides ert gangreneuses. ;j 'Dans le trai^ejneiït de la hernie étranglée ji^ oii'dèift'avoir pour objet de sousta^aix-e les ipar--,^ •tiesfa'lfct constraction qu'elies éprouivjent, et de' leSf'ïiépfecer dans leur situation naturelle. Les|^ -mtèyens propres k remplir cette indica^tio'ii foin-', damèrîtale, sOnt la situation du malade, la diète,j]^ le 'taxis , ia saignée , les bains , des itopiques j^j émolllens , f epercussifs et astringens^ les iboisr^.^ sons ét les'lavemens reiâclians et iaxiattiifs, l'opé-r^^ ratiom. Le choix et l'administration de cesmoyensî^ dépendent de Pespèee , de la durée , des vçfl-^ fats de l'étranglement, de Pétat du malade j tif^jj- soh âge et de son tempérament. ' ^ Dès qu'une hernie est étranglée , de-qwefq-iiie * espèce que soit l'étranglemeiït, le mailade dok.^f se ïnt?ltrè âiiilit, prendre la positio)» pîiîs ^ favOP^bIé;a la>réduction et s'abstcjnir-d'aliroèns;,, ide boissoûs et surtout de celles qui .so»t eX'oi,-,,!j^ ttarttes. Le Chirurgien cherehera d'ajbord a ré- duiifedes parties déplacées en pratiqjuant'le taxSs. Nous aïvons expo&é les i^ègles qiui cpucern-ent cette opération : nous nou^s bornerons ici à dire ,,^ que si ia hernie se présente avec les symptômesgo DES HERNIES ' propres à l'étranglement inflammaloirè , cette opération doit être faite avec beaucoup de pru- dence. Dans cette espèce d'étranglement, si la première tentative de réduction est sans effet, le Chirurgien fera une ample saignée du bras ; il ne craindra pas de causer la syncope V'il chercliera au contraire à la provoquer afilà'de profiter du relâchement général des muscles pour repousser dans le ventre les parties qii'on n'a pu réduire auparavant. Il semblerait même que la syncope qui suspend la contraction des muscles soumis a la volonté , n'a aiucutië'li»- fluence sur la contractilite' des fibres intesti- nales j c'est du moins ce que porterait à croire la rentrée spontanée de la portion d'intestin déplacée pendant les syncopes provoquées par la saignée. Si ce moyen ne produit pas l'effet qu'on pouvait en attendre, on mettra le'-'riift- lade dans un bain tiède où il restera une hèure et demie ou deux heures, et au sortir du bain on fera une nouvelle tentative de réduction. Si elle est inutile, on couvrira la tumeur d'un ca- taplasme émoUient qui s'étendra sur l'ouverture herniaire et même au dessus. On procurera l'évacuation des excrémens contenus dans les gros intestins au moyen de lavemens émôlliens ; on placera le malade de façon que la partie où est la tumeur soit plus élevée que les autres , afin que rien n'augmente la congestion intlam- matoire, et que le propre poids des parties dé- placées tende à les ramener dans le ventre. On ne laissera prendre au malade aucune boisson afin de ne pas augmenter les efforts de vomis- 'sèment qui sont toujours nuisibles. On calme- 'Ta la soif au moyen de tranches d'oranges ou de citrons, ou de quelques gorgées de bois-DU B A.S - YEN THE. gi son acidulée. On réitérera les saignées du bras ^i,petites distances , suivant la violence des ac- cidens et les forces du malade \ on recommencera aussi les tentatives de réduction j mais , comme nous venons de le dire, ces tentatives doivent être faites avec bien de la prudence , et on doit même y renoncer quand la tumeur devient dou- loureuse. L'expérience a appris que pour peu ,que l'étranglement inflammatoire soit considé- )i il est bien rare que la hernie puisse être réduite par le taxis , que les tentatives de ré- duction violentes et répétées n'augmentent pas l'^nllammation de l'intestin, ne la fassent dégé- lîiérer en gangrène et n'aient l'inlluence la p4us ,fâcheuse sur l'issue de la maladie. a^f t/;,, Ainsi , lorsque les moyens dont nous venons de parler, administrés avec célérité, n'ont pas .ppocuré la rentrée des parties, et que les symp- tômes de l'étranglement, loin de diminuer, ac- ,guièrent de Pintensité, il n'est plus permis de apompterisur l'efficacité de ces moyens, et il faut f^iP , venir à l'opération : on s'y déterminera d'au- tant plus, promptement que la hernie se sera formée subitement, que les symptômes auront beaucoup d'intensité et que le malade sera fort et ^vigoureux. H y a des cas où la constriction .^st;si forte qu'elle permet à peine vingt-quatre heurçs de délai. On a souvent vu, au bout de ,2'^.j,3.o, ou 36 heures, l'intestin livide et prêt à jtpmber en mortification ou même déjà en gan- ,,r@rène. Il y a beaucoup dQ <ia,nger à différer r dans des circonstances aussi.^argentés.; Ur est prouve; que c'est a des délais, ^ des hésitatiops inopportunes qu'il faiAt^ttj.]i^i^^' 4©^ défaut3je -succès de l'opération dans.^Jlauplupàrt deS ;.ças OÙ l'événement a été malheureux. ,^ao-Jïi'i92 DES HERNIES • ' Tous les, yjraticiens conviennent de la néces- sité urgente de l'opération et du danger auquel on expose le malade en temporisant dans le cas dont nous venons de pai'ler ; mais il n'en est pas de même dans celui où l'jétranglement, quoique inflammatoire, est peu considérable et se présente avec des symptômes qui par leur nombre , leur degré et leur mai>clie, n'ont rien en apparejace d'inquiétant et d'iu'gent. Dans ce cas , beaucoup de Ckirua^giens com.ptant sur la possibilité de réduire la kernie par les moyens ordiniair;es,.su)r tout par le taxi s ^ se bor- nent a l'emploi ide.ces moyens, reviennent sou- vent aux tentatives de réduction^ set ne se déter- minent à l'opération qu'au bout de plusieurs jours , lorsque lesisymptames .se sont aggravés et que le danger paraît imminent. Cette con- duite peut avoir les suites les plus fikîkeuses : la constriction de l'imtestin, sans être très-forte, l'est cependant assez po>ur l'^emipêcber de Ken- trer , et pour produira conSiécutiiyement-son inilammation en gênant le .cours du sang dans ses vaisseaux et particuliècement dans les vei- nes. Cette inflammation -d'abord peu considé- rable., parce que les parties qui uemplissent l'an- neau n'éprouvicnt pas une grande irritation , augmente ensuite par degrés , et à mesure qu'elle fait .des progr;ès, la portion intestinale sortie est plus étroitement pressée par i'iOuver- ture herniaire -, ia gangrène s'^a empare et peut faire périr le malade ; et lors même qu'elle n'est point frappée de gangrène , ses parois dont l'épaisseur est singulièrement «lugtnentée perdent une partie de leur contracliiité, eu- sorte qu'après la réduction de l'intestin elles n'agissent pas avec assez de force pour pousserBU B AS-VETS T RE. ' les malières stercorales : ces matières s'arrêtent dans la portion intestinale qui formait la her- nie , et leur rétention est une des causes cfui peuvent donner lieu à la persévérance des ac- cidens de l'étranglement après l'opération. ..-^ Il résulte de ce que nous venons de dire, que dans l'étran§lement inilammatoïre , soit que la maladie s-c présente avec des s-ymptômes vio- lenS' et rapides , soit qu'elle se montre avec des symptômes peu intenses et lents dans leur marciie , on doit pratiquer l'opération de bonne heure et avant que l'inllammation ait fait des progrès qui en rendraient le succès impossible ou du moins fort incertain. Le danger auquel on expose \& malade en se permettant un délai trop lon§ pour l'opé- ration, est si grand et si évident, qu'il y aurait je pense, moins d'inconvénient, dans tous les cas d'étraiïglcment inflammatoire, à pratiquer l'opération aussitôt que l'accident se manifeste, et sans avoir préalablement recours aux autres moyens , qCi'a ne s'y déterminer qu'après avoir reconnu l'insuffisance de ces moyens, et sur-?- tout avoir réitéré un grand nombre de fois le taxis, en employant des eiforls proportionnes à la difficulté de la réduction. A la y évité, en tenant cette conduite, on s'exposerait à opérer quelques hernies pour lesquelles l'opératiom ne serait pas absolument indiquée , et qu'on aurait pu réduire par des moyens moins vio- lens; mais cet inconvénient ne peut pas être mis en parallèle avec le danger auquel on ex- pose le malade en pratiquant l'opération trop tard. En effet , l'opération de la hernie n'est pas dangereuse par elle-même , et elle réussit presque toujours quand on la pratique avant94- . DES H ERNIES que les '^ariêfès soient affectées cl^iniObimniation ; et lorsque l'issue en est malheureuse, la mort dit nialade doit être attribuée à l'inflammation et a la eanerène de l'intestin , et iiôft" a l'ope- ration. . ' Dans la hernie avec étranglement par engoue- ment, comme dans celle ou l'étranglement est Inflammatoire , on doit d'abord chercher a la réduire par le taxis. Le malade étant sitùé^de manière que les parties par où la bernie pâssg et qui font étranglement, soient dans le plus grand relâchement qu'on puisse leur procu- rèr, on prend la tumeur avec les deux maiujs et on la manie très-doucement ; on^ Ja^^pHe' en haut , en bas ; on la tourne en différèns sèns^ on la tire un peu a soi, comme pour aîonger l'anse de l'intestin, procurer ^luâ'(?e^ pace aux matières et les disi^asér a" s\irt^e^à pas la première tranquille pendant quelques môffiéhs,,^e^ 18^ revient à la charge iusqu'à ce que^es.parties soient rentrées. 11 est rare que la per;^ye- rance ne soit pas suivie de succès ,;loi'^lp[ue^^^^^^^ tranglement n'a pour cause que rengouem'ènt des matières. Un Chirurgien expériiiièntë''i'e- connaît quand elles commencent a cedei;\i '^'e^^ il est autorisé à forcer un peu lorsqu'il ërw^ que l'obstacle ne peut être vaincu que pà;r un petit effort de sa part-, mais; il esîp possible de donner de précepte précis' l"f\9^ qu'on rie peut apprendre que par J[*ék^^^^^ personnelle. • , , Si le malade est fort, vigoureux] le'"poulsD U B A s - V ENTHE. g5 dur et frécfLient, on le saignera ui;ie. ou deux fois dans l'intervalle des tentatives. Les saignées dans ce cas peuvent amener une détente salu- taire, ou éloigner la complication inflammatoire qui "ne permettrait pas la continuation des essais que nous venons de recommander, lesquels ont eu i^ouvent le plus heureux succès. On a re- cours aussi a d'autres moyens dont nous allons parler. . ^ Les topiques émolliens et relâclians , les bains tièdes dont on retire quelquefois de bons eneÉs^^ans l'étranglement inflammatoire, au- raient »jci^^,^^^^^^^^ d'aflaiblir le ressort âps'parliés et de favoriser l'augmentation de leur 1 vol urne et de leur engorgement : ils ne conviennent que dans l'engouement par des ma- tières durcies qu'il faut délayer et atténuer par des pressions réitérées. Dans tous les autres cas , il faut leur préférer les toniques et les réper- cussifs. Ainsi, on couvrira la tumeur avec des compresses trempées dans du vin, de Peau de Goulard ou de l'oxicrat froids, et on les renou- vellera fréquemment. Alexandre Monro a vu des hernies réduites par l'application du vin rouge froid, ou de la neige , après que les re- mèdes qu'on appelle antiphlogistiques avaient augmenté la tumeur, et qu'on avait tenté inutilement les efforts communément usités pour réduire les hernies. Mais lorsque les sjrmptomes inflammatoires se manifestent, les répercussifs sont dangereux ; ils peuvent pro- duire la gangrène. Des praticiens modernes ont proposé des to- piques plus actifs encore que ceux dont nous ve- nons de parler : ce sont l'eau à la glace, la neigé^ la gluce pilée.. Ces remèdes peuvent être em-()6 DES HERNIES ployés de deux manières": la première consiste a verser subitement de l'eau très-froide sur la tumeur ji les cuisses et ra:bdomen. Le saisis- sement violent et l'espèee de convulsion; géné- rale qui en résullent, opèrent quelquefois^ dans ce moment la rentrée des parties. J. L. Petit eo, rapporte wn exemple très-remarquable : un jjeiine gaaîç^Qia de 22! aiTs a^ait depuis plu- sieurs années une hernie qu'il faisait rentrer très-faGilcmel^t--, mais' n'ayant pu le faire un Jour qu'il avait trop marché', tous les accidens de l'étranglement survîinrent, Appelé auprès de ce jeune homme, Petit, après avoir em- ployé saïas succès les secours ordinaires de l'art, et les: aceidens pressant de plus en plus, pro- posa l'opération qui fut acceptée par le' malade et par ses parens. Après avoir fait les dernières tentatives pour réduire la tumeur et éviter, s'il était possiJale, l'opération. Petit allait enfin couper loirsque la grand-mère du malade entra et s'opposa à ce qu'il allât plus loin , disant qu'elle pouvait guérir son fils en un moment. ElJe le fit couclier tout nu sur une couverture qu'elle étendit à terre, et lui ayant fait écarter les cuisses elle lui jetta bi'usquement et tout-à- eoup entre les cuisses et sur les bourses un plein seau d'eau nouvellement tirée du puits, et la hernie rentra sur le champ. Arnaud a tant de confiance dans ce moyen , que lorsqu'il ne réussit point ,^ dit-il, aucun autre ne peut réussir. La seconde manière d'employer le froid ac- tuel consiste à appliquer sur la tumeur de la glace pilée ou de la neige mise dans un linge ou dans une vessie, ou bien une compresse en huit ou douze doubles j trempée dans l'eau à la glace;8. DUBAS-VENTRE. gy On laisse ces topiques sur la tumeur en ayant 1.attention de les renouvelJer lorsqu'ils com- mencent à n'être plus assez froids ; mais leur séjour JDC doit pas être de longue durée, et si au bout de trois ou quatre heures on n'en ob- tient aucun avantage, on ne peut pas attendre de succès d'une plus longue application du Iroid. hernie rentre rarement tout à coup par ce moyen; elle devient ordinairement peu- a-peu moins volumineuse. Quand on remarque grosseur, on pratique le tpis qui souvent réussit alors. .f Des deux manières d'employer les réfrii^é- rans, la première est tombée en désuétude , et la seconde est la seule usitée aujourd'hui. Mais de quelque manière qu'on veuille employer le Iroid actuel dans les hernies étranglées, avant d y. avoir recours il est de la plus haute impor- tance de déterminer les cas dans lesquels ce moyen peut être utile, et ceux où il peut deve- nir nuisible. ^ ^ ' Dans l'étranglement inflammatoire où la hernie et le bas-ventre sont ordinairement très- enllammes et douloureux, on ne doit jamais hasarder 1 application de la glace ou de la neige; parce qu'elle pourrait produire I9 £iân- grene en éteignant le peu de vie qui reste en^ ^ core dans les parties enllammées. Plusieurs au!: teurs, et notamment Goursaud et Sharp, nous' ont prévenus sur le danger de leur usage dans ce. cas. Aussi tous les auteurs praticiens blâ- ment- ils l emploi des réfrigérans dans cette ' pece d étranglement ; et ceux-mémes qrn^e^. les proscrivent pas entièrement, recommandent expressément de pratiquer l'opération deux ougS DES HEBNIES trois lieures après leur application, si elle n'a aucun succès. - ' . , .^iCes topiques ne doivent donc être employés crue dans l'étranglement par engouement, et encore même ne conviennent-ils pas également dans toutes les circonstances de cette espèce d'étraneleraent. Il Y en a une qui fournit i in- dication précise de leur usage -, c'est lorsque des caz raréfiés distendent l'intestin et sont 1 0I3- stacle qui s'oppose a la réduction. On reconnaît que l'étranclenienl est produit par cette cause aux sicnes suivans : ordinairement le malade a pris, la veille du jour où l'accident se déclare, des alimens qui contiennent beaucoup d air ; la tumeur est tendue, élastique, mais elle n est pas douloureuse 5 le ventre est également plus ou moins tendu et ballonné sans être doulou- reux ; le malade a des borborygmes, des éructa- tions fréquentes, des nausées, mais rarement des vomissemens, le hoquet et la fièvre- ces derniers symptômes ne se montrent qu autant que la hernie n'étant point réduite, l m lam- iation s'empare de l'intestin. Cette variété de l'étranelement par engouement est très-rare , ie ne l'ai rencontrée qu'une fois. Un jeune hom- \ne d'environ 20 ans avait une herme inguinale du côté droit, pour laquelle il ne portait point de bandage -, ensorte que la tumeur rentrai quand il était couché, et reparaissait aussito qu'il était debout. Ce jeune homme était foit suiet aux flatuosités. Le lendemain d un joui où il avait mangé beaucoup de légumes, et no- tamment des hancots, sa hernie s'étrangla peu après qu'il fut levé. Appelé a son secours vers ils dix^heures du matin, je reconnus aux signe que je viens d'indiquer, que des gaz retenusÏ)'T? Vk'^ - NTE N ï R E. gg ^an^ l'anse intestinale qui formait la hernie étaient la cause qui s'opposait à sa rentrée. Je hs appfiquer sur Ja tumeur et sur le ventre des compresses épaisses trempées dans de l'eau à la glace, et je recommandai qu'on les renouveilât toutes les demi-heures. A midi, lorsque je re- vins chez le malade, je trouvai la hernie ren- trée et je n'eus autre chose à faire qu'à con- seiller a ce jeune homme de porter un bandage pour contenir sa hernie, de boire de l'infusion de camomille, et de prendre des lavemens avec la même infusion. Il rendit beaucoup de Vents par lanus, et le lendemain il n'avait aucun ressentiment do l'accident qu'il avait éprouvé Dans f engouement formé par des matières lecales endurcies, les topiques réfrigérans ne conviennent point au début de l'accident, parce qu alors les matières ne peuvent point rentrer en détail ou successivement, et qu'il y a une trop grande disproportion entre le diamètre de 1 anneau et le volume de la tumeur, pour que d? !f P,^"««^;:«'^*^^«^:to"t-k-coup et pour a^si due, en bloc. Ces topiques ne peuvent être uti- iement employés qu'au moment où la tumeur s est amollie par l'us.-.ge des autres moyens et surtout par des pressions réitérées et exercées avec toute la circonspection convenable. Si la hernie est enlero-épiploïque, les réfr.Vérans agissent peu sur l'intestin Vd est couvert quel- quefois d une portion d'épiploon très-épailse : toute leur action se passe entièrement s^r cette inasse epiploïque qu'ils peuvent resserrer et condenser de manière à en rendre la réduction plus difficile et même impossible. On vo t oar ce que nous venons de dire, que le froid actuel employé dans le traitement des hernies éti ran-100 DES HERKIES, glées j sans distinction de causes ni d'accidens, peut avoir les plus graves inconvéniens que les cas dans lesquels on peut l'employer avec âYantage sont assez rares j qu'on ne doit y avoir recours qu'après avoir essayé les autres moyens ; enfin qu'on ne doit en faire l'application qu'a- firès avoir préparé tout ce qui est nécessaire pour 'opération, et déterminé le malade à la subir immédiatement après l'usage des réfrigérans , dans le cas où ils seraient sans succès. •'S'il est indiqué dans toutes les espèces d'e- ti'ànelement de débarrasser les cros intestins des matières qui peuvent y séjourner et ré- sister au cours de celles qui sont arrêtées plus haut, cette indication a lieu surtout dans l'étranglement par engouement. Ainsi dès le principe de l'engouement, on donnera des lavemens purgatifs composés de miel mer- eurial et de muriate de soude, ou d'une dé- coction de séné a laquelle on ajoutera de l'huile de noix. Ces lavemens non- seule- ment procurent la sortie des matières accu- mulées dans les gros intestins, ils ont encore l'avantage de solliciter la contraction des fibres inusculeuses du tube intestinal, et cette con- traction aide puissamment à la réduction et quelquefois même suffit pour l'opérer. L'insufflation de la fumée de tabac dans l'anus a paru beaucoup plus propre a produire cet effet que les lavemens purgatifs, et elle a été préconisée comme le remède le plus favo- rable à la réduction des hernies étranglées. Oïl a'inventé diverses machines propres à pousser cette fumée dans les intestins 5 mais comme on n'a pas toujours ces machines sous sa main, et que d'ailleurs il est difficile de faireDU BAS-VENTRE. iqÎ pénétrer la fumée en grande quantité, parce que la contraction des intestins fait resortir celle qui est entrée, on peut remplacer l'insufflatioii de la fumée par des lavemens avec une infusion d'un gros de feuilles de tabac dans une livre d'eau bouillante. L^action de ces lavemens est. plus sûre, plus.prompte et souvent plus effi- cace que celle de la fumée; elle cause, comme cette dernière, mais peut-être à un degré plus considérable, du malaise, des anxiétés, la dé- laïUance, une sueur froide , des mouvemens convulsifs dans le ventre, la sortie des vents par en haut et par en bas, etc. ; quelquefois pendant ces symptômes les parties sorties ren- trent d'elles-mêmes par l'effet de la faiblesse et de 1 irritation excitée dans le canal intestinal, ou sont faciles à réduire par le taxis. Les élo- ges prodigués par plusieurs auteurs la funiée et a la décoction de tabac n'ont point été con-' tirmes par l'expérience : à la vérité ce moyen a ete fort utile dans certains cas et a procuré la rentrée de hernies qui avaient résisté à tous les autres moyens ; mais le plus souvent il n'a été d aucune utilité, et quelquefois même il est de- venu funeste. Aujourd'hui il est tout-à- fait tombé en désuétude parmi les chirurgiens fran- çais. Il n'en est pas de même en Angleterre, où l'on n'a presque jamais recours à l'opération avant d'avoir tenté ce reiHède. On a quelquefois' combine l'emploi des lavemens de tabac avec 1 application de la glacfe sur la tumeur', ou^avec limmersion prolongée dans, un bain chaud. (Quelquefois aussi on a préféré les lavemens avec de l'oxicrat froid. Ces divers moyens ont cte utiles ; mais le plus souvent oi^i les a , em- ployés sans succès. On peut les essayer sépare-102 DESHERl>riES ment ou conjointement tant que les symptômes ne font pas craindre la gangrène •, mais il est ■iiii terme au-delà duquel il n'est plus permis de compter sur leur efficacité, et où tout délai devient dangereux. "■"L'espèce d'étranglement dont il s'agit ici il'ayant lieu que dans les hernies anciennes dont l'anneau est fort dilaté, il peut être très- utilè de prescrire des purgatifs pour évacuer les matières stercorales arrêtées dans l'anse in- testinale , quelquefois très-longue , qui fowpe la hernie. Cette anse intestinale dont le ressort est plus ou moins affaibli, se trouve privée d'ailleurs de la pression que le diaphragme et les muscles abdominaux exercent sur les vicères du bas- •ventre, et qui est si favorable k la progression des matières fécales.sur lesquelles elle n'agit pas avec assez de force pour les faire remouler et continuer.leur route vers l'anus. Lors donc que cet engouement commence a se former, et même lorsqu'il est déjà porté a un certain degré, un purgatif aura le double avantage d'exciter le mouvement peristaltique de 1 intestin et de pro- curer une excrétion d'humeurs capable de dé- treinper et d'entraîner les matières qui sont ac- cumulées dans la hernie. Tous les praticiens n'ont pas employé , dans ce cas , le même pur- gatif: Monro se servait de jalap en poudre avec du mercure doux, et il dit avoir réduit plu- sieurs fois au moyen de ce purgatif, des her- nies pour lesquelles on avait mis inutilement en usage le taxis et les cmolliens. La plupart ont employé des boissons laxatives, telles que l'infusion de séné avec du sirop violât, la dé^ coction de casse et le sulfate de soude , et sur- —tout là solution d'uue once de sulfate de mu-i DU B A S-V ENTRE. lo3 gnésie dans deux livres d'eau, donnée par petits ■verres tous les quarts d'heure ou toutes les de- mi-heures. Mais avant de faire prendre un pur- gatif quelconque dans les cas où il est permis d'y avoir recours, il est convenable de débar- rasser préalablement les voies inférieures par le moyen des lavemens purgatifs j et on doit en- suite^ manier doucement la tumeur a plusieurs reprises pour disposer les matières à suivre la^route du canal, lorsque le purgatif viendra a produire son effet. Lorsque les dilFérens moyens dont nous ve- nons de parler n*ont pas procuré la rentrée de la hernie, il reste une dernière ressource, c'est l'opération ; mais elle n'est pas a beaucoup près aussi urgente ici que dans l'étranglement inllammatoire , où il vaut infiniment mieux, comme nous l'avons dit, que le Chirurgien pra- tique l'opération trop tôt, que trop tard. Si les symptômes n'augmentent pas , on peut at- tendre cinq, six, douze jours et même plus, sans^compromettre la vie du malade: on a vu souvent la hernie rentrer au bout de ce temps , et dans les cas où elle n'est pas rentrée , l'o- pération a été faite avec succès. Au reste, les délais qu'on peut se permettre pour l'opération , dans l'étranglement par engouement, doivent être mesurés sur l'âge et la constitution des su- jets autant que sur le caractère particulier du maU Dans les sujets fort avancés en âge et d'une grande faiblesse , l'opération doit être pratiquée dans les trois ou quatre premiers jours des accidens , quoiqu'ils n'augmentent pas , et que la nature de Pétranglement per- mette du délai.En temporisant trop long-temps, ou expose le malade à périr des efièts de la3 O'i DES HERMES faiblesse ou de répuisement qui résùlle des YOfflissemeus et de, la privation de nourri- ture : sans hernie , la plupart de ces malades . ne résisteraient pas/,;a , ifinanition qui ré- sulte .nécessairement de cette privation de nourriture quelquefois pendant dix ou douze- jours. Les accidens inflammatoires viennent com- pliquer quelquefois l'étranglement par en« gouement : il faut être bien attentif à cette complication pour ne pas se livrer aux vaines espérances de réduction qu'a fait naître la connaissance du caractère primitif de l'étran- glement. Ces espérances se soutiennent et sont fondées tant que l'engouement est la seule cause des symptômes que le malade éprouve -, mais du moment où les accidens inflammatoires se manifestent, elles s'évanouisssent presque en- tièrement et l'on doit agir comme dans l'étran- glement purement inflammatoire , c'est-à-dire, recourir promptement a l'opération. Lorsque la hernie étranglée par engouement est entéro-épiploïque , si l'on parvient, comme cela arrive quelquefois , à faire la réduction de l'intestin sans celle de l'épiploon, les ac- cidens diminuent, parce que le ventre acquiert la liberté de se vider par la voie des selles ; mais ordinairement le vomissement, le hoquet la fièvre et la douleur de la tumeur causés par l'inflammation de l'épiploon resté au dehors , continuent : dans ce cas l'opération est encore indiquée, et il y aurait beaucoup d'inconvénient à la différer. Quand, par le taxis et les autres moyens dont nous avons parlé , on est parvenu h réduire une hernie étranglée, ordinairement les acci-DU bas-ventre; 'io5 dens de l'étranglement cessent, les piatières stercorales reprennent leur cours et tout rentre dans Tordre naturel. Quelquefois cependant, après la réduction , les accidens persévèrent et augmentent même. La faiblesse de la por- tion d'intestin qui a été étranglée, son inflam- mation , celle du reste du conduit intestinal et du péritoine , une bride membraneuse ou une conjformation extraordinaire de l'épiploon qui produit un étranglement intérieur , le rétré- cissement de l'intestin dans l'endroit qui a été soumis à l'action de l'ouverture herniaire > sont autant de causes de la persévérance des accidens après la réduction de la hernie , et chacune a ses signes particuliers et réclame des moyens appropriés. On juge que la persistance des accidens est due à la faiblesse de la portion d'intestin qui a été étranglée et qui n'agit point avec assez d'énergie sur les matières dont elle est remplie, pour s'en débarrasser , en les poussant dans la partie du tube intestinal qui lui est inférieure , lorsque le malade n'a point d'évacuations alvi- nes peu de temps après la réduction, et que d'ail- leurs il ne présente pas les symptômes d'une vive inilammation. Dans ce cas , les purgatifs sont évidemment indiqués : on administre plusieurs verres d'une décoction de casse a laquelle on ajoute du sulfate de magnésie j on prescrit des lavemens purgatifs pour procurer l'expul- sion des matières stercorales arrêtées. J'ai em- ployé plusieurs fois avec succès dans cette cir- constance une potion laxative composée avec une once d^huile de ricin et une once de sirop de (leurs de pêcher. On doit continuer l'usage des laxatifs et celui des lavemens jusqu'à ce106 DES HERNIES que le malade ait eu des selles suffisantes, et que les accidens disparaissent. Ces moyens sont surtout nécessaires , lorsque l'étranglement est causé par l'engouement des matières. Lorsque l'élranglemenf est inflammatoire, qu'il a été violent, qu'il a duré long-temps et que le malade éprouve les symptômes géné- raux de l'inflammation des intestins , d^i persé- "vérance des accidens doit être rapportée à cette cause. Dans ce cas , la saignée et tous les autres .moyens antiphlogistiques. sont indiqués et doivent être continués jusqu'à^ la cessation des symptômes inflammatoires : mais comme l'ato- nie des intestins est toujours jointe à leur in- flammation , après avoir satisfait aux' indica- tions que celle-ci présente ,' on' doit administrer les laxatifs dans l'intention que nous avons in- diquée ci dessus .. ... t . 11 n'y a point dé signes prop^'es;a faire con- naître si la persistance des accidens dépend du rétrécissement de l'intestin ou d'un étrangle- ment interne ; mais on peut présumer qu'elle est due à l'une ou à l'autre de ces causes lors- que les minoratifs et les moyens antiphlo- gistiques ont été sans eflet. On. doit alors or- donner au malade de se lev^r , de tousser et de faire des efforts capables de déterminer les par- ties à sortir, de nouveau, et si elles sortent, procéder sur le cliamp à l'opération. Si la her- nie ne reparaît pas , la mort du mabde est iné- vitable : on ne pourrait tenter de le sauver qu'en ouvrant le sac herniaire, en incisant l'an^ neau, si cela était nécessaire, et en coupant la bride qui forme l'étranglement interne ; mais ici le diagnostic est si incertain qu'il ne s'est point trouvé encore un Chirurgien assez- temé-que lui fit découvrir le fait suivant: Le 5 mai D V- B'A'fr^ Vt E W T -R E. 1 ràire pour- pratit[uer eefcte' opération'), et je doute qu'il s'en trouve jamais. Ce n'est) qu'à^ rouverluredes corps qu'on a reconnu lesétranr gleoiens intérieurs, et qu'on a jugé si l'art aurait pu y remédier. 11 arrive quelquefois que des bandagfktes ig n orans o u m é me des Chirurgien s pe u i nstruits ou inattenlifs" croient avoir rédlii-t complète-f ment une hernie étranglée pendant qu'il restei encore au-deliors une petite portion d«s parties- qui formaient la tumeur j et, ce qu'il y a de* plus fâcheux , c'est qu'ils appliquent un ban-, dage dont la compression sur ces parties aggraA'© la maladie. Dans cet état de choses, les acci-* dens de l'étranglement continuent;, ét si l'on n'en recohnait pas la cause, ils font.périr le raa-^ lade. Lors donc qu'on est appelé auprès d'un» malade affecté d'une hernie étranglée que l'on dit avoir été réduite, et pour laquelle on a même appliqué un bandage sans que les accidens de l'étranglement aient cessé, on- doit ôter le ban^ dage, examiner attentivement le lieu qu'occu-i pait la tumeur, et si l'on reconnaît qu'une por- tion plus ou moin* considérable des parties' dont elle est formée n'a pas été réduite, en faire; la réduction : sila réduction est impossible, l'o-' pération devient nécessaire et on la pratiquesur; le champ , ou on la remet à un autre moment suivant les circonstances de la maladie. i On a mis aussi au nombre des causes de la persévérance des accidens de l'étranglement après là réduction d'une hernie, la rentrée du sac avec l'intestin, et la constriction permanente de la partie du sac qui était dans l'anneau Dran est le premier qui ait parlé de cette cause,DES HERNIES 1726, ce célèbre Chirurgieriifut appelé auprès d*utt homme qui depuis huit jours éprouvait de grandes d;ouleurs dans le ventre, qui avaient commencé par une descente à laquelle il était su- jet, et qtfil tenait pour l'ordinaire réduite avec un^hrayer. Le Dran trouva qu'on avait fait la ré- duction vângt-quatre heures après la sortie des parties; que le malade avait été saigné deux fois, et que malgré la réduction, les douleurs excessives et un vomissement continuel avaient subsisté. Le malade n'avait presque plus de pouls > et il était mourant. Il n'y avait plus de tumeur dans V&ine ; mais en sa place on y sentait une espèce de vide, et le ligament de Fallope s'jétait tellement prêté au volume de la hernie qu'on pouvait presque fourrer les quatre doigts et le pouce par dessous. Le Dran pré- suma que Fintestin remis dans le ventre avec le sac herniaire y était encore enfermé et étran- glé ; mais voyant le malade sur sa fin, il ne crut pas devoir risquer une opération infruc- tueuse et par là la décréditer. Le malade mourut à cinq heures du soir. A l'ouverture du corps, on trouva dans le ventre le sac herniaire qui avait trois pouces de profondeur sur huit pouces de circonférence, et dans, ce sac était encore renfermée une demi-aune de l'intestin jéjunum. Tenant le sac à pleine main on voulut en faire ressortir l'intestin, en le tirant par l'un des bouts ; mais la chose fut impossible, tant l'en- trée du sac était resserrée , et on n'en vint k bout qu'en dilatant cette entrée avec les ciseaux. La Faye a vu un cas semblable mais son ma- lade fut plus heureux que celui de le Dran : c'était un homme d'environ 4'0 ans , attaqué d'un bubonocèle depuis plusieurs années et quiD U B A S - y E N T R E. I Q9 ne |ïortait point; de bandage pour contenir les parties réduites. Cette hernie s'étrangla ; les re- mèdes usités en pareil cas procurèrent la faci- lité de faire peu-à-peu, par le taxis, la réduc- tion des parties : néanmoins les accidens ne ces- sèrent point : l'anneau était fort libre j mais , en y portant le doigt, on sentait, malgré l'é- paisseur des tégumens, une espèce de poche ronde qui venait frapper l'extrémité du doigt lorsqu'on fesait tousser le malade j ce qui ht juger que c'était le sac herniaire dans lequel les parties étaient encore renfermées. On fit lever et tousser le malade : les viscères retombèrent alors en partie dans l'aîne. La Faye fit sur le champ l'opération. Il trouva le sac herniaire fort épais ; il renfermait une portion d'intestin grosse comme une noix, étranglée à l'entrée du sac et qu'il repoussa dans le ventre ; après quoi il débrida cette entrée qui était si étroite qu'il n'y pouvait introduire le bout du petit doigt. Le malade guérit. l5es observations semblables à celles que nous venons de rapporter ont été faites par Ar- naud, Le Blanc, Bell, Sabatier et Scarpa. « J'étais parvenu, dit Sabatier, à réduire les in- testins étranglés dans une hernie inguinale ; mais au lieu de rentrer peu-à-peu et de faire eu- tendre à la fin le gargouillement ordinaire, ils étaient rentrés en masse et sans bruit. La her- nie fut soutenue avec un bandage ; les accidens dont le malade était attaqué ne se dissipèrent point. Il continua à ressentir de vives douleurs dans le ventre et à avoir des tranchées et des vomissemens fréquens, sans rendre ni vent, ni matières par les voies naturelles. Le ventre était tendu. L'ouverture de l'anneau était assez 1110 DES HÉRivrES large pour que je pusse y introcluîfe deux doigts à Iravers les tégumens. J''y sentais pro- fondément ùne tumeur ronde qui venait en -frapper rextrémité lorsque je faisais tousser ou moucher le malade. Il me fut facile de recon- ïiaitre qu'il y avait un étranglement intérieur, et que rien rie pouvait sauver le malade que l'opération, en cas que je fusse assez iieureux pour pouvoir faire sortir la hernie. Je le fis lever, et je le fis moucher avec force. La tu- meur reparut ; j'opérai. Le «ac herniaire se trouva épaissi et resserré à l'endroit de l'an- neau. Je me contentai de l'inciser sans toucher à cette partie. La hernie était du genre de celles où les parties sont en contact immédiat avecle testicule. Bientôt les accidens se dissipèrent, et j'eus la satisfaction de guérir le malade. » Celui qui fait le sujet de l'observation de Scarpa était un jeune homme de treize ans. Il avait une hernie étranglée dont on fit la réduction. Tous i les symptômes de l'étranglement persistèrent quQÎqu'on eût réduit la hernie de la manière.la plus complète, et le malade mourut. Après la .mort, on ne pouvait apercevoir dans Taîne, à la vue ni au loucher, la plus légère apparence de tumeur mais à l'ouverture du ventre, ou reconnut que l'intestin, encore étranglé par le col du sac herniaire, avait été repoussé au-delà de l'anneau entre les aponévroses de , l'abdomen et le yjéritoine cfui se trouvait dé- collé dans une certaine étendue. D'après ces observations, comment peut-on douter de la possibilité de réduire le sac her- niaire avec les parties qu'il contient, et de l'é- tranglement de ces parties par le col du sac rétréci en forme d'anneau? C'est cependant ce 1DU BAS-VENTRE. ïll qu'a fait Louis, et il a regardé comme fausse l'observation sur laquelle Ledran l'a établie. L'opinion de Louis, fondée sur les adhérences plus ou moins intimes du sac herniaire avec les parties voisines n'a pas été généralement adop- tée. Elle a été combattue par plusieurs auteurs, et notamment par les célèbres Richter et Scar- pa , dont les raisonnemens fondés sur l'expé- frience et l'analogie paraissent concluans. Il faut convenir toutefois que le cas dans lequel il est possible de réduire simultanément le sac her- niaire et les parties qu'il renferme doit être ex- trêmement rare. On le reconnaîtrait au reste a la persévérance des accidens après la réduction de ia hernie qui serait rentrée subitement, en masse, sans faire entendre le gargouillement qui accompagne la rentrée graduelle et successive de l'intestin -, à la grandeur de l'ouverture her- niaire dans laquelle on peut faire entrer l'extré- mité de plusieurs doigts, avec la peau qui la cou- vre;enfin'a la tumeur ronde qui viendraitfrapper le doigt quand le malade se moucherait ou tous- serait. Dans ce cas , il faudrait ordonner au malade de se lever , de marcher, de tousser ou de se moucher j et si la tumeur, sortait prati- quer sur le champ l'opération si l'état du ma- lade laissait encore quelque espérance de succès. Mais si la tumeur ne reparaissait point, devrait- on , comme Ledran en donne le précepte, faire une incision au lieu où était la tumeur , cou- per largement l'anneau ou le ligament de Fal- lope, pour retirer ensuite avec deux doigts ou av€C une pincette le sac herniaire, l'ouvrir, agrandir son entrée et réduire l'intestin ? L'expérience n'a rien appris a cet égard , et je pense qu'on ne pourrait pratiquer une. sem-112 DES HERNIES blable opération sans s'écarter des règles de la prudence , qui doivent toujours présider a nos tentatives. i '* De r Opération de la Hernie en général. ■IV' Ce que nous allons dire de cette opération est applicable à toutes les hernies. En traitant de ces tumeurs en particulier, nous exposerons les préceptes relatifs à l'opération de chacune d'elles. L'opération de la hernie consiste a inciser les tégumens et le sac herniaire , à agrandir l'ouverture par laquelle les viscères sont sortis, pour faire cesser l'étranglement de ces viscères, les réduire ensuite ou remédier à leurs altéra- tions. Les instrumens nécessaires pour pratiquer cette opération, sont un bistouri droit, une sonde cannelée d'argent , mousse et flexible quoique forte -, une pince à disséquer, des ci- seaux à pointes mousses, un bistouri étroit, boutonné, concave sur le tranchant, et une ou plusieurs aiguilles courbes enfilées de fils cirés de différentes grosseurs. Les objets nécessaires .pour le pansement sont un linge fin pour re- couvrir la plaie immédiatement, de la charpie, -des compresses , un bandage triangulaire ou inguinal, et une bande roulée assez longue .pour faire le spica de l'aine , au besoin. A tous ces objets on doit joindre deux éponges fines. Après avoir disposé tout ce qui est nécessaire pour l'opération et le pansement, rasé le poil qui couvre la partie , et fait uriner le malade , s'il en a besoin, on le mettra dans la même posi- tion que pour l'opération du taxis ; ain^ijiil seraDû BAS-VENTKE ll5 couché sur le bord droit du lit, à moins que le Chirurgien ne soit plus habile de la main gauche auquel cas il faudrait que le malade lut couche sur le bord gauche du lit : la tête sera élevée par un oreiller , la poitrine légè- rement tlechie : on placera des oreillers sous le bassn. pourle soulever suffisamment, et surtout du cote de la hernie , afin qu'il y ait de la pente de 1 anneau à l'abdomen et que les mus- cles de cette partie soient dans le plus erand relâchement possible. Le lit dans lec^uël fe ma- lade est couche ne doit pas avoir plus de trois pieds et demi à quatre pieds de l'argeur ; s'il eta.t p us large, la position de l'aide qui est plà' ce vis-a-vis l'operateur et qui doit lu? être d'un grand secours dans l'opération, deviendrait ex ■ remement fatigante et l'exposerait à s'acc ui^J er mal de ses fonctions : il Le faut pas non , «s que le ht so.t trop bas, parce qu'alors le CM- tr^n^eTTrès'œr 11' r''""'"^' hientôt aux lombes .^^^^^ ^^ luettrait peut-être pas de garder long-temps cette position. Si le lit où s'e trouve le°mSe ne réunissait pas les conditions nécessaires' ^1 f caToiror""' d n e cas ou on ne pourrait pas se procurei»-!.,*, it assez haut, comme cela'^^rrive'souvent chA dansrnos'lt,"„"''V ""u ">='l de leience, et qui consiste i. le coucher eh travers, sur le bord du lit, les cuisses et le" iambè, nechies soutenues par des aides, le'Cssi^, soulevé avec un oreiller: alors le Chir, e.en devrait être assis sur un escabeau eut,:1,^4 • ; BES HERNI E» jambes du malade, afim d'opérer plus commo- dément, Le maiade étant situé comme nous 1 avons d'abord indiqué , le Chirurgitm place au bord droit du lit, de quelque cote que se trouve la hernie, procède à l'opération de la manière suivante : il pince la peau qui couvre la partie supérieure de la tumeur avec le pouce.^ et Je doiiît indicateur de chaque main, et en la sou- levant il lui lait faire un pli dont a direction doit être perpendiculaire a celle de 1 incision qu'il se propose de faire. Un aide^intelhgent l^lacé vis-k-vis de lui y k la gauche du mahide, s'empare de l'extrémité du pli qm correspotid a.la main droite du Chirurgien , auquel il renxl par là la liberté de cette main avec laquelle,il doit se servir du bistouri. Il tient cet'^instra- ment comme pour couper de dehors en dedans ; il en porte le tranchant perpendicu a.remeiit sur la partie moyenne du pli, et en le-iavsant glisser depuis la base jusqu'à la pointe, d coupe ?e pli dans toute sa largeur. Il est ^^re.que la plaie résultante de la section du pli ait^ urie Lndue suffisante-, il est doue presque t™s nécessaire de l'agrandir, ce qui peut'etie lait de , usieurs manières : on enfonce commane- tEns le tissu cellulaire sonde cannelée qui «^rt de conducteur au^bis touri avec lequel on inc.se la peau:^cate sonde est portée alternativement ^ rieur et sous Pangle inférieur de : procédé a des incdnvéniens ^^""^t^^ L seiide est douloureuse -«"^^ 1!^^^^ instrument est un peu pointu -, la F/^" ^ pour ainsi dire , dérant le ..rstour. qui a cc^,q.^^ Sifficilement, même lorsqu'on a l attentionDU BAS-VENTRE. Il5 la faire tendre par un aide transversalement à la direction de l'incision. Pour éviter ces in- convemens, le Chirurgien saisit avec le pouce et le doigt indicateur la lèvre de la plaie qui est tournée de son côté , près de son Ln^^le in- térieur j un aide saisit de la même manière la evre opposée; ils soulèvent de concert ces deux levijs pour tendre la peau que l'opérateur coupe de dehors en dedans avec le bistouri porté dans i angle inférieur de la plaie: ensuite il pro- longe iincision supérieurement , en suivant ..le^ rneme procède, excepté qu'alors il est obli- ge de., tenir le bistouri de la main gauche. De quelque manière qu'on fasse l'incisiôn de la peau, elle do.t correspondre à la partie mo- yenne de la tumeur, et s'étendre depuis sa par- tie inférieure jusqu'à un pouce et demi ou deux pouces au dessus de sa partie supérieure , afin que louvmure par laquelle ks. parties sont sor ies sou bien k découvert.;,A l'i^^i^ion n était pas prolongée assez haut ■„ on pouriiaît éprouver beaucoup de difficultés dans le débr - dément de 1 ouverture herniaire, . parce qu'alors on agirait sans voir les parties sur lesq^.ielles on ] portera,! les instrumens. Il y aurait moins d'in- , corivenient à ne pas prolonger l'incision kV quau bas de la tumeur ; cependant dans ce cas Il pourrait ,e former par la suite , au-dessous des tegumens , une poche dans laquelle lé pus s amasserait, ,et retarderait par son séibur la guempn de la plaie. Si quelque artère un peu considérable est ouverte dans ^incision de^ la ser outre '^r" ^^^ature avant de pas- ^er outie. bi la peau ne peut pas être souley,?e en pJi'.,!.'!^-cau^e de l'embonpoint, de i'œdé- -atie ou de l'inflai^mation, L la.7 r >; . I3t lè^Kioigt dii^rPiiUeji .ransveï'saleniént à la 4fr il^ectton 'ae i j on la coupera de dehors Jeh dedans-» et peu-a-peu j mais avec plus dç ^circonspection , de peur de pénétrer trop ayant -^t de blesser les parties contenues dans le sac^ Oans les hernies qu'on opère pour la secm4|i Tfois et qui sont ordinairement sans sacj\çf^r iiiaire , l'incision de la peau doit êti^e faite a^çp -plus de ménagement encore. Le yolupie et m ifbrme de la tumeur étant susceptibles de v^i;i^- tiotts accidentelles, ce n'est pas sa direçt^an î^crui doit toujours régler celle de ImçisiQjfLM r^u sac herniaire. Tous ceux qui ont eu 4çfj;te- -^fûeHtes occasions de pratiquer ^opération # i:?rà:hernié ont dù remarquer que faute de pe^e s^etention , l'incision , n'a pas toujours ^e^^^a^e l^déî la irianière la plus favorable. ^ iB .ità^? o-v iLa peau étant incisé rM-1assiï 6celi#\^re^je avjréseirt^ : celui qui correspond à la.partijde afWcision qui s'étend au-dessus de 1 ouverture aè^rniaire contient ordinairement de la;§r^,i,sse awa'il faut diviser avec circonspection ^rpq«r omettre à découvert l'aponévrose du mu^cl^ bbli- '^tfue externe. Le tissu cellulaire ?qui correspQiid 4ureste de l'incision ne contient point de graisste i 'ses lames rapprochées et condensées^ forment . plusieurs femlletsdont le nombre et lepaisseur varient suivant le volume et l'ancienneté de la hernie , et qui sont ordinairement sépares par un vide qu'on pourrait prendre^pour la cavité du sac si on n'en était prévenu. On ne découvre le véritable sac herniaire ou peritoneal qu après avoir divisé successivement ces divers leuUletsj . ^ais comme il est impossible , surtou quand rhernieest ancienne, de juger par la seuleI DU B À S-VEN T RE. 117 vue du nombre et de l'épaisseur de ces feuillets qùi recouvrent le sac herniaire , le Chirurgien lie saurait agir avec trop de circonspectioin et de prudence en les divisant. Il est inutilevde couper successivement ces différens feuillets dans toute la longueur de l'incision extérieure , en portant sous chacun d'eux une sonde cannelée pour servir de conducteur au bistouri : ce serait "alonger inutilement l'opération. On doit cou- der ces feuillets l'un après l'autre dans la lar- geur de trois a quatre lignes a la partie infé- f iéure de la tumeur , en les soulevant avec une ^îrice à disséquer et en portant le bistouri pres- que horizontalement, ou , comme on dit j en dédolant. Pendant ce temps de l'opération, <on doit redoubler d'attention à mesure qu'on pé- nètre plus profondément et qu'on approche du TCfitable sac herniaire, de peur de l'ouvrir s^ris s'en apercevoir et de blesser l'intestin qu'il ^l'enferme. On reconnaît qu'on est arrivé à ce sac, a. sa transparence qui laisse presque toujou|:s distinguer la couleur rouge foncée et presque '^^oire de l'intestin. On le saisit légèrement avec la pince à dissection , on le soulève et ôri le j^iott^ë'Wdédolant. On juge qu'il est ouvj^i^t "^fiSfl'îà sortie de la sérosité qu'il contient pr^s- ^^ÔS^iioujours } et lorsque la hernie est,sèche, jb éSt-'à-aire , qu'elle ne contient point de séeor si^y par la surface lisse de l'iniestin et le grhnd nombre de vaisseaux injectés qui se rarailksïit ' éi serpentent dans ses parois. On introduit da|is 're/^àc, par l'ouverture qu'on vient d'y faire > 'line sondë cannelée qu'on dirige de bas en ba^ut j^usqu'ù la partie supérieuré de la tiimeur j jôn applique la sonde éontre le sac pour le-sowJe- yer^, pt après s'çtre assuré ipar^ des» jnQttViyiKiensT DES HEU N I ES latéraux de cet iiislrument, qu'il n'y a point de portion de viscère du côté de la cannelure , on conduit dans celle-ci un bistouri , ou mieux encore, des ciseaux à pci'ite mousse, pour fen- dre le sac jusqu'à sa partie supérieure. On le divise ensuite jusqu'à sa partie inférieure avec le même instrument, ou avec un bistouri bou- tonné conduit sur le doigt indicateur porté de haut en bas entre l'intestin et le sac. Lorsque , en incisant ce sac et les feuillets celluleux qui le recouvrent, on ouvre des vaisseaux qui ver- sent beaucoup de sang, on doit en faire la liga- ture avant de contiiîuer l'opération. On a conseillé dans les hernies récentes , peu volumineuses, étranglées depuis peu de temps , dans lesquelles les viscères paraissent sains et où l'intestin ne contient point de corps étranger , d'inciser l'ouverture herniaire , sans ouvrir le sac j ensuite de réduire les parties qu'il con- tient, de pousser dans l'ouverture herniaire la plus grande partie du sac affaissé, et de l'y sou- tenir avec une pelote large, mollette , formée de charpie enveloppée de linge fin. Cette mé- thode , attribuée à J. L. Petit, et revendiquée par Sabatier en faveur de Franco et surtout d'Ambroise Paré, a, dit - on, l'avantage de prévenir la récidive de la hernie. Suivant Pe- tit cet avantage résulte de l'adhérence des pa- rois du sac, qui se convertit alors en un corps solide propre à empêcher le retour de la mala- die. Mais si l'inflammation n'est pas assez, i^rande pour déterminer la réunion des parois du sac entr'elles, n'est-il pas à craindre que les viscères s'introduisent de nouveau dans ce sac resté dans l'aîne, et qu'ainsi la méthode d'opé- rer la hernie étranglée sans ouvrir le sac her-D U B iV s - V E N T R E, 1 J 9 niaire «e soit plus propre à favoriser la réci- dive de la hernie qu'a la prévenir? Si l'avan- tage attribué a cette méthode est. douteux, il n'en est pas de même de ses inconvéniens. Eu effet, fintestin peut avoir contracté des adhé- rences vicieuses qu'il est nécessaire de détruire ; il peut être disposé à la gangrène, quoique l'étranglement n'existe que depuis 12 , i5, 20 ou 24 heures, et que le sac soit sain ; ce sac peut contenir une sérosité putride capable d'ir- riter les intestins et d'en déterminer l'inllam- mation- Or, dans tous ces cas, si l'on faisait là réduction des parties sans ouvrir le sac her- niaire, on exposerait le malade a des accidens très-graves et peut-être mortels. Ajoutez a cela qu'il est possible quelquefois de réduire les parties lorsque le sac est ouvert, sans débrider Touverture herniaire, et que d'autres fois ie collet du sac est tellement resserré qu'il for/ne seul l'étvanplement, et que son incision estabr solument nécessaire pour la réduction des par- ties. Tous ces inconvéniens ont fait abandonner la méthode, dont il s'agit, et aujourd'hui on n'opèi'e point une hernie étranglée sans ouvrir le sac herniaire. L'ouverture de ce sac met les parties qu'il renferme à nu. En cessant d'être comprimées ces parties s'étendent, se développent, etpren'- lient un volume plus considérable. Cette cir- constance pourrait en imposer à un Chirurgien peu exerce, et lui fait croire qu'une nouvelle portion d'intestin ou d'épiploon s'est échappée au ventre au moment où le sac herniaire a été ou vert. Après avoir incisé le sac , on contiaùe l'opération en la modifiant suivant la naturè ét l'état des parties qu'il renferme. tjîci^^'i120 DES HERNIES ■)Supposoiis d'abord une hernie Intestinale da«s laquelle l'iriteslin est sain et non adhérent. iMifrive quelcfuefois dans ce cas qu'il rentre de lui-même,après qu'on a soulevé convenabiement îe bassin du côté de la hernie. S'il ne rentre pas^' on en tirera doucement une plus grande por-i' tion au-dehors, afin que les gaz et les matières^ contenues dans la portion déplacée se distri-' buent dans un plus grand espace et ne la disten-* dent pas, et en même temps pour s'assuret^^dte- l'impression que l'ouverture herniaire a prrb^ duite sur la portion d'intestin qui lui corres^ pondait. On parvient quelquefois , par ce seul moyen, à faire rentrer l'intestin, sans^ qû^ïl soit nécessaire d'inciser l'ouverture qui liti 'â donné passage j mais si la réduction est impossible, on doit sur le champ débrider cette ouverture. ' On a inventé plusieurs instrumens pour faire ce débridement; mais le plus simple, et celui dont on se sert le plus généralement aujourd'hui, c'est un bistouri boutonné, a lame étroite et con- cave, qu'on dirige sur une sonde cannelée ou sur le doigt indicateur. L'endroit de l'ouverture herniaire où le débridement doit être fait est différent suivant l'espèce de hernie et les cir-^ constances dont elle est accompagnée : nous l'indiquerons en traitant des hernies en particu- lier. Si on se sert de la sonde cannelée pour conduire le bistouri, on la courbe un peu vers son extrémité pour la rendre concave du côté db sa cannelure, afin qu'elle s'applique exac- tement contre le péritoine. Si la sonde était droite , le volume de l'intestin ou de l'épiploon ne permettrait pas toujours de l'abaisser sulfi- sammcnt pour l'appuyer contre le péritoine ;DU B A s - V E N TRE. T2l ilii-esterait entre elle et cette membrane un es- pace triangulaire dans lequel -viendrait se pla- cer une portion d'intestin qui pourrait être at- teinte par le bistouri a mesure qu'on le ferait glisser dans la cannelure de la sonde. On dé- prime l'intestin avec le dos de la main gaucke^j; on prend la sonde de la main droite, et on l'en- fonce entre l'intestin et le col du sac, dans l'en- droit où l'on veut faire le débridement. Si des adhérences ou l'étroitesse de l'ouverture en empêchent l'introduction en ce lieu, on l'in- sinuera vers-l'un des côtés du sac, ou au-des- sous de l'intestin relevé j ensuite on la con- duira avec précaution à l'endroit où l'incision doit être faite. La sonde introduite h la pro- fondeur d'un pouce environ, et placée dans le lieu convenable, on abaisse sa plaque pour appliquer fortement sa cannelure contre le pé- ritoine , on lui fait faire de petits mouvemens latéraux pour s'assurer qu'il n'y a aucune par- tie comprise entre cette membrane et elle ; ensuite on place l'instrument sur les doigts de la main gauche et on l'y fixe avec ie poucq. Malgré l'attention du Chirurgien a déprimer l'intestin avec cette main, il arrive presque toujours qu'il se relève sur les côtés de la sonde , et qu'il en couvre la cannelure : on doit alors le faire déprimer par un aide qui ap- plique les doigts indicateurs sur les côtés de la sonde. Les choses ainsi disposées, le Chirur- gien prend le bistouri de la main droite et le tient comme pour couper de dedans en dehors et devant soi j il le fait glisser dans la cannelure de la sonde , et lorsqu'il est parvenu un peu au- delà de l'ouverture^herniaire, il en relève le man- che pour achever l'incision du bord de cette ou-122 DES HERNIES verture ; il retire ensuite les deux instruinens Vun après rnuire. Si on se sert du doigt pour conduire le bistouri boutonné , on opère de la manière suivante : on applique la face dorsale des doigts de la main gauche sur l'intestin, de manière que le bout de l'indicateur réponde a l'endroit où l'incision doit être faite.On prend le bistouri de la main droite et on le tient comme nous venons de le dire j on en applique le dos sur la pulpe du doigt indicateur , et on enfonce le bouton a la profondeur de deux ou trois lignes, entre le col du sac et l'intestiiv; ensuite en relevant l'instrument avec la main qui le tient, et le pressant avec le doigt indi- cateur de la main gauche, on achève l'incision de ces parties. Il n'est guères possible de déter- miner au juste l'étendue qu'il convient de don- ner à l'incision de l'ouverture herniaire. Cette étendue doit être relative a. l'étroitesse de l'ou- verture et au volume des parties déplacées. Dans la plupart des cas, une incision de trois ou quatre lignes suffit pour faire cesser l'étran- glement et faciliter la réduction des viscères-, mais en général il vaut mieux faire une inci- sion plus grande que trop petite^ pourvu qu'on prenne d'ailleurs toutes les précautions conve- nables pour ne point intéresser des artères dont l'ouverture pourrait donner lieu à une hémor- ragie dangereuse. Au lieu d'inciser l'ouverture herniaire, on a conseillé de la dilater , et on a imaginé dilfèrens instrumens pour opérer cette dilatation ; mais , comme cette méthode a été enlièrement aban- donnée , nous croyons pouvoir nous dispenser de décrire ces instrumens et d'exposer la ma- nière de s'en servir.DU bas-Ventre. 12Z Lorsqu'on a incisé l'ouverture herniaire dans une étendue convenable, l'intestin étant sain et libre comme nous l'avons supposé, on en tirera doucement une plus grande portion au- deliors ; ensuite on fera la réduction en repous- sant l'intestin, de bas en haut et en sens con- traire de- la direction suivant laquelle il est sorti, avec les doigts indicateurs des deux mains portés alternativement, afin que le pre- mier contienne la portion déjà rentrée et l'em- pêclie de faire effort contre celle que l'on cherche à réduire avec le second. Si ces tenta- tives ne réussissent paSj on cherche a décou- vrir la cause qui s'oppose à la rentrée de l'in- testin. Quelquefois la difficulté de la réduction vient de ce que l'ouverture herniaire n'a pas été incisée dans une assez grande étendue : alors il faut l'agrandir en suivant le procédé qui a été décrit plus haut. D'autres fois la difficulté ou l'impossibilité de la réduction dépend d'un ré- trécissement circulaire du col du sac, situé a une distance plus ou moins grande de l'ouver- ture herniaire, et que l'on reconnaît en portant le doigt indicateur dans cette ouverture. Ou incise ce rétrécissement avec le bistouri bou- tonné conduit sur ce doigt, et alors l'intestin rentre facilement. Quand l'étranglement est inflammatoire , pour peu qu'il ait duré, on trouve l'intestin enflammé, d'un rouge foncé, et souvent même livide ou noir. Cet état de l'intestin ne doit pas empêcher d'en faire la réduction, s'il est renitent ou élastique, parce que la chaleur du ventre le ranimera et que l'engorgement de ses tuniques se terminera par résolution, dès que rien ne s'opposera à la libre circulation du sang.iM^eace uae large plaie »aiga»flte, araU faire enUet dams.4e »eï<re \<ftk, et oxÊXoe J'oo^ertars; .. ; . plâtre Ici y'ji'-. j:- , laii*crr aa-ddM>r» ceiâe ; b couvrir de eoflapr««c>iE«*«^» »^ leguimauve. L'eioérwni ?a* ; 1 '! a'oQ a mhatit: vei -.miaîte et le co4 ^ 4ac, le i'etraoç ieaaeo t ceaseat, et <|i*e -e se rétablît qacpîqo^ ' ' - ^^îa - t. La portion iBt€At pfocka peor-a-jKi» de i -- t rentre aéme qoeiqaelcM», essort da néseotere. Loff: - or«, soaveat «a limaque - i couvre de bourgeons càacca» q<M t bieati»! a ceax de- ^ egaoïeDS ; et la eica: ;S doat Doas veaoDS >. i a au-dekor» ^rce qu" ik a co û irMiè e» qu'on oepoarraitdetr a malade a des accidea» i= J- bis obiigé de tenir b r. le fintestifl soit >aoft Mi*crt:ace»«t aaft : c'est lozsqu «ne partioa tre?- ^ j tube intpV'*»*^ est coalgmif! r, et que le laaibde a Beglijse -loag-temps de porter ua i»*b- ïvoo» sur ce cai piusteur» «htjgrja- itre autres rapportéep-r * T P«:*i: uvres posthmBes, et qu126 DES HERNIES gnée aussi dans les mémoires de rAcud^mie de Chirurgie. Un jeune homme fort replet, âgé d'en viron trenteans, était incommodé d'une her- nie intestinale ancienne et d'un volume consi- dérable j depuis très-long-temps il négligeait de porter un bandage : la hernie était au côté gauche et distendait excessivement le scrotum. Des accidens d'étranglement exigèrent l'opé- ration , et Petit la pratiqua en présence' de plusieurs de ses confrères. Mais quel fut l'é- tonnement des spectateurs, et celui de l'o- pérateur, lorsque l'intestin étant mis à dé- couvert toutes les tentatives que put faire cét habile Chirurgien pour le réduiï-e furen't^an&- tiles .' Sou volume n'était augmenté ni par "dès vents ni par aucune matière ;^ l'anneau bien dé- bridé ne faisait aucun obstacle a la réduction -, il n'y avait pas lieu de soupçonner d'adhérefice intérieure ; il n'y avait aucun étranglement de la part du sac herniaire et l'on portait facile- ment le doigt dans toute la circonférende ^de l'anneau dilaté. Il fallait nécessairement laissfèt l'intestin au-dehors. Quelques-uns des assistais furent d'avis qu'on emportât la portion qui ne pouvait rentrer : la sortie des matières aurait fait connaître le bout qui répondait à l'estomac; èt ils proposaient qu'on le fixât dans l'anneau poi'iV former en cet endroit un nouvel anus,-et qu-e l'autre bout fut abandonné après qu^on y aurait fait une ligature. Petit, heureusement pour le malade, n'adopta pas ce conseil : il jugea qu'en garantissant de l'impression de l'air, la portion d'intestin sortie, elle pourrait dans la sui=te rentrer peu-à-peu et d'elle-même, à mesure que l'embonpoint excessif<lu malade, qu'il regar- dait comnie.le principal obstacle a la réductioii,DU B A S-y ENTR E. 127 diminuerait, tant par les saignées que par une di^te sévère. Il laissa donc les parties dans l'é- tat où elles étaient -, après avoir un peu rap- proché la peau et le sac, il enveloppa le tout avec des compresses trempées dans une légère décoction de racine de guimauve, et il soutint çps compresses et la tumeur avec un simple bandage en forme de suspensoir : les accidens de l'étranglement ne subsistaient plus parce que l'anneau avait été amplement débridé, et les parties mises à l'aise, de manière que les ma- tières stercorales prirent leurs cours le soir même. L'appareil fut humecté de deux en deux heures aveÇ) la même décoction chaude. Les p^nsemens suivans furent faits de la même ma- nière pendant deux mois au bout desquels le m,alade fut parfaitement guéri. La suppuration d,§^ parois de la plaie, la fonte des graisses voi- gin^es, la diiTiinution de l'embonpoint général qjiiijsuppose celle de l'épiploon et du mésentère, produite par les saignées et le régime , comme au l'avait prévu, permirent à l'intestin de ren- trer insensiblement de jour en jour dans la ca- pacité du bas-ventre. La convexité de l'anse intestinale resta au bord de l'anneau -, l'exfolia- i^OQ. de la tunique extérieure de cette portion d'intestin servit de point d'appui à la cicatricè, qui se fit de la circonférence au centre. Le ma- lade fut obligé seulement de porter un bandage à pelote creuse , pour loger la petite portion d'intestin qui n'avait pu rentrer. " Dans le cas dont il s'agit, le volume considéra- ble des parties déplacées depuis long-temps , s!o.pposek leur rentrée subite. Les parois de iVb- domen ne peuvent se prêter c[u'à un replacement lent^ les viscères qui ont été long-temps hors de128 DES HE11NI.E$ cette cavité ont pérdu, s'il est possible 4e le dire, leur droit de domicile; on risquerait de.le^ meurtrir en s'obstinant à vouloir les faire ren- trer promptement.Ona vu,'après la réussite de ces tentatives inopportunes, les malades souffrir des douleurs très-vives, qui n'ont cessé qu'ar ]Drès la sortie des parties qu'on était parvenu k Mire rentrer. Mais on ne doit pas confondre les herniéjs anciennes et volumineuses, qui n'ont pas été rq- duites et contenues depuis très-loug-tempsj, avec celles qui, quoique d'un volume très-coiv sidérable, ont été réduites et contenues par . uvi bandage. Dans ces dernières, si le malade quitte le brajer, la tumeur reparaît plus grosse qu'au^ ^paravant -, et si des accidens d'étranglement se manifestent et qu'on soit obligé d'en venir là l'opération, après avoir ouvert le sac et dé- bridé l'ouverture herniaire et le col du sac M arrive souvent qu'on ne peut faire rentrer l'intestin. L'impossibilité de la réduction ne vient alors ni du volume considérable de la portion intestinale sortie, ni de ce que les pa* rois du ventre ne se prêtent pas à une réductioA subite -, mais bien de ce que l'anneau n'a pak été incisé dans une assez grande étendue. J'pi éprouvé cet obstacle plusieurs fois, et toii4 jours je suis parvenu à le détruire en donnanf k l'incision de l'ouverture herniaire une éten* due beaucoup plus grande que celle que je lut avais d'abord donnée. A la vérité, cette grande incision expose davantage le malade a une her- nie consécutive ; mais cet inconvénient me pa^ raît moins grand que celui de laisser au-dehors une portion considérable d'intestin; et je n'ai jamais remarqué dans ce cas que la réductimi complète ait donné lieu a des accidens.DU BAS-VENTRE. 12g pans toutes les hernies intestinales étran- glées, la constriction exercée par l'ouverlure herniaire sur la portion d'intestin qui lui cor- respond y produit une impression plus ou moins forte, suivant le degré de cette constric- tion et la durée de l'étranglement. Or, c'est pour connaître la nature de cette compression , qu'on lire au-dehors, comme nous l'avons dit, l'anse intestinale avant d'en faire la réduction. Le plus souvent cette compression consiste sim- plement dans un enfoncement circulaire, sans augmentation de l'épaisseur des parois intesti- nales, qui conservent leur dilatabilité natu- relle. Cet état ne doit point empêcher de ré- duire l'intestin, parce qu'il ne peut apporter aucun obstacle au cours des matières stercorales. Dans quelques cas extrêmement rares,, no^i- seulement l'intestin est aussi excessivement ré- tréci à l'endroit étranglé par l'anneau, que si on 1 avait fortement serré avec une ficelle , mais encore ses parois sont épaissies, enduivies, et quelquefois même adhérentes entre elles, en^ sorte que le passnge des malières fécales est ii> tercepte. Si on réduisait l'intestin dans cet étktk les accidens de l'étranglement persi^ton.iékt après la réduction , et la mort du malaiJe.Stfrqii inévitable. La vérité de celte assertion .»mt prouvée par une observation de Hitsch ' -ini,éh ree dans les Mémoires de l'Académie dei (:W4 rurgie. Un homme de 45 ans , portait Ulepois plusieurs années une hernie inguinale au. côte aroit, qu'il contenait avec un brayer; il en était peu incommode , à quelques douleurs -de coli- ques près qu'il sentait de temps à autre de ce cote. 11 était souvent constipé. Un jour en iaisant un grand effort pour soulever un fardeau o.l5p ^ t) E. 5 ; H E m N I E S :^ Ja hcriii» sortit : dès le moment il fut attaqué ,des accideus qui annoncent l'étranglement de li'intestin. Les saignées, leslaTemens empilions , les demi-bains , les cataplasmes émolliens, et piême les clystères de fumée de tabac furent employés inutilement pendant deux jours. Le troisième jour , on jugea que l'opération était indispensable, et Putsch qui avait ete appelé en consultation fut chargé de la faire. Ayant incisé les téguraens et ouvert le sac herniaire', il trouva l'intestin enllammé ; mais cette inllam- mation ne lui parut pas assez grave poui-contre- indiquer la réduction; à peine fut-elle faite que les accidens parurent calmes. On fit pren- dre quelques lavemens à demi-'seringue pout débarrasser les gros intestins , et malgré cela le malade n'avait pas été à la garde-robe six heures après l'opération Les accidens l'èp^ rurent peu après qu'elle fut laite-, les^elystères avec la fumée de tabac ne réussirent pas mieux après qu'avant l'opération , et le malade mou>- rut au bout de douze heures. A l'ouverture da cadavre, on trouva l'intestin ileon rétréci: en deux points, aux endroits qui avaient ete e rau- % par l'anneau, autant qu'il aurait pu l'eti^ t^ \xne ficelle fortement serrée. Il y ava,t adhérence mutuelle des parois internes de 1 in^ testin , ensorle que la capacité qui était au-des- ^*us de cette bride n'avait aucune communica- tion avec le reste de la continuate<i«.ca.ial ; en un.mot„le passage pour toute matière était é^Tcactement oblitére^i i ^ . . / sente , e le n'est^^^suJu-d^ssus des resSom-ces de l-lr, : on po.uT»U,y.r.émédie^ en co^panlianse â^ntestin au-desiusdes endroits qui o»t souf,%ta»lran-glement-, dé manièl'ë'à'rèWaficlièr toat fle mu a été enfermé dans là lum^iJi ' èt en se conduisant ensuite comme nous Je dirons smtmatm des hernies avec gangrène.' " jrn,Aussitot que l'intéstln est réduit ;> oWmt 3jJprter le do.gt indicateur dans l'ouvertui'e her- ,;BK.are e faire pénètre,-dans l'intérieur du vÀ- d|fe, et lui faire parcourir tout le pourtour de vLanneau, afin de reconnaître si cet e ouverture «st .libre, SI I intestin est empiétement rentré dans la cavile abdominale, s'il n'a pas été ié! duit encore étranglé par le col du Jac; Si' leu d'avoir ete introduit dans le venf,4 , àX pas ete pousse en ire le péritoine et les m ,scies- enfin s il n'ya pas quelcfue bride intérieure „ ,i' é .-angle l:_,„,es,i„ au-dessus de l'anne u , .4«i.s sur le doigitdicateur:"-' . La plupart des auteurs recommandent d'éi- cser les cotes du sac herniaire s'il i ^ dur,..„.ais cette e.cision è^t în-u le"'e, 'eUe e..pose a ouvrir l'artère sperma,ic,ue'd!ns a hernies«g.i,nale comme nous le dirons par k *«.te.flusieu.-s Chirurgie„sconsidérant a'^plaiV résulte de l'opération de la hernie, comme «ne p aie simple, conseillent de la réù,ii°. i™ wediatement avec des bandelettes agglu „'^" ^^.et^jue cjues uns même, avec derpotts 1' sutui-e i mais en supposant que par ce ri les bords de la plaii de. téguleifs se réu^n^ssen'* sac,lesteiont séparées, et cette disposition ft WWera.la récidive de laJiernie. •^"l'îtt, ^■<.eU& pla«e doit être pansée cotflmg rel^- 1«i-do>vent wppurer. L U coS doncâWii'' linge fin qu'on -aUFa «©in *d'enfoncer, Jus* qu'à l'ouverture herniaire saiiS le faire pene^ #er dans eette ouverture; ou placera molle- ïntent de la cWpie sur ce linge; on mettra des compresses longuettes sur la charpie et le tout seni^outenu par un bandage dont la torme sera subordonnée a la situation de la hernie. Lors- tiiù là tumeur est très-volumineuse , qu on a Ae^ obligé d'inciser l'ouverture herniaire dans me grande étendue, que le nralade a beaucou^^ -^'embonpoint, et surtout lorsqu'il ^^t fa .£e ^ar la toux , la charpie dont on couvre, l^^lu^^e Soit être plus entassée et le bandage^j3l^.^8er^ m danscas ordinaires, de cra.n e que lei 4rties réduites ne s'échappent sous l q^P^^' j lomme le l'ai vu quelquefois. Le pansement on placé le malade dans une pos.tion. f^v.» V;,ble au relâchement des muscles abdominaux ^îon lui recommande le plus parfait repos. On le il une diète sévère, et on lui prescrit une ifISn délayante et adoucissante , teUe^que^du |Î Mail clarifie et édulcoré avec du^.arop de ^^ etis du bouillon de poulet^ ^.Um^^^^ ,1 de ces matièix'S est o'*""''™" i '^mus 'decelle des vents ff f:^;^':^^^^ après que le malade a ete «P,^'.^' ;Lo.-sV.e les ^^'^"^^^^^Z^' Ikht spontanément ou pai le stcou tnens, et que.des ^tJtïiiSsemens et les aaatFôsnuent considefrablement,, on doit bien augurai' des suites dé l'opération j mais s'ils persévlj- rent, lil est présumable qu'elle n'aura aucuçi succès. ; La persistance des symptômes de l'étrangle^ ment après l'opération, peut dépendre de plu- sieurs causes, telles que l'inllammation de l'in- testin et du péritoine , la rétention des matièrés 4»os la partie du conduit intestinal supérieure à celle qui a été étranglée , une bride intérieuiTe qui,étrangle l'intestin dans le ventre, enfin le resserrement de l'intestin dans l'endroit qui éprouvé la constriction de l'ouverture her- nliaire. Parmi ces causes, les deux dernières sont très-rares, et lorsqu'on ne les reconnaît pas an moment de l'opération, la perte du malade .est inévitable. La rétention des matières dans xle tube intestinal, au-dessus de l'endroit qui a -souffert l'étranglement , et l'inflammation de J'intestinsont donc les causes les plus ordinaires é& W' persévérance des symptômes^ de l'elran- glement après l'opération. Ces deux causes sont presque toujours réunies , mais à des degrés cdifférens, qu'il importe beaucoup de distingiu r ipour déterminer les moyens qu'il convient jde Jeur opposer. " T Dans toutes les hernies intestinales étri^^s- glée&> où l'intestin forme une anse plus! Oii moins considérable, il s'amasse , pendant,'ta durée de l'étranglement, dans le ttibe intestinal, entre l'esfomac et la partie qui est et rangiez , une grande quantité de matières li{[uides cjoijt lesantestins ne peuvent souvent se débarrasser pa^ileur propre force , aprè^ l'opération,.,par- :>çe ' f^M^Jcav epntra^lilile,, et .parliculiet^Bjentl34' , BES HERNIES cïfe}% de là jDOftioli d*m a soufTefti^ tràn^léraent, 4tIîS-(iaffï^^ Gés mdtierè^^^ j*etenu(?s continuent ainsi a irriter'îes îrttëstini',^ a les engouer, à les distendre/et, doniïent liéOi' a la persistance des accidens. Il y a lieu de éi^bire que cette persévérance est due princîpa-' ïèoient à cptte cause , lorsque le ventre n'est point douloureux , que la fièvre est inédiocre^f et que dans ropération, on n'a pas trouve^' la portion d'intestin contenue dans la tuo^eur Xoi^t enllammée. Dans ce cas, si les évacuations ailvihes ne s'établissent pas spontanément pres- ^cte aussitôt après l'opération, il convient de donner un léger purgatif, tels cju'un peu dé èùlfate de magnésie dans de la décoction de casse , de iliulle de ricin avec du sirop de (leurs dé pêcher , et d'en, continuer l'usage pendant deux ou trois jours, jusqu'à ce que le ventre çoil; parfaitement débarrassé, et que les sjmp- |ômes soient dissipés» Les purgatifs côiivièn?^ iient surtout lorsque l'étranglement est par en- gouement de matières. On seconde leur eifci ^rlié; moyen des lavemens. ^ " ïjés purgatifs sont constamment indi^ii^ après l'opéra lion de la beruie ; niais leur tfsa^è "esi si-ibordonné a celui des moyens pï'opl'es à ^Conlbattre l'inilammation, lorsqu'il y a lieu de ^fc'rdjire que c^est elle qui cause là persévérance "des'açcidens. Or on juge que cette persévéraiîdé ^^^[dué à l'inilammation, par la violèiiceét lâ ^■^H^VcKe rapide des symptômes de l'etratiî^le- '( ;ii _ I . I v ^ .u. I. •i^L.UjjQi^ re et Cbtte '^rnîta^miit'iiji^^ h'é, ^o'^bforne pas ordiilairemèïit ù la'■po'rtiQu^d'lnièslîii déplacé j elle gagiie l^D U B A S, - V E. N J B "E. ' 15 5 reste du .conduit iiiteslin.al etiinêiBti le. péntoinje r ensprte qu'après l'opération Qn ,a eti^iéKit^^ plus ou , moins intense à trtjiter. ïï. faut Àlors recourir sans délai aux iTioyens ^iitipKlogis-, tiques parini lesquels la saignée tieut le pre- mier rang. Les saignées du bras seront réitérées, ■a des intervalles ï-apprpchés , en raison de la, force et de l'âge du malade. On appliquera sur .1'^ ventre un grand nombre de sangjjues > et suc Ijeti piqûres saignaulqs un cataplasme de farine de graine de lin et d'eau de guiniauve, Lea embrocations et les famentations épiQUientea et aupdines ne doivent pas être négligées, ainst q^e^^les j^yemens. Mais comme les matières i:(|îeauAS d,ans les intestins y entretienpewt rirri^t^pîi , aussitôt que les moyens anti- phlQgistiques auront notablement dimi|^up Ift •yi,Q)^u,ce des sjmptômes innammatoires ,^ on leur associera les laxatifs. Quelquefois le lio- (^ti^^ sjub^siste pendant plusieiirs jours, lors^que tpuéi, les, autres symptômes de l'étraijïglern.^Jiit SOftjt dî.s^ipçs» Çe cas, jVi employé plv\- sieurs fois le camphre avec succès , îî. la dpse dé 4£|uz:e ,.<iix-huit, yiogt-qi4,^i;i^, t^:'; uft^fj^ip ÇKfl*^' sïx;grains par jpur ;/ ^. ' ' t.Wn^ f .L,Qrsque vissue de la maladie est Ae,iii:e,ujég,. ■j^'^ji^jiévè;"IVppareil qu'au bout de ^,deup|. c^i tfpis jours, et pn panse la pluie comôae càU^s q;iiii guérissent par voie de siappuration. À,us- silpt" que les accidens de l'étranglement spi^t cojnplèteiiient dissipés, pu perpaet au maladie djè preûdre un peu de bouillon , eusuite ou aug- ^ineilté sa nourriture par degrés j ipais pen4?^ïlt tp^^t^ la dviiiée de la cure,,î,e,t ip,ème quelque le.m,ps après la parfaite cicatvisalippL de la p|aie^156î n EiS, H E R fi. I rj - ne lui permettre que des alimens légers et en^ petite quantité. Les intestins restent si ^£^^}^y et ,si sensibles pendant un certain temps', îq-u/îf les;. moindres écarts dans le régime peuvent, donner lieu à des accidens fâcheux et mêmè^ mortels<{o.) : 1 Lorsque la plaie est entièrement guérie > et^ que la cicatrice a acquis une fermeté suffisante^ pour soutenir la compression d'un bandage sans seldéchirer, on doit en faire l'application , ;et; ne permettre au malade de se lever et de ma^rV; cher qu'avec ce bandage, qu'il doit porter con- stamment après la guérison. Il est très-rare que l'opération procure la guérison radicale de_ la hernie, et alors même que cette guérison doit en;{être le résultat, on n'en est jamais certainv dès le commencement. C'est pourquoi,-if jCj^tc toujours très-important que le malade fasse3 usage d'un bandage, sans quoi il serait expose; à la récidive de la maladie, qui souvent même] alors prend un volume plus considérable que celui qu'elle avait auparavant. Ce cas esttup.dev. ceux où il vaut mieux prendre une précaution, inutile que de s'exposer à des ,.accideus> pour avoir négligé cette précaution. •• : >fioari£. Dans tout ce que nous avons dit jusqu'ici n'a pas été.question de l'épiploon : il Èonvieiit maintenant d'exposer la conduite que l'on doit tenir par rapport à cet organe dans l'entéro- épiplocèle et dans l'épiplocèle. . Dans la hernie entéro-épiploïqiie, lorsque le sac est ouvert, l'épiploon se piésente, et on trouve derrière lui l'anse; intestinale. Après avoir débridé l'anneau, on réduit l'intestin -, mais si l'épiploon empêche, par ses-adhé- rences, l'introduction de la sonde cannelée , onptJtt^ fcêJfewcf'©Titt-e l?iiit<3Stiïr 'èV^4ti*'>j éti* le' C!t$\if)et-; ét en même temps ic col 'lu' 'lSà0 èlJ;fîfe( hé)3à devroLiverture cfui cause l'étraiiglèmén*.^ E^ifttëstïn éiant replâtré dans le;veritre^^'si'l^pp' plôbn est sain , d'un voiume médiocre- et S'aii«-' adhérence, on le réduit aussi avec toutes les'i précautions convenables pour ne pas déchirer sa substance , qui est très-tendre et très-delicatê'.P ^-Lorsque Pépiploon est adhérent, si son Vti?^ ; Itfme' et son état sain permettent d'en faire la: rédaction , il faut examiner la nature de son adhérence. Si elle est récente, etl en quelque sorte gélatineuse, on peut la détruire avec le doigt. Si elle est ancienne et comme charnue ,. qu'elle n'occupe pas une grande étendue , ôn ^ peut y employer ie bistouri. Mais si elle a beau- coup de largeur et de force , il faut la laisser subsister , en ayant l'attention de s'assurer que l'ouverture herniaire est assez agrandie pour ^ faire cesser l'étranglement. ■ •!. ' ': - ^ jjI >j Lorsque l'épiploon est d'un grand volume^jfi et sûrti depuis long-temps, quoique sain^i^t ^ sans àdhérence , si 'l'on veut en faire la réduc- tion', on éprouve une résistance qui semblé'j annoncer qu'il ne peut plus , pour ainsi dire j ' être admis dans le ventre , et qu'il n'y a plds de place pour lui. Dans cet état de l'épiploon , si la réduction pouvait avoir lieu , ce ne séraitn que par une pression violente , par des nïeui?*-^ ■ trisèures dangereuses. Les auteurs ne sont paS^ ? d'accord sur la-'conduite qu'on doit tenir daris ce cas. Autrefois on conseillait de retrancher ^ une grande portion de l'épiploon, après avoir fait ' une ou plusieurs ligaturés au-dessus de la portion qu'on doit emporter , de repouss^erv^^' le reste dans l'abdomen , àvec la précaution îlie^ i IDES HERNIES retenir vers la partie supérieure de l'anneau les fils qui avaient servi à cet usage; mais les accl- dens fâcheux , qui résultent communément de la ligature de l'épiploon , ont fait abandonner ce procédé. Quelques auteurs ont conseille de retrancher une portion de l'épiploon sans ap- pliquer de ligatures , disant n'avoir jamais oh- servé d'hémorragie pour n'avoir pas lié l'épi- ploon. Mais si l'on considèi^e que les artères épiploïques ont acquis un développemept prjqi,- portionnéa celui de la portion d'épiploon con>- tenue dans la tumeur, on- s.e-persuadera diffi.- cilement que ces artères puissent être Jqoupées sans verser une gi-ande quantité de sang qui s'épanchera dans le ventre, si l'on fait la ré.cluç- tion de la portion restante de répiplQon,,îel,qvi8 rhémorragie sera difficile à arrêter par la com- pression, si on laisse cette portion de l'épiploon au dehors. Pour prévenir l'hémorragie, pu a conseillé de toucher les vaisseaux avec un lipg^e trempé dans de l'alcool ou dans de l'huile essen- tielle de térébenthine -, mais ces moyens, s'ils su^r pendent d'abord le cours du sang, n'ont point asseZ; d'activité pour empêcher toujours la ré- cidive de l'hémorragie , après la réduction de l'épiploon dans le ventre. D'après ces con- sidérations, plusieurs praticiens ont conseillé de laisser l'épiploon au-dehors, de le renverser s^r le ventre après l'avoir couvert d'un linge, et, de panser mollement et à sec la plaie dont les bords seront écartés. Alors une portion de cette membrane rentre peu-a-peu dans le ven- tre par la situation horizontale du malade, par I© retwr de l'estomac et de rare du^colau ,à leur place natifrell^,, et par l'amaigvjssement pendant la çixi^. Quelquefois alors i'é^piploonse 'teWJ^if/ptiï-fe' ét'Se'séîitof i^l^^a^^^éu véi!^ tare herniaire, où. ce qui en reste deviè'nt âdlié-- •fënt et fournit des boui^geons charnus qui , s't^^-^ nissant àdx parties voisines., deviennent k basé dé la crcalricç. Ce procédé peut convenir torsP qtite la portion d'épiploon sortie est d'un vq*^ lunie médiocre; mais lorsqu'elle est trè^-volufl .mineuse et qu'elle est hors du ventre depuis' Ibrig-tenips , comme nous l'avons supposé , si on la laisse entière au dehors, elle se tuméfie-,^ se convertit en une espèce de champignon roûH geàtre que la suppuration affaisse difflcilemenfy et sur lequel la cicatrice ne se forme que très'^- lentement et avec beaucoup de difficulté; ef lorsqu'elle est formée , il reste une tur^eur sur .laquelle on ne peut appliquer qu'un bandage a ^i^eiote concave, qui n'exerce pas une coiti-' pression suffisante pour s'opposer a son accroisl sèment, et surtout pour empêcher conséculi-^ -vement la sortie de l'iotestin. On prévient tous céd inconvéniens en retranchant Fepiploon avec des ciseaux, a environ un pouceetdemi ou deux, pouces de l'ouverture herniaire, après* l'iiVbit éteiïdW ptjiir s'assurer qu'il ne contient aucune ptirtiori d'intestin, et en liant séparément les! âlt'tei'és'épii>loîCp.ics saisies l'une après l'autr^^ iaVëë uiié pince a disséquer. On' laisse drtns li# |>îà?eV.là pprtion restarlte de l'épiploon, àpVèk S^'ê^fy 'ak^ùr'é:que l'onverture herniail'e est suïfi^ S^'ftitnéiVt débridée pour faire cesser l'étrarigléS' mëntl* pô'èiihé cette ]3ortion d'épiploon'à pètl dé voKliîïé , elle^He s'oppose pas au i^approche^ nient ctës lèvres dé la plaie des tégumens , dort-^ les bourgeons se réunissent a ceux qui s'élèvèn-f dé la surface de l'épiploon; ènsorte qit'i forme bientôt une cicatrice solide sut la*|^élléçïi peut applique!' un bandage à pelote plate fX.,uxéme un peu convexe, au moyen duquel pn prévient le retour de la hernie. Je pourrais rapporter plusieurs observations qui prouvent Jes avantages de cette pratique : je me bornei'ai ài une,;Seule. Un homme, âge de 5o ans, peintre- ■vitrier , !d'un tempérament sanguin , d'une haute stature et d'un embonpoint considérable, portait, depuis l'âge de dix ans, une hernie inguinale du côté droit. Dans le principe , cette jbernie était peu volumineuse, et le malade fai- sait usage d'un bandage qui en empêchaiti'aOr croissement ; mais par la suite, ce mo^^en ayant été négligé ,1a tumeur augmenta successive- ment et s'étendit jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cependant elle rentrait encore, tantôt complètement, tantôt en partie, lorsque le malade était couché, et elle reparais^âii lorsqu'il était debout ; ensuite elle cessa de ren- trer, et son volume continua à faire des pro- grès , sans causer aucune incommodité notable. 11 y avait au moins dix ans que cette tumeur n'était rentrée lorsqu'il survint des symptômes d'étranglement, à la suite d'un effort que le malade ht pour soulever un fardeau considé- rable. Les secours usités en pareil cas furent administrés pendant six jours par le médecin ordinaire du malade. Appelé en consultation le septième jour, je le trouvai dans l'état^suivant : 11 avait des nausées fréquentes, mais il ne vo- missait que deux ou trois fois dans les vingt- quatre heures , et ces vomissemens avaient lieu sans beaucoup d'efforts ; la tumeur n'était ni tendue, ni douloureuse i et l'on po^uvait la ma- i^er. (et la comprimer avec asse? de force sans faire souffrir le malade ; le ventre était un peuD U BAS-VEN TRE. l^l boursoufflé, mais sans tension. Dans les deux pi-émiePS jôurs de l'accidêrit yy leS rla^vëolens avaient entraîné les matières fécales coriteïiues dans les gros intestins-, mais depuis qliaiire Jourà les évacuations alvines étaient supprimées; le •visage et le pouls étaient à-peu-près dans l'état ifaturel. Quoique les accidens ne fussent paà éf'ès-urgens, l'opération nous parut indispen- sable, et le malade y étant déterminé, je fus clîivrgé de la pratiquer. L'ouverture du sac her- niaire mit à découvert une masse épiploïque énortiie , derrière laquelle se trouvait une anse d^iiikêStih qui comprenait à peine tout son dia- rHfèl<i^e,' et qui était d'un rouge violet. Je clici'^ clifii à faire rentrer l'intestin en le comprimant doucement : n'y ayant pas réussi, je débridial l'anneau, et alors la réduction de l'anse intesti- èale devint facile. L'épiploon était sain et sans âdîhérences ; mais son volume était si considé- rêblê^p ietf'ii yàvait si long-temps qu'il était hors du ventre, qu'en supposant qu'il y eut dé la place dans cette capacité pour le recevôir^ je n'aurais pu l'y faire rentrer qu'au moyen d'une pression forte qui aurait pu le meurtrir^ peut-être mêirfe le déchirer. Je pris donc lé paiuiidé'lé â'ëlrancher avec des ciseaux^ ¥;e'ii^ vifôiii un pouce et demi de l'anneau, a^i*^? l'â'Vdir étendu et développé. Les artères é'^pfî-S' ploïqàes, dmit le calibre était considérablemeiit augmenté, furent saisies avec une pince a dîs^2 séq'uèr, éf liées immédiatement à mesure qu'e jélës coupais. J'en liai quinze de cette rhaùièré; La portion d'épiploon rêtranchée peskit âètt^ livrés. La portion restante fut laissée dansât»/ plaie et couverte d'un linge fin > par d^ssù^ 'M- qùël je plaçai de la charpie. LQS' acpidéib-'^^ifs DES HERNIES 4'étr£^ng^ement cessèrent. L'épiploon se tuméfia consldérnblemeiit, et se convei'tit en une espèce 4e champlgnou , sur .lequel il se développa des ^|)Ourgeons charnus qui s'unirent bientôt a ceux :j0.es .parties voisines , et devinrent Ta base de la cicatrice, qui ne fut complète qu'au bout de deux mois et demi. Le malade ne put faire usa^e J(3.*un bandage à pelote presque plate que beau- j^çou^ plus tard, à cause de la faiblesse 4e la ci- palrice qui, dans les premiers temp^p_js/e^iÇQ- riait a la moindre pression. n j^o noiJiVi ^;^^^,^Jia hernie épiploïque est en général moins sujette à l'étranglement que la hernie intesti- nale , et lorsque cet accident a lieu, les symp- tômes sont ordinairement moins intenses et ^i^oins graves que dans l'entérocèle. L'étrangle- ^^fei?t de la hernie épiploïque ne produit pas ^^oùjôùrs les mêmes effets sur l'épiploQn. Quel- ^(juefoi's cette membrane graisseuse s'^înllamme, ^§uppure et tombe en mortification. Alors l'in- "0ammation s'étend au sac herniaire et à la peau^ lî» tumeur devient molle, livide , indpleiite ,,et èrie présente de la Iluctuation. Les tiraillemeiis â'',eslomac, les nausées et les vomissemens dis- paraissent ordinairement, et le malade rentre jdans un état de calme et de tranquillité. Dans ,ce cas. On doit ouvrir la tumeur, comme un abcès ordinaire, aussitôt que la fluctuation se fait sentir. Si on différait trop long-temps à en ^faire l'ouverture, le pus pourrait pénétrer dans la cavité du ventre, et s'étendre le long de Tépîploon jusqu'à l'estomac, comme Ledri^n ^'a observé dans un cas où le .malade mourut. 'A l'ouverture de la tumeur, on trouve quel- quefois l'épiploon entièrement fondu par la fiuppuralipi^ maî.§ 1^ plus souvent ;il.e% çg^eD è ^^rÉ'-\ E N T R E. i43 .^Uventgangrenée; ■ ' : "'^'>Hu.)Hi. , Lôrsc/ue l'épiplocèle étranglée' né Siippufe poiht, et fqtie ^tes Syraptômes de l'élranglertierit terséVèrcfit ou s'accroissent malgré l'emploi es niojens dont nous avons parlé en traitant de rétrïifigleraent inllammatoirede l'entérocèle, il ftuit en venir à l'opération; mais comme les suites de l'étranglement sont moins fâcheuses dans l'épiplocèle tjue dans l'entérocèle, l'opé- ration est moins urgente , et on peut la différer c^ltts^'long-temps. Cette opération sé prati<i[ue ^^ là'tiiêiite irianièrè que dans la hernie intesti- lêUWf Sii inoiriîs quanta l'incision des tégumens, ^"à celle d'U'sac et au débridement de l'ouverture 'hëtniah^J L'épiploon se présente aussitôt que sac ést otivert. 11 peut être sain , libre, àdlié- -^"^ftï, .■6'n'llâ'riimé, gangrené ou ehdurci, et ëà pfléfèlquè^orfe squirrheux. S'il est sàin , saris 'SidUërences et d'un volume médiocre, on en ^fèra là réduction après avoir débridé l'ouver- %ùre lie^wiàiil'e ; inaîs si son vblume est coiisidé'- ^{itillé'l^èt 's'il efet hors du ventre depuis longf^- "tempS V'i'ri-én retranchera la plus grande partie, ^t après avt)ir lié séparément les artères épi'- ^lôïques , on laissera le reste dans la plaie. S'il %st adhérent , on se conduira Comme nous i^aVohs dit en parlant de la hernie entéro-épi- ^9 0ri tl^étivë Cftielquefois l'épiploon enflammé,; 't'èt èiùî n'est point un obstacle a sa réduction:, lorsque d^àillèUrs rien ne s'y Oppose. Cepen- dant si rinllarhmation était très-iritense , il A^audrait^ieux le laisser au-dehors, parce qu'il jioùin.'ai**^^i*river alors i|u'ai)Yék *sa réduction éàné i'e Ventre, il tombât èii supput-ation Oti144; DESHERNIES en gangrène 5. et que la rétention du pus et des lambeaux gangreneux ne donnât lieu à des accidens. . Lorsque l'épiploon est frappé de gangrène , il faut retrancher ce qui est mortifié. Cette exci- sion doit,se faire avec des ciseaux dans la par'tie raorte^ tout près delà partie saine. Mais, comme nous l'avons déjà dit, avant d'y procéder , il faut le développer, l'étendre le plus possible, afin de voir s'il n'y aurait pas une petite porlion d'intestin cachée dans un de ses plis, et qtv'oa pourrait blesser. On laissera le reste de^ l épi- .ploon dans l'ouverture herniaire , qu'il est inutile d'inciser alors , parce que la gangrène de l'épiploon a fait cesser son étranglement. Dans les hernies épiploïques anciennes , qui n'ont pas été réduites depuis long-temps, on trouve quelquefois à l'ouverture du sac herniai- re, l'épiploon tuméfié, épaissi et dans quelques cas tellement endurci qu'il a l'apparence d'uii squirrhe. Si la portion d'épiploon tuméfiée et endurcie est assez p Ai volumineuse pour pou- voir passer par l'anneau, on peut la réduire sans inconvénient. On a remarqué que cet en- gorgement disparaît peu-à-peu dans la cavité du ventre-, et en supposant qu'il ne se dissolve pas, il est trop petit pour que sa présence puisse donner lieu à des accidens. Mais si la portion endurcie de l'épiploon est si grosse qu'elle ne puisse passer par l'ouverture herniaire, on ne doit pas songer à la réduire. En effet, on ne pourrait le faire qu'en pratiquant une grande incision à cette ouverture , ce qui augmenterait beaucoup le danger d'une nouvelle hernie. En second lieu , il est peu vraisemblable qu'un en- ^ gorgcment aussi considérable de l'épiploon iDU. J3! A.s;^»v.'îi:Tsa-!i\E. '-li^ puisse se. résourdei :et il serait à crahidre que ia présence de cette espèce de gros peloton en- durci dans l'abdomen ne donnât lieu à des ac- cidens. Ajoutons à cela que si 1 epiploon est très.- gros, la cavité du ventre sera peut-être trop étroite pour qu'on puisse le réduire sans suitb« làclieuses. Dans ce cas, après avoir incisé l'ou- verture herniaire pour faire cesser l'étrangW ment, si on juge par le volume et la dureté dé 1 epiploon , qu'il ne peut être conservé dans la plaie sans inconvénient, on retranchera la por- tion malade , et on laissera le reste dans la plaie. Lorsqu'on laisse l'épiploon au-dehors d^ ;>^eutre, il contracte des adhérences non-seulo- meiit avec les lèvres de la plaie , mais aussi avec le col du sac herniaire et par l'intermède de ce col avec le sac lui-même ; il contracte aussi pres- que toujours des adhérences à l'intérieur èn 1 abdomen lorsqu'on parvient li l'y pousse». Les adhérences peuvent empêcher la récidive ^e la àernie^ mais elles occasionnent quelqua- lois des tiraillemens d'estomac, des douleurs,^, des nausées et même des vomissemens, lorsque le malade a pris des alimens, et il ne peut eyiter ces accidens qu'en prenant une situa.- tjçn .qui relâche l'épiploon. Pour prévenir l.e§ mauvais effets de ces adhérences, plus-ieuits auteurs ont recommandé de replacer avec soin la partie saine de l'épiploon dans le ventre après avoir retranché la partie excédente ou maU' de, et de maintenir le corps dans une parfaite ex- tension i^endant toute la cure. Ces précaulioos peu veM^lre utiles lorsque la hernic estrc^cenfce. et.qLiil. (^st iSQrti du ventre toiit-k-coup tuiti ^ninde portion de l'épiploon, mais cllL soi.t "^.|^^^cslorsque la herxi^e est unçiennc.et qu'elles lOi '46 ^ *f E ^ ^ I' M'â pà§' élé réditité^et contenue dépûfs'long- temps j car alprb'i -sî'lé malade n'éprout^^ dfe tiraillëhifeiis^d'ëkôrtiac et de dotileùr ap'rès avoir mangé , ou é'n redressant le tronc àVaht l'étranglement de la -herftie ces àccidéris"!ne tont pdint a craindre après la guérisoil ,;<J^^i- au'on ait laissé ttne grande portion d'épîplbôn ïitt dehors. -u]-.- . »i .pe la.Qaiigrçne dans la herni,emtçsUmmi aifiM .i'>:5n9mïuoJ 8' -J^y^^ fciiafiiyèêimoY -ô-'Lorsqu'ùn'e hernie intestiriàlë ^ftau^ïé'e^^ :Mt point périr le malade par la Violétfce'-^fe symptômes inOamraatoires et par îâ'é5jiiâ^^ii|- cition de l'inflammation aux parties •ibfêneiiPés . et au péritoine, la gangrètfe de la'poTHÎ(yii'^^ ^testiii contenue dans la tùmear ëst We''àUi^^ nécessaire de l'étranglement, si bri në'pi'âtîâ^ • pas a temps l'opération qui doitié faîfë'eësga- -et permettre la réduction. Quelquë djirfgé'i^ùx que paraisse cet accident V iïn igràM^iljBàil^ d'eJmpies attestent qu'il WfP'îfJJ^f;. :«ildrs' même qu'une portion' 'considéi^aWè^du 'Êô^duit intesti nal a ete détruite par là'gb'bgrçhë j et ce qu'il y a de remarquable pàrmî ces ■ftt)'rn breuses guérisons , c'est que la' plupilH otft' éu lieu sans l'intervention de l'art ^ et pai*^lè> Seules ; forcés de* là nature. Souverit'rhéfflefWbpéra- 4ions pratiquées en cette circonstaiice/dans'riii- tfention de réunir les deux bouts de l'îiitestia dëvisé , ont été plus nuisibles qu'utileset tel lïnalade qui a succombé parce qu'iOlt'a [il^lïtique néfuelqu'itne de ces^opérations, seraitpi*6bable- • ment guéri si on l'eût abandonné h la^'nature,t) tJ B A. s rV EN T R E. i^j et q,u*OQ se fût bqrné à l'emploi des OiiOiyQijs propres a favoriser soa travail. ,,;■ '< Quelle que soit la marclici de rétranglement et U violence des symptômes qui l'accompa- gnmt, lorsque la gaiigrèee survient , elle s'aii- noùce par un calme trompeur pour les per- sonnes,sans expérience. Le malade paraît lout- à-coup soulage et tranquille, après.avoir éprouvé de l'augmentation dans les symptômes de l'é- tranglement; il .lie ressent :plus des douleurs aussi vives dans la hernie et dans le veiitre, les vomissemens cessent de le tourmenter. Mai^ cet état dure peu, et bientôt d'affreux symptô- mes lui .succèdent ; si le hoquet n'existait pas, il se déclare, et s'il existait, il devient plus fort j le,pouls est petit, lent, tremblant et in- termittent ; la fixce se décompose ; les yeux sont faibles et languissans , les narines resserrées ' uae sueur froide se répand sur toute la surface du corps, et la peau est moins chaude que celle d'un homme qui vient d'expirer ; les fonctions se troublent-, le ventre s'affaisse -, la hernie de- vient insensible , molle , pâteuse , emphyséma- teuse, et si on la comprime, elle fuit entendre unesorte de crépitation ; quelquefoiselle rentre d'elle-même ou par la simple pression -, il sur- vient, une évacuation abondante de matières par 1 anus. Si l'inflammation gangreneuse s'é- tend dans le ventre, le malade périt en peu de jours, et souvent sans que les tégumens de la tumeur soient altérés-, mais si la gangrène a pour lDorne,,en dehors, le point de l'étranglement- la peau , qui ne peut plus être soulevée , prend' une couleur pourpre et livide, s'ouvre en un ou plusieurs endroits qui donnent issue à des 10..cours des matières n'étant point interrompu i matièreïi putrides ou à Tents, et le malade peut guérir. Â '^'s'' - .'^ .,l ■ A l'ouvertui-eMii reMre'dès personnes qui succombent, on trouve au devant des autres viséères quelques circonvolutions intestinales tellement distendues par du gaz et des matiè- res fécales liquides , qu'elles paraissent rem- plir toute la cavité abdominale. Leur surtace est d'un rouge foncé, noirâtre dans quelques endroits, et couverte de lymphe coagulée, biles cachent toutes les autres circonvolutions mtes^ tinales, qui, resserrées sur elles-mêmes , ne présentent que peu ou ne présentent point de traces d'inflammation, excepté aux environs des parties étranglées. Le grand sac pentoneat est lui-même, pour l'ordinaire,beaucoup moins ênflammé que la portion d'intestin qui s étend de la hernie a l'estomac. Les phénomènes et les suites de la gangrène produite par l'étranglement d'une hernie intes- tinale, présentent des variétés suivant l espèce et le decré de l'étranglement, le vol urne-et l'ancienneté de la hernie, l'âge et la constitua timi du malade, et surtout suivant que 1 intestiri est seulement pincé dans une partie de son dia^- mètre, ou que tout son diamètre se trouve coni^ pris dans l'ouverture herniaire, et quil lorme une anse plus ou moins grande. ^ ■ Lorsque l'intestin est seulement pince, il peut l'être dans une surface plus ou moins irande. S'il n'est pincé que dans un petit point de sa largeur, le malade ne souffre aue quelques douleurs de colique-, il survient des nausées> des vomissemens-, mais, poar l'ordinaire, leD U » A 3:-V:E N T R E. i4g ces symptômes peuvent paràiîlre ne pas méritèa? une grande attention. La portion d'intestin pincée s'enflamme, et elle tombe bientôt eii pourrituj^e, si le malade n'est pas secouru à temps et conveuc^blement. L^inflammation et la g^n^rène gagnent siiccessivement le sac lier- i^a,rye ,et les iégumens qui le recouvrent : vQlt^epfin les matières, stercoràles se faire jour a trayei^s la peau dans une qtepdue proportion^ née a l'invasion des matières dans le tissu cel- lulaire. Ainsi, on se formerait une fausse idée de la maladie si on jugeait du désordre in- térieur par l'étendue de la gangrène au dehors. Du coté du ventre , le mal est limite' par l'adhé- rence de l'intestin avec le col du sac herniaire; tandis qu'à Pexterieur, il n'a d'autres bornes que celles de l'infiltration des matières fécale^ et putrides dans le tissu cellulaire, et cette in-r filtration peut être fort étendue, Ce cas , très-» grave en apparence , se termine presque tour| jours d'une manière heureuse. La suppuration sépare les parties gangrenées j la plaie se déterg^ et se couvre de bourgeons charnus, les matières fécales qui sortaient d'abord presque entièreV; ment par la crevasse de l'intestin, reprennent' bientôt leur cours naturel, et le malade en rend! plus ou moins par l'anus. A mesure que ly plaie se consolide, les matières stercoraleist y passent en moindre quantité, et il en sort da-, vantage par l'anus; enfin, la plaie se fermt^ entièrement, et tout rentre dans J'ordre n^^ turel,.;.ff Rf>kj: . ^ î\ Lorsque I intestin est pincé dans la plus grande partie ou dans la totalité de son diamè- tre , les symptômes primitifs sont les mêmes que dans la hernie produite par une porlioi^) 1^6 Vl-rs H E 11 IS 1 E s plus \on^ue èlL^(^m %rmé ûn& anse. Dans l'un et dans l'autre cas , le passage des matières stercorales étant absolument iuterrompu'i'^lès malades les vomissent peu après que l'étrangle* ment est formé. Cependant lorsque l'intestin n'est que pincé, tout son diamètre fut-il même étranglé, la gangrène est circonscrite parles adhérences que l'intestin contracte ordinaire- mentavecle col du sac herniaire j sesprogrës se font yers les tégumens , et les accidens cessent ctes que les matières stercorales se sont fi\it jour a travers la pourriture. Dans ce cas , c'oninîe dans celui où la portion d'intestin est très-petite, la suppuration sépare les parties mortes d'avec les parties vives, et la plaie se couvre de bour- ^ geons charnus-, mais les matières fécales en sortent en plus grande quantité , et leur cours naturel se rétablit beaucoup plus lentement êt plus difTicilement : quelquefois même'il reste "un anus contre nature, ou au moins une fi^tùle qui se ferme et se rouvre alternativement, et par laquelle il sort une quantité plus ou moins grande d'excréraens liquides. Une circonstance qui a lieu quelquefois dans le cas dont il s'agit, et qu'on n'observe point dans celui où l'intes- tin n'a été pincé que dans une très-petil.e portion de son diamètre , c'est qu'après la guérisoii , le . malade est exposé à des coliques qui , comme nous le dirons plus particulièrement par la suite, sont causées par la difficulté que les ma- tières stercorales éprouvent a passer par l'èn- droit du conduit intestinal qui a subi ùné perte de substance. Lorsque l'intestin forme utië flh^e^ plus ou moins longue, les accidens sont bien plus ra- pides que dans le cas précédent. L'inllamma-D .U. B -A y, E,P<..T, R E. 1 5 l tion de la portion d'intestin étranglée arrive proraptement a un très-liaut degré j elle gagne la. conti,nuité du canal intestinal au-dessus de la pî^uUe 'é^'angléq.j ,et ji l'opération nécess;|iirè ppyyj^aire pesser: l'étranglement n'est pas prif- ti.q,uë,e ipromptement, la gangrène s'empare, non-seulement de la portion d'intestin qni l'orme î^ ,tLipieur, mais aussi du reste du conduit i.n- testuialdans une étendue plus ou moins grande'^ ^t U-s, ni^lc^des périssent en fort peu de jour^^, qjL^piqiLije, $,9uyent les tégumens 'de la tumeur a^'f^^ÇjTjt éprouvé aucune altération. Quelque- Jfpif^çependant la gangrène se borne a la por- tion d'intestin étranglée , et le malade peut sui?- vi,vi,T cet accident, s'il est secouru convenîi- bleinent,(Alors , en pratiquant l'opération , oh iiYpjJjVqfl'janpe intestinale gangrenée dans toute soii,éf.'t>)4"^ ou dans un point seulement, libre ou, adliér.ejite au col du sac herniaire j circonà- Ijançes qui inlluent singulièrement sur les suites de la lï^^ladie et sur son traitement. .?'^ Avapjt (^'exposeï; l^ que le Chiriii*- gi.eti^49i^ -dans chacun des troié, cî\s dônt nous, V|e]ppns de parler,, il convient d^examliiér le^ mécanisme pcir lequel la nature opèrè^ila gifiié^j,son,, après la gangrène de l'intestinV^ i Le célèbre Scarna s'est attaché à: étudi'ér"èe ï^iecanisjme d une manière particulière^,et, a le faîr^ connaître dans, son excellent, rra.llé-KJ'îi- ti,qL>iè,d^s.Hernies. Ayant eu occasion d'ôilVHr le corps de plusieurs individus précédemmelit opérés 'et guéris de hernie avec gàngrèhè de l'intestin, il mit beaucoup de soin a la dissçc- tioft des parties qui avaient été |'e ^iege de^'la inala|die , dt^n^ le but de savoir de cjuèil^'niàÀière '^\.'^iï,i^^^^ '^ la édhtm^ité dtt'é^lïal^^2 DES IIERKIES iiilestlnal. Il reconnut que les deux bouts de l'intestin n'étaient point abouchés ensemble j ffu'ils avaient contracté l'un et l'autre des adhé- rences avec une sorte entonnoir memhraneuoc, dans lequel le bout supérieur versait les ma» tières qui passaient ensuite dans le bout infeK rieur, comme il put s'en convaincre en injec- tant un liquide dans l'intestin , au-dessus de l'endroit correspondant à la hernie. Il vit le liquide distendre cette espèce d'entonnoir raem^ Lraneux formé par les débris du sac herniaire j avant de pénétrer dans le bout inférieur. Voici de quelle manière Scarpa explique la for^ raation de cet entonnoir : Je sac herniaire ne participe pas toujours à la gangrène des par- ties qu'il contient; et dans les cas où il y parti- cipe , comme la séparation des parties gangre- îiées se fait au-delà de l'ouverture herniaire, il reste presque toujours dans cet endroit une portion du col du sac parfaitement saine. Dans tous les cas, après la séparation de l'intestin gangrené , ses deux bouts se trouvent envelop- pés dans le col du sac herniaire, qui confraele avec eux des adhérences , et sert d'abord à tratismettre au dehors les matières qui s'échap- pent des deux orifices. A mesure que la plaie se resserre, la portion la plus extérieure du col du sac se rétrécit, tandis que celle qui em- brasse les deux bouts de Tintestin tend plutôt à s'élargir, et forme alors unesorted'entonnoir dont le sommet répond à la plaie et la base à l'intestin. Cette adhérence, qui n'empêche pas les deux bouts de l'intestin de rentrer peu-à- 'peu dans le ventre, fait qu'ils entraînent avec eux le col du sac herniaire, de la même manière que dans les hernies avec adhérence, les vis-DU BAS-VBNTRE. l55 cères rentrent peu-à-peu en ramenant avec eux dans le ventre les parties qui leur sont unies. Celte rétraction de l'intestin et du col du sac herniaire s'opère d'autant plus promptement'' que Ja hernie est plus récente et moins déve-^. loppée, parce que le tissu cellulaire qui revêfij l'extérieur du sac conserve plus de laxité et dé-.' disposition à revenir sur lui-même dans les li^*'»^- nies petites et récentes , que dans celles qtii',' sont volumineuses et anciennes. Quant a là^] communication de l'orifice supérieur avec l'in-^^*^ férieur, elle s'établit plus ou moins prompte- ment, selon l'étendue de la portion d'intestin qui a été détruite par la gangrène. Lorsque, par exemple , l'intestin n'a été étranglé que dans un tiers de sa circonférence, pour peu que le col du sac herniaire se retire dans le ventre, l'entonnoir membraneux qu'il forme est tou- jours suffisant pour suppléera la petite portion du canal intestinal qui a été détruite par la gangrène : aussi le cours des matières se réta- J)lit"il alors promptement. Mais lorsqu'une anse considérable d'intestin a été gangrenée , les deux bouts qui résultent de la division sont placés presque parallèlement à côté l'un de l'autre j ils ne se touchent que par une petite parlie de leur circonférence, et forment un angle très-aigu du côté du mésentère. Le plus souvent une éminence charnue, une sorte de promontoire placé entre les deux orifices, inter- cepte entre eux toute communication directe. Cette disposition s'oppose pendant long-temps' ,au rétablissement du cours des matières par le bout inférieur. Dans la suite, les deux orifices de l'intestin s'éloignent peu-à-peu de l'ouverture herniaire, entraînent avec eux le col du,spc, etl-B^. DES HERNIES cedernier commence à former l'entonnoir mem- brjaneux qui doit rétablir la continuité du canal intestinal. C'est aussi à cette époque que les ]p:)atières commencent à passer par les Yoies na- turelles ; mais comme cet entonnoir, qui est le seul moyen de communication entre les deux fliinfices de l'intestin, est encore fort étroit, en comparaison de la plaie extérieure, les excre- mens trouvent bien plus de facilité à sortir .par cette dernière qu'a pénétrer dans le bout infe- ;ï-ieur de l'intestin. Enfin , les deuX;,piyfices jcommencent a s'éloigner de la plai^'^^e^^Jà^-b^ise >de l'entonnoir membraneux devenan;l. dç.,pius en plus large , tandis que son sommet se rétré- .eit avec la plaie extérieure, il arrive une époque où la cavité intermédiaire aux deux parties de l'intestin est assez ample pour transmettre dans l'orifice inférieur tout ce qui sort du supérieur -, les matières fécales cessent alors de passer par la fistule, qui n'est pas complètement oblitérée, et sortent exclusivement par les voies naturelles. Telle est la manière dont Scarpa^ explique le rétablissement du cours des m^tièrès après ^ gangrène d'une portion d'intestip., Çê 'célèljre Chirurgien va plus loin : il pense que la conti- nuité du conduit intestinal ne pourrait,jamais se rétablir d'une autre manière, et que, sans l'interposition de l'entonnoir membraneux, rien ne pourrait suppléer a l'anse intestinale dé- truite par la gangrène. Nous ne partageons pa5, dans ce dernier point, l'opinion de M. Scarpa: nous ne croyons pas qu'il soit possible d'assi- gner ainsi des bornes à la puissance de la nature -, elle a , dans beatvcoup de circonstances, et par- ticulièrement ici, .des ressources variées qui échappent à notre sagacité et se jouent de nosraisonnemens. Quoi qu'il en soit, voici la con- duite que l'ori doit tenir dans le traitement dés hernies avéc gangrène de l'intestin. ' W Lorsque celui-ci n'a été que pincé'dané'itttè partie plus'ou moins grande de son diamètre, ii"'à'presque toujours contracté des adhérences iîvec lé co'l du sac herniaire, comme nous l'avons d'il plus haut,et les progrès de la gangrène se font ordinairement à l'extérieur. Les premiers se- côursde l'art consistent alors a ouvrir la tumeur, 'a èiiiporter les lambeaux de toutes les parties '^ft'téiiites de £^angr'ène, sans toucher aux parties l^âhie'^'^ci'rcoiivoisiriés, ét à ouvrir l'intestin si 'Ki'|3durritûi''ë ne l'a pas encore entamé , du que ^|''ôù'verti.ife qn^elle y a faite ne soit pas assez ^bvàndé ]ioùi' permettre un libre écoulement 'Viix matières qu'il contient. On ne doit point ^inciser le bord de l'ouverture herniaire , a mOihs quelle lie"'soit évidemment trop petite poui" pèrrriéttt-é aux matières stercorales de sor- ^ir libvéïi|èn'|;; 'Hors cé cas , qui doit être extrê- "'ipéménf rare, l'incision de cette ouverture ne "serait pas seulement inutile , puisque la pour- riture a rendu libre l'excrétion des matières fécalesV'èt' fait cesser tous les accidens'dè l'é- tiànglement -, elle pourrait encore avoir le ^rave inconvénient de détruire un point d'adhé- rence essentiel, et de donner lieu a l'épanche- ment des matières dans le ventre, ou au moins de diminuer la résistance que la plaie opposé à leur éccpulement , et de rendre plus difïicile le rétablissement de leur passage par la voie na- turelle.; J;-";■ - - ' ■ Aprè^âVoir r'érnpli ces premîèfè^intiicàtioïis, oh doit laver la plaie avec un mélange d'eau et dé \iu tiède, pour la nelloyer de toutes les156- . D E s H E R ^ I E s . matières puirides dont elle est reiaplie, et la panser ensuite avec des plumasseaux imbibés d'huile de térébenthine , ou couverts d'un di- gestif animé. On renouvellera le pansement cha- que fois que l'appareil sera inondé de matières acres et putrides, dgnt le séjour pourrait causer l'inflammation et l'excoriation des parties voi- sines. Lorsque l'écoulement des matières est très-abondant, et que les pansemens doiveaft être très-fréquens, on doit se contenter de cou- vrir la plaie avec des compresses fines, imbibées d'eau de guimauve , et de la laver avec ia même eau chaque fois qu'on renouvelle ces compTes- ses. Dans les premiers temps , on donnera quel* ques verres d'une boisson laxative poui- pro- duire l'évacuation des matières amassées dans la partie supérieure du canal intestinal, et tous les jours , un ou deux lavemens pour entretenir la liberté des voies inférieures. On réitérera de temps en temps l'usage des minora tifs, pour empêcher les matières de s'accumuler au-déssUs de l'ouverture de l'intestin. Dans les cas où, par l'omission de ce moyen , cette accumula- tion a eu lieu , il en est résulté des s^nnptôraes d'engouement qui n'ont disparu qu'après la- sortie des matières retenues. A mesure que ie conduit intestinal se débarrasse des matièrès qui s'v étaient amassées , le malade éprouve un soulagement qui va toujours en augmentant , et bientôt il ne ressent d'autres incommodités que celles qui dépendentde la plaie par laquelle ces matières s'écoulent. Dans les premiers jours, on ne lui donne pour toute nourriture que du bouillon j mais lorsque les escarreis sont tom- bées , et que la plaie est détergée, on lui permet jdes alimcns solides, faciles à digérer. La con-DU B A.S - V E N T'R E. 167 dulte ultérieure du Cliiriirgieu doit être difFé- IHente , suivant cfue l'intestin n'a été détruit que dans une petite portion de sa circonférence, t>u cju'il l'a été dans la plus grande partie de ïjon diamètre. Il serait très-important de pouvoir connaître à priori l'étendue de la portion d'intes- tih qui a été pincée dans l'ouverture herniaire, et par conséquent, de déterminer les cas où il faut conserver l'ouverture contre nature par laquelle les matières s'écoulent, et ceux où l'on doit employer tous ses soins pour ramener ces matières vers leur route naturelle, et obte- nir un<3 parfaite consolidation de la plaie *, mais la chose est sinon absolument impossible > au Moins très-difficile. - . i La liberté du cours des matières stercorales par la continuité du canal intestinal, pendant que l'intestin est étranglé, a été regardée comme un signe manifeste qu'il ne l'est que dans^ une portion de son diamètre-, mais les déjections peuvent être supprimées sans qu'on puisse en Conclure que tout le diamètre de l'intestin est étranglé. En effet, des observations authenti- î^ues prouvent que la constipation peut accom- pagner la hernie où l'intestin n'est que pincé et même en être l'effet. Le vomissement des. matières fécales, qui a été regardé comme un signe caractéristique de l'étranglement de tout ie diamètre de l'intestin dans une hernie , ne doit pas passer pour un signe plus décisif > puisqu'on l'a observé chez des malades dont l'intestin n'était que pincé. Ce n'est donc qu'en ôbservant attentivement la marche de la mala*- die, et les effets des secours de l'art, que l'on J>êut juger si l'intestin a été seulement pincé, ou s'il a été étranglé diins tout son diamètre, etj58 : >Î)E5 Ilïï.I\KIFS /par conséquent, s'il convient de favoriser la eicatrisalion complète de la plaie, ou d'établir un anus contre-nature. Si les; matières se partagent de bonne heure et sortent en partie parl'anjus , et en partie par -la plaie ; si la quantité de celles qui s'échappent par cette dernière voie diminue de jour en jour > ..sans qu'il .soit nécessaire, pour en tarir la iisource de. cgi côté, de tenir le malade k une diète sévère, c'est une preuve que l'inteslin a soufiertune perle médiocre , et qu'il a conservé Ja plus,grande partie de son calibre. Un vdoit alors favoriser le vœu de la nature quiy après la séparation des parties gangrenées , tenélma- nifestement à la cicatrisation complète de la -f);laie. Cettecicatrisaiionestd'autant pluspromp- ï*e , que les matières passent librement du^ coté pd'U rectum ; elle s'opère quelquefois en trois se- maines ^ un mois, un mois et demi-, m«iS', d'autres fois, il reste pendant plusieurs années i^une fistule stercorale d'où suintent,continuelle- ment ou par intervalles des matières liquides : souvent même il arrive que le canalétroit par le- quel ce suintement a lieu, s'élargit pour donner passage a des matières épaisses qui se sontaccu- mulées au-dessus du détroit que présente le con- duit intestinal dans le lieu où il a été gangrené. Quelquefois aussi il sort par cette ouverture ,.des corps étrangers qui n'ont pas pu, à-raison de leur volume ou de leur forme r passer par les voies naturelles. Dans quelques cas-, les ma- tières, ou les corps étrangers, soulèvent la ci- catrice sans la déchirer, et peuvent donner lieu à une inflammation , à un abcès et a divers autres accidens plus ou moins graves , si on ne leur ouvre pas une issue.D U !B A.S;--\{ E NT T\ E. 1 Rien n'est plus propre a seconder les di-spositians favorables de ta 'nature que les .boissons laxatives et les lavernens. Les pre- œières'doivent être administrées dans les pre- miers jours, afin de procurer de bonne heure ile dégorgement du canal intestinal, et prévenir ^par 1 là les déchiremens que ce dégorgement i^pourrait produire, s'il n'avait lieu que'qu.ind .Ja consoliidation de la plaie est commencée et a >fait 4ejà quelques progrès; et, comme nous •J'avons.^déja dit , on en réitérera l'usage de jttempa en temps , pour empêcher les matières 8dï^l3Îa.CGumuler au-dessus de l'ouverture de l'in- -teatitti Quant aux lavernens , on en prescrira un çôu deux tous les jours, pendant toute la cure. jLeur usage est absolument nécessaire pour dé- tJbarratserides gros intestins des matières qui 'f>eti¥ent,y être.contenues, etfaire place à celles .quiasorteiit par la plaie. Le régime mérite une aôWetfDition;particulière , non seulement pendant f-toUitedlaidurée de la maladie, mais aussi après ; que J^.. plaie est entièrement cicatrisée : nous pjjii)levons plus loin. On voit par ce que nous , que dans les hernies avec gan- gi5è«ief)r:C}à^rinteslin est simplement pincé-dans une pojiion; peu étendue de son diam^èîre , les . prouve par un grand içpmJjre d observations, que les ressources de l*;l^a^Jnr£ abandonnée à elle-même , sont pins sûres-ici-qnie, les.soins mal dirigés de la Chi- rurgie, .a-^/u'^q -. V , , 1, , Maisjsi malgré les minoratifs et les clystères Jes matières coulent opiniâtrement par la plaie - si elles ne cessent d'y passer qu'à mesure quel6o DES II E UNI ES ,§p. circonférence se resserre > et qu'on n'obtienne , ,|:e resserrement qu'à la longue et par une diète j *|rigoureuse j s'il se forme autour de l'ouverture i •^'.intestinale un bourrelet charnu en forme de T Sphincter , . oUi ne ^peut douter que l'intestin ' li'ait éprouvé une perte de substance considé- rable et que son diamètre ne soit beaucoup ré- tréci. Dans ce cas, si on favorisait lit guérison 'de la plaie, et qu'on parvînt à l'obtenir, on '*èxposerait le malade à'des accidens consécutifs ^^%'ès-graves et peut-être mortels, causés par la ^4i*étention des matières alvines au-dessus de ■^*i*endroit où l'intestin a été gangrené et où son "'diamètre est trop étroit pour donner passage ^R'cès matières. Pour prévenir ces accidens , on ''^^bnseille d'établir à l'endroit de la plaie un anus -'ïonire nature par lequel les excrémens sortiront 'pendant toute la vie. Mais avant de prendre un ^'parti cjuelconque, on doit examiner toutes les <:irconstances qui permettent de laisser fermer ^la plaie et celles qui s'y opposent. Cet examen ^îpst d'autant plus important qu'il serait fâclieùx ^d'une part de s'en être laissé imposer par les •fépparences d'une fausse guérison , si le malade ^Tenaità éprouver les accidens que peut amener "le''resserrement du conduit intestinal ; et que %e l'autre, il serait bien triste pour un malade ''^ui aurait pu guérir sans inconvénient, d'être Assujetti pour toujours à une incommodité vlé- , goûtante et aux accidens qui peuvent la suivre. | ' ',■ Lorsque l'anus contre - nature est jugé nécés- 'ilài^è.,' ^'il .né s'établit pas de lui^mèale'de ^iiianière à donner une libre issue aux matières stercorales, il faut introduire diais le fond de Touverlure d'où elles sortent, une tente d'une grosseur suffisante, et la soutenir de manière.D.TJv B A-S-V ENTRE. ig^ qu'elle ne puisse se déplacer. On rènouvejle cette tente, à chaque pansement, et on ne la supprime, que quand les bords routes et mol- lasses de l ouverture de l'intestin ont contracté ..^des adhérences et une sorte de continuité avec la peau. , . l-orsque Pintestin forme une anse, la con- 't!^v1 ^^^""^^S/.r^ doit être différente suivant ^i|ue 1 intestin est libre ou adhérent, et ^an^rené nidans une plus ou moins grande étendu?. S'il est .i^dherent au col du sac herniaire, ce qui est r^tres-rare , quelle que soit l'étendue de la ijan- grene, on doit l'ouvrir assez largement pour donner issue aux matières sterco^^ales et Lire cesser les accdens qui dépendent de leur ré- tention ; ensuite on se conduira comme nous -l avons dit en parlant des cas où l'intestin Tt simplement pincé. ■ ^ _ Lorsque l'anse intestinale est libf e, ëé à^ '^f, plus ordmaire on doit examiner a^ec le pU s grand soin si l'intestin est réellement gangrené' ou s 11 conserve encore sa vitalité, fl i|po d autant plus de distinguer ces deux états,Te si on réduit dans le ventre un intestin gan Jené e^pf ne"t"f canal in?esti^iaTes^ lempli ne tarde pas a y occasionner quelgue crevasse suivie d'un épanchement mortel. D^^n auti^ cote , si on laisse au-dehors un intestin- dont la vitalité n'est point encore entièrement etemte, le contact de l'air et celui des piècé^^ de 1 apparei pourra en déterminer la gan^rè'^ exposer le malade à une maladie'dafiereuse tement. La couleur noire que l'on re-iX comme un signe de gangrènA'est WnH^ dice certain que l'int^esti^ qui l'a co^'Ictée soi;j(j2 15 ES HERNIES frappé de mortification , et malgré cette couleur on doit le réduire, s'il a conservé d'ailleurs sa forme et sa consistance naturelles. Des observa- tions authentiques et en très-grand nombre prou- vent que l'intestin réduit dans cet état apparent de eaiisrène, et même lorsqu'on pouvait enlever sa membrane externe avec le doigt, s est reyivifae par la chaleur humide du ventre, et que la ma- ladie a eu une terminaison heureuse. Mais si a l'ouverture du sac, l'intestin exhale une odeur cadavéreuse -, s'il est d'une couleur grisâtre, flasque, affaissé sur lui-même et très-facile a dépouiller de sa membrane externe, il est réel- lement gangrené et la réduction ne doit point en être faite. ... / i^^^j ^ip Dans ce cas, après avoir incise le bord de l'ouverture herniaire, si cela est juge néces- saire , il faut tirer l'intestin doucement hors de cette ouverture, pour voir l'^î^"/"^ ,f qanerène qui se porte quelquefois dans le veù tre S'il n'y a qu'une tache gangreneuse de peu d'étendue, on réduira i:inte«tin,^après avon Tuasse un fil dans la portion du mésentère coi- FesTondant k la partie altérée, pour la retenir cX l'ouvertu?e herniaire où 1'— co^^^ tractera des adhérences qui empecheiont l e pansement des matières ^-s l'ab^^^^^^^^^ que l'escarre viendra a ^ans auteurs, considérant que l'^^^estin réduit dans le ventre ne s'écarte presque jamais ouTei ture herniaire, et qu'il Contracte toujou s avec le péritoine des adhérences cjui dirigent les ma ^ 1>.o..c U n nip. et les empeclient sage de ce m comme iu"....>. ^"^"J Ai^vpnces l'anse intestinale qui est unie par des adheiencesDU B AS-VEN T;RE. 16^ aux environs de, l'ouverture lierniaîre peut élre fort éloignée de celle où se trouva la t^r che gangreneuse, et alors les matières fecal^l ne pouvant s'oiiyrir assez-tôt une issue.au-de,r lipcs, détermineraient peut-être la rnpit'iire,',c|^ l'intestin et s'épanclievaient dans lé ventre ^; d'ailleurs, comme la présence du fil que Pp^^ retire au bout de quelques jours ne peut avoir aucun ijiconvénient, je pense qu'il est pruden| de s'en_ servir. Lorsque l'escarxe se détaché^ les matières fécales sortent par la plaie en totar hlé ou en partie; elles continuent d'y passes- pendant un temps plus ou moins long ; ensuite elles prennent leur cours par les voies natur relies , et la plaie se guérit. On doit se conduire dians ce cas comme dans celui où lïntesûa a ete seulement pincé. w o ]^^i:sque les taches gangreneuses SQnt'mu)t{- pliees, çiu que l'anse intestinale est gangrqnçé dans toute son étendue, sans apparence qu'elle puisse se revifier par la chaleur naturelle apvp's sa réduction dans le ventre, il serait très- dangereux, comme nous l'avons dit , de 1^ replacer. Le poids de. la colonne des excré- mens,, crevérait la partie" mortifiée, si elle ne l'était déjà par l'effet de la pourriturf'lt produirait l'epancheraent des matières' sferco^ raies, dans la capacité de l'abdomen. Cettï: ré- duction ferait donc nécessairement périr le nia- iade par lés accidens qui nailraieijl ^^^ j'^ep^^^^ chement. Tous les praticiens conviennent au^ l^ut alors retrancher , ou du moins qîiviir a portion gangrenée de l'intestin pour 'doïi^ issue aux matières qui la remplissent'; citMe ce^r; Iç^ açcidjii,^,^ausé^^par. Ja^^ri^ ces- mmm. ^^^Ak.m.^^^l64 DES H ER N IE$ d^accord sur le parti qu'il convient de prendre ultérieurement. Les uns veulent qu*on assujet- tisse dans la plaie, avec le plus grand soin, le bout de l'intestin qui répond a l'estomac, et que l'on établisse dans cet endroit un anus arti- ficiel ou contre-nature , c'est-a-dire , une issue permanente pour la décharge continuelle des excrémens : les autres, qu'on rapproclie les deux bouts de l'intestin pour qu'ils puissent sé réunir et la continuité du conduit intestinal 'së rétablir. 11 y en a qui veulent qu'après avoir fait une incision dans la partie gangrenée dé l'intestin afin de vider le canal intestinal dis- tendu, on abandonne entièrement a la "^tgre le reste de la cure. ^ ^ jûn trouve, dans les auteurs , un assez graiia nombre d'exemples de hernies avec gangrène qui se sont terminées heureusement a la faveur d'un anus contre nature , qui s'est formé de lui-même et sans aucun secours de l'art ,"éx-^ cepté dans quelques cas où on a, sans nécessite ' et au détriment des malades, introduit une tenterj dans le bout supérieur de Tintestin afin dejljè^ tenir ouvert. ^ Littre est le premier qui ait propose une méthode ayant pour objet d'établir ' un àiiti's contre nature, dans le cas de hernie avèc gan- grène où une portion plus ou moins longue du tube intestinal a été détruite. Cette méthode qui est décrite dans les Mémoires de l'Acadé- mie royale des Sciences pour l'année 1700 , consiste a retrancher la portion d'intestin gan- grenée , à repousser dans le ventre le bout in - férieur de l'intestin après l'avoir lié circulai- rement avec un fil que l'on assujettit en de- hors aux environs de la plaie jusquà ce queB ÀS-, V EN TR E.^ là^ la partie liée soit séparée du restQ;, et- à. ûkèr dans la plaie le bout supéri^eur au moyen de trois fils passés séparément à trois lignes de son bord, et placés de manière à ce qu'ils parta^ gentsa circonférence en trois parties égales. On* doitnouer ensemble les bouts de chacun de ces fils pour en former une anse qui retienne cette extrémité de l'intestin suspendue au bord iii^i^ terne de la plaie du ventre, jusqu'à ce qu'elle y ait-Gontracté des adhérences. A la manière dont inouïs a .décrit cette méthode dans les Mémoires ■" d^^l'Académie de Chirurgie, on croirait que' -Littre la mise eh pratique sur le vivant et qu elle a réussi; mais Littre s'exprime de ma- nière , a faire voir crue cette. nn4»-»t;^K, . i r—~~ qu on pouij.au, en xaire aux heniies^prdinaires,dans lesquelles la totalitém du calibre du canal intestinal est tombée eno'^ gangrené. Malgré les inconvéniens d'une inxm commodité aussi dégoûtante qu'un anus contre ■ nature, Louis a donné son approbation au procède de Littre, qu'il préfère à la £?uérison procurée par le procédé de la PeyroSie dont n nous parlerons bientôt. Mais dans l'état pré^'rîs sent de la science, et d'après le grand nombrè'èt d observations répandues dans les livres de chirurgie, do guérisons radicales et prescruê exemptes d'incorivéniéns, de hernies avec gan-i66 , D ES HEUN lES -ûiièiiGfd^ns lesquelles unis porliou plus ou moins considérable ,du tube intestinal a été détruite par la mortification , un Chirurgien ne serait :43oint excusable d'établir à dessein prémédité alin anus contre nature, et de priver ainsi le malade: des chance^ d'une guérison radicale. On ne doit se déterminer a procurer un anus contre-nature que dans les circonstances où, cooime nous l'avons dit, et comme nous le re- jipéterons bientôt, il y aurait un danger ma- .,aii£este a favoriser la .çiçâtrisation complète de .-la plaie. i ^ c , . i j . H y a- deux procédés pour reunir . jeSf Aeux bouts d'un intestin libre dont on a retranché .,1a partie gangrenée : l'un est celui ^e lU^^p- dhor et l'autre celui de La Peyronie. Le procédé de Rhamdhor consiste a engager la. portion supérieure de l'intesti,n dans l'infé- , '.rieure, ejta la maintenir ainsi par un point d'ai- y i^uille auprès de l'anneau. Nous aypns. parle des modifications qu'oix a fait subir au procède de ..Ethamdhor, et décrit la manière; dq l'exécuter li.en tr^iitant des plaies du bas-ventre.. 11,^ift' sera .question ici que des inconyénjens de çe procède . appliqué au traitement dçs hçrnies. ayec can- crene. Les intestins réunissent à un tres-haut de^é les deux conditions qui exposent le plus . nos organes, a rinQammation : savoir la, sensibi- lité et un réseau capillaire artériel très-serre : aussi remarque-t-on qu.e rinCam.mation des in- testins est très-fréquente et qu'elle exerce une influence nuisible très-grande sur le principe vital. Or il est presque impossible que 1 uiva- cination de l'intestin ne soit pas suivie d une inttajnmation vive et presque toujours mortelle. En effet, on ne peut pratiquer cette opérationDU BA.S-VENTRE. 167 sans manier long-temps et plus ou moins ru- dement l'intestin déjà irrité, ce qui, joint aux piqûres des aiguilles et aux liraillemens pro- duits par les fils, est une cause plus que suffi- sante pour produire l'inflammation. L'obstacle que le fil qui traverse l'intestin, et surtout le cylindre de carte ou de toute autre substance dont on se sert pour en soutenir les parois, ap- porte au cours des matières, peut donner lieu à leur rétention, et cette rétention peut déter- miner des accidens inflammatoires violensj elle peut aussi séparer les deux bouts de l'intestin et donner lieu à un épanchement mortel des matières dans l'abdomen. A ces inconvéniens sufïïsans pour faire rejeter l'invagination, on doit ajouter les difficultés de l'opération. Ces difficultés viennent principalement de la dis- proportion qui existe entre le diamètre de là partie supérieure de l'intestin et celui de la partie inférieure. Durant l'étranglement, les matières stercorales retenues dans la partie du conduit intestinal comprise entre l'estomac et le lieu de l'étranglement,la distendent, considé- rablement , tandis que la partie de ce conduit qui est au-dessous se décharge des matières qu'elle renferme en les poussant dans les gros intestins, et revient sur elle-même; et comme les parois de l'intestin, en même temps qu'élles s'écartent de leur axe acquièrent une épaisseur plus grande, il en résulte que le bout supé- rieur de l'intestin reste beaucoup plus ample que le bout iniérietu', même après que les ma- lières qui remplissent le conduit intestinal se sont écoulées par l'ouverture de l'anse intesti- nale gangrenée. Je suis convaincu par l'expé- rience que cette disproportion entre le diamètrel68 DES HERJS,IES des deux bouts de l'intestin, apporte de giraiides difficultés a l'invagination , et qu'elle expose cèi organe à des pressions violentes qui doivent riecessaireinent en déterminer l'inflammation. Ainsi la méthode de B.liamdhor , que quelques auteurs, qui ne l'ont jamais pratiquée, regardent eominè une opération très-simple, présente ordinairement de grandes difficultés y et les efïbrts qu'on est oblige de .faire pour; les sur- mdnter peuvent devenir funestes. On cite deux= ou trois cas dans lesquels cette, méthode a ea uii plein succès j mais! on ne.parle pas de ceux» plus nombreux où elle a causé la mort'5 et d'ailleurs un si petit nombre d'exemples dd réussite ne suffit jDas pour autoriser! à pratiquer ujQfe opération aussi dangereuse. Je l'ai faite dans line circonstance où le malade serait pro- b'ablement guéri à la faveur d',un anus contre nature, et peut-être même sans cette-dégoû- tahte incommodité', si-la cure eût été abandon- née a la nature. Voici le fait b^io.vi. • ' : On.pôrta a l'hôpital de la Charité un^ homme d'environ quaralite-cinq ans, vigoûresuxlet;exer- tiant la profession de chaudronnier, qui avait une herùie inguinale complète du G<Jte' droit-^raiï-' fléedepuis trois jours. Les'tentatives multipliées e réduction qu'on avait faites en ville ayahtjété inutiles/ et l'état déplorable du maladene per- mettant aucun délai, je pratiquai de suite, l'o- pératioii. A l'ouverture du.sac herniaire, il s'exhala ,une odeur cadavéreuse qui me £t pré- sager que l'intestin était gangrené. Je trouvai effectivement dans le sac une anse intestinale longue d'environ quatre poùces, dont la couleur grisrd'ardoise foncé,et le peu de consistance, annonçaient de reste la mortification. La con-D U B A S- VENTRE. 16a Striction de l'anneau étant 'três-'côhàîdçrajblie^' jWmoisai Je bord, ensuite j'ouvris largement 1 intestin, afin de donner issue aux matières dont le-canal intestinal était rempli. Il sori^ tit une grande quantité de matières fécales li- cfuides et quelques vers ascarides lombricOïdes^ Le malade fut soulagé. Les yomissemens ces;' serent-, le ventre s'affaissa; le pouls qui était déprime se releva ainsi que le visage , dont les traits étaient fort altérés. Après avoir été in- certain sur le parti que je devais prendre, je mei décidai pour l'invagination, afin d'épargner au,malade lés.graves inconvéniens d'un anus / contre-nature, sans leqiiel la guérison me sem- ' blait,impossible mais, au lieu de procéder sur-Je-champ à l'opération, je la remis au len- demain pour donner au conduit intestinal le temps de se dégorger ; et pour faciliter ce dé- gorgement, je fis prendre au malade en deux lois une potion laxative composée d'une oncé. d liuile de ricin et d'une once de sirop de fleur^ de pêcher. Cette potion sérvit aussi à faire - connaître le bout supérieur de l'intestin qu'oui aurait cependant pu, sans cela, distinguer dé"' i.interjeur par sa dilatation considérable. Le"^" iendemain je pratiquai l'invagination suivant le procédé que j'ai décrit en parlant des plaies du bas-ventre. Pour la rendre plus facile, après avoir tiré hors du ventre une i^ortioii d intestin considérable, retranché l'anse intes- tinale avec des ciseaux en coupant dans la partie sainç, et lié les vaisseaux du mésentère, je sé-'^-" parai , cette membrane du bout supérieur de ' rintestm dans l'étendue d'environ un pouce. Maigre cette précaution, le bout supérieur, dans lequel un cylindre dé carte avait élé placé,La, coIl. ^ti ie aoLïre à. Les •ûiiooiiosu pe pia» iikckt et plj eUe recourct cd Itu-^ î:: rvrr?' ' tare U malice I^7^ D'ÈS HERNIES porta, autant qu'il lui fut possible, tout,ce qui lui parut être gangrené et tors d'état de pou- vons se ranimer. Pour se rendre maître des deux bouts de l'intestin qui auraient pu rentrer dans le ventre, et y causer du désordre, il passa un m avec une aiguille au travers du mésentère et fit un pli à cette partie pour rapprocher les deux bouts de l'intestin et les assujettir, l'un vis-à-vis de l'autre. Ensuite il forma, en nouant le fil, une anse au moyen de laquelle il retint les parties qu'il voulait empêcher de rentrer trop avant dans la cavité du ventre. Bientôt, après l'opération les accidens diminuèrent ;, ,)ét;^ l'écoulement des matières fut libre et abondant elles sortirent entièrement par la plaie jusqjUQ,^ vers le trente-sixième jour • alors elles se par-'' tagèrent, il en coula peu par la plaie, le reste passa dans la partie inférieure du conduit intes- tinal, et le malade n'allait a la selle que par les voies ordinaires, quand il observait un régime convenable. La plaie continua de se rétrécir çie , jour en jour, et elle se cicatrisa enfin au bout ' de quatre mois, après que le malade se fût assu- , jetti a une diète fort rigoureuse pendant trois", semaines. Six mois après, des douleurs^,p^--,. quantes se firent sentir pendant quelques Jours vers le centre de la cicatrice : elles furent sui- vies d'un abcès de la grosseur d'une noisette, qui s'ouvrit de lui-même et fournit une petite quantité de pus, quelques portions de matières stercorales fortdétrempées, et un petit os pointu que le malade avait avalé, et qui sans doute avait été la caujede son abcès, dont l'ouverture ne fut fermée qu'au bout de deux mois. La ci- catrice resta solide -, mais il survint une nou- velle hernie t^u'il fallut contenir par un ban-DU BA.S-VENTRE. dage, et le malade resta sujet à une colique habituelle. Le procédé de la Peyronie suppose, comme on voit , que l'intestin est libre, et qu'on a j-f^^fj tranché la portion gangrenée du conduit intes- tinal en coupant dans la partie saine ; mais dans ce cas là même a quoi sert le retranchement de cette portion gangrenée, puisqu'il suffit de l'ou- vrir largement pour donner issue aux matières' - qui ont été retenues au-dessus de l'étrangle- ment, et faire cesser les accidens causés pari^),! leur rétention. Ainsi le procédé de la Peyronie/if en supposant qu'il n'ait point d'inconvénient,. est au moins inutile : aussi a-t-il été abandonné „ et la Peyronie est peut-être le seul qui l'aitL employé. ^ ^ On convient généralement aujourd'hui quev.j dans le cas dont il s'agit, c'est-à-dire , lorsque l'intestin forme une anse gangrenée dans toute, son étendue, et qu'il est sans adhérence, on doi^^èèr. contenter de faire dans la portion mor- tifiéb une incision assez grande pour donner-'o) une libre issue aux matières qui remplissent et ;.h distendent le canal intestinal, et abandonner l^^i reste de la guerison à la nature, dont on second%op. les éffort's'^par les moyens que nous avons iuraxy diqués précédemment et que nous rappelleron^^v bientôt./^ J" L'incision de l'anse intestinale gangrenééyp donne issue aux matières contenues dans le con-jjp duit intestinal, et tous les symptômes qui dé- pendéiit de l'étranglement cessent dès que les matières ne sont jdIus retenues. La partie saine de l'intestin qui correspond à l'anneau contracte des adhérences avec elle-même et avec le col du sac herniaire. Les parties gan-in4 DES HERNIES grenées se détachent , et après leur séparation , les extrémités de l'intestin divisé rentrent peu- à-peu dans le ventre pendant que les restes du sac herniaire forment une sorte d'entonnoir qui sert dans les premiers temps à diriger Jl^s^ matières fécales au dehors, et dans la suite à les transmettre de l'orifice supérieur de l'intes- tin dans l'inférieur, en leur faisant décrire de devant en arrière un petit trajet demi-circu- lair§/;Ges matières sortent d'abord entièrement par la plaie -, ensuite , au bout d'un temps plus ou moins long, elles passent en partie par la plaie et en partie par les voies naturelles. Ame- sure que la plaie se rétrécit, les matières ster- corales passent en plus grande quantité par la route naturel le, et les selles deviennent pliis fré- quentes et plus abondantes. La plaie continue à se resserrer et elle finit par se cicatriser entière- ment-, quelquefois cependant il reste une fis- tule par laquelle suintent des matières liquides. On voit que dans ce cas la marche de la maladie est la même que dans celui où l'intestiii;,iest pincé dans la plus grande partie de sôii^ia^ mètre et adhérent au col du sac herniaire. I^es moyens que l'art emploie pour favoriser les efforts de la nature qui tendent à rétablir la continuité du conduit intestinal, sont aijssi'l^^s mêmes. Dans les premiers temps on panse la plaie avec des plumasseaux imbibes d'huile de téré- benthine, ou couverts d'un digestif animé j on la lave avec un mélange de vin et d'eau ou avec de la décoction de quinquina, et ou rcnouvelie le pansemeiît chaque fois que l'appareil cet gûtépar les matières fécales. Mais lorsque les parties gangrenées sont tombées, on la panseDU BAS-VENTRE. 176 avec de la charpie sèche comme toutes les plaies simples qui guérissent par voie de suppuration. On administre des laxatifs pour procurer le dé- gorgement du conduit intestinal, et on prescrit tous les jours un ou deux lavemens pour débar- rasser la partie inférieure du conduit et favo- riser le rétablissement du cours des matières stercorales par les voies naturelles. Le régime est un objet très-important et qui mérite beau- coup d'attention. Dans les premiers temps le malade doit être mis a la diète -, mais lorsque tous les accidens de l'étranglement sont dissipés, que les parties gangrenées sont tombées, et que la plaie commence à se rétrécir , il y aurait les plus grands inconvéniens à assujettir le ma- lade à un régime trop sévère. A la vérité, en ne lui permettant qu'une très-petite quantité de nourriture, on favorise le rétrécissement et la guérison de la plaie extérieure ; mais comme cette guérison a lieu avant que les deux bouts de l'intestin se soient assez éloignés de la plaie Ï>our permettre une dilatation considérable de a base de l'entonnoir membraneux formé par 1 le col du sac herniaire, il en résulte que le cours des matières est gêné , et que le malade est exposé à des accidens très-graves, comme nous le dirons plus bas. Dans ce cas le passage des matières fécales de l'orifice supérieur dans l'orifice inférieur de l'intestin divisé par la gangrène , est d'autant plus difficile que l'é- minence en forme de promontoire qui résulte de la courbure anguleuse du conduit intesti- nal étant produite par les bords des deux ori- fices de l'intestin , situés parallèlement l'un côté de l'autre, et réunis dans un point de leur circonférence, en formant un angle rentrant.'^ DES HERNIES très-aigu du côté de leur attache au mésentère est plus saillante, plus dure, et par conséquent plus difficile a déprimer. Or, pour favorisér dune part la dépression de cette éminence, et de 1 autre la dilatation de la base de l'entonnoir membraneux qui établit la communication des deux bouts de l'intestin, il est indispensable de prescrire au malade une nourriture abondante^! de bonne qualité et de facile digestion. Par ce moyen, comme le remarque Scarpa, à qui nous empruntons tout ce qui a rapport à cet objet, le canal intestinal renfermera toujours une grande quantité de matières stercorales, qui, poussées avec force dans Pentonnoir membra^ neux, dilateront peu-à-peu sa cavité; le trajet demi-circulaire qu'elles parcourront pour se porter de l'orifice supérieur de l'intestiu dans 1 inférieur, en s'élargissant graduellement, de- . viendra de moins en moins anguleux-, et enfin il arrivera une époque où ce trajet sera telle- ment large , que les matières fécales, ne trou- vant plus aucun obstacle à le parcourir, aban- donneront totalement la plaie extérieure. Si , après avoir prescrit pendant plusieurs semaines une nourriture abondante et de facile digestion , l'usage journalier des lavemens sti- muians et de quelques légers purgatifs de temps en temps , on voit les matières fécales repren- dre graduellement leur cours par les voies natu- relles, et abandonner peu-à-peu la plaie exî- térieure , sans que le malade éprouve des coli- ques fréquentes ou très-vives , on pourra sans danger laisser fermer cette plaie. Pour en faci- liter la consolidation, quelques auteurs conseil- lent de la comprimer légèrement ; mais cette compression a l'inconvénient de rétrécir laDU BAS-VENTRE. l-y-y iDase de l'entonnoir membraneux, c'est-à-dire * la cavité intermédiaire aux deux orifices de l'in- testin ; elle doit par conséquent être reietée. . l.orsc[ue, malgré un régime convenable et 1 emploi sagement dirigé des lavemens et des pui]g:atils , les matières stercorales continuent H sortir en^ totalité ou en grande partie par la plaie , plusieurs semaines après l'opération • iorsque, a mesure cfue la plaie se resserre, le mZ lade^eprouve des coliques fortes et fréquentes X es^ çvident que la communication ent^e les deui^ pas assez crande nour ^^'T'^^' P»«««°t librement du supérieur dans 1 inférieur , et que si la plaie se fe -me, le inaj^de sera exposé à des coïiques fréque, tes e^.nalentes peut-être n,éme ,2ortelles^ d2 ce,.«as , au heu de favoriser la guérison de la P S e, qn do.t la tenir ouverte aS moyen d'un, tente, qui doit pénétrer à une certaine profou-' °?WV;1?WS le tout supérieur de l'intestin, afin" d établir dans cet endroit un anus eontr;.'^- ièrt'fev't P''"' ^1'"= '''^^"■etion des ma- tieres tecales n éprouve aucun obstacle. rîP. d''' P^'"* P«'-»°nnes qui ont été ^ué, nés 4 une hernie avec gangrène par le réta1,iiir ma^i,du, cours^ naturel des matières fécales sont sujettes à des coliques habituelles plu ou ■ moins Vives, qu'elles ne peuvent preveni quw" se nourrissant d'alimens peu coLsistans et fa? " cles^a digérer. Ces coliques, qui dépendent ds'; la difficulté que les matières flcales trouvent ' a passer.iJ„.,bout supérieur de Tintes'^ ,r S " inférieur ont l,eu surtout chez les person^è!"- |)n la plaie s'est fermée promptemén' par l'êf!^ " fet d une diete sévère. Heureux les malades cml sont quittes pour ces coliques! caf if 1".'I78 DES HEU NI ES rive quelquefois que des alimens mal digérés, des vers ou des corps durs non dlgérables que le malade a avalés , engorgent la petite cavité demi-circulaire qui établit la communication entre les deux orifices de l'intestin, et donnent lieu a tous les accidens que traîne après soi l'in- terruption du cours des matières fécales. Le ma- lade éprouve de vives douleurs aux'environs de la cicatrice , une tension douloureuse de l'abdomen, des vomissemens , des hoquets ; il a le pouls petit et irrégulier ■ son visage s'al- tère , et s'il n'est pas secouru promptenient et efficacement, il périt par l'effet de la rup- ture de l'intestin , et de i'épanchement des excrëraens dans l'abdomen. Cette rupture se jfixit toujours dans la partie supérieure de l'intestin, qui est distendue par les matières fécales immédiatement au-dessus de' son ad- liérence avec le péritoine. Dans ce cas, ce qui pourrait arriver de plus heureux , c'est que la cicatrice se rompît , comme on l'a vu quelquefois , pour donner issue aux matières dont la rétention cause les accidens de l'étran- glement j mais, comme nous venons de le dire et comme cela est prouvé par un grand nom- bre d'observations , c'est l'intestin qui se dé- chire , et il se fait alors un épanchement mortel dans le ventre. Le seul moyen de sauver le malade d'un danger aussi grand , est d'ou- vrir le plutôt possible une issue aux matières fécales en dilatant l'ouverture fistuleuse s'il y en a une -, et lorsque la plaie est entièrement guérie , en incisant la cicatrice. Cette opéra- tion conseillée par Louis, a été pratiquée avec succès par Renauld dans un cas que nous croyons devoir rapporter ici.DtT BAS-VENTRE. ï .^g Un homme de vingt-cinq ans avait depuis trois années une hernie inguinale du côtë droit. Au mpis de. septembre 1772, il survint mi étranglement avec les accidens les plus formi- dab es. Renauld mandé le quatrième jour, trou- va ;le malade très-faible ; le pouls était petit et convulsif ; le' hoquet, le vomissement des matiert-j lecales, tout annonçait une mort pro- chaine. L'opération découvrit dans le sac lier- niaux^ une anse d'intestin de six à sept pouces, avec une portion d'èpiploon de couleur brune, prochainement disposée à la gangrène , et qui lut retranchée sans y faire de ligature. Après la réduction des parties et l'application métho- dique de 1 appareil, le malade éprouva des co- liques qui cessèrent deux heures après l'opéra- tion , par une évacuation de matières fécales provoquée par une potion faite avec l'huile d'a- mandes douces et le sirop de fleurs de pêcher.La nuit lut calme, et le lendemain un minoratif qui procura cinq ou six selles, fit cesser entière' ment les douleurs de ventre. Le quinzième jour, les choses paraîssaiWit dans le meilleur état; le malade eut des coliques , et à la levée de l'appareil on ^s'a- perçut que la plaie avait donné issue à des matières fécales et à deux vers. M. Renauld prescrivit des anti-vermineux , il fît donner un lavement de deux jours l'un pour rappeler le cours des matières fécales par l'anus 11 eut sujet d'être satisfait de cette conduite, puisque le vmgt-troisième jour il y avait une diminu- tion sensib e dans là quantité de matière que lounussait la plaie. Le vingt-sixième, un pir- gatit lit la pius grande partie de son effet par leà voies ordinaires. Les jours suiVaus, les matiè- 12l8ô . I>.ES HERNIES res fécales cessèrent de passer par la plaie dont la cicatrice fut parfaite envirpn.trente-six jours après l'opération. ' ' Un mois après la guérison, il survint de la difficulté dans les déjections. Cet homme ren* dait depuis plusieurs jours , et avec peine, peu de matières à la fois -, il avait une douleur fixe à l'aîne au dessus de la cicatrice. Renauld con- çut qu'il y avait un engorgement de matières. Une tension bien marquée acheva de lui persua- der que c'était le cas de pratiquer la gastroto=u mie, comme il est dit dans les Mémoires de l'A- cadémie de Chirurgie, pour remédier aux ac^ cidens consécutifs de la guérison des hernies avçc gangrène. Renauld ne prit ce parti qu'après avoir fait au malade une saignée assez copieuse qui fut sans effet, appliqué des cataplasmes émolliens et relâchans sur l'endroit doulou- reux, et administré des lavemens laxatifs , qui ne procurèrent aucune évacuation de matières Au bout de douze heures, l'état du pouls, les vomissemens, les sueurs froides firent re- earder l'opération comme indispensable et très-urgente. L'incision de la peau et des muscles de l'abdomen permit de plonger la •visé: il sortit par jet une si grande quantité de matières , et avec tant d'impétuosité que la £ice et les habits de l'opérateur en furent couverts, et qu'une chandelle fut éteinte par- cette explosion. La plaie de l'intestin ( c'est-à- dire de F^ntonnoir membraneux formé par les restes du col du sac herniaire), suffisam-DU BAS-VENTRE. l8i ment agrandie, permit d'y introduire le doigt, et d'extraire gros comme une noix de ma- tières dures , poisseuses , qui renfermaient un noyau de prune, des pépins et des pel- licules de pommes cuites. Le surlendemain de cette opération , le malade fut purgé avec un minoratif qui produisit son effet par la plaie. Renauld s'aperçut à la quantité de ma- tières qu'entraînaient les lavemens qu'il faisait donner chaque jour, qu'elles commençaient a prendre la voie naturelle , et qu'à mesure qu'elles augmentaient de quantité par cette voie , elles diminuaient par la plaie. Un pur- gatif pris le douzième jour fit son plus grand effet par l'anus. Réitéré le dix-huitième, les évacuations qu'il produisit passèrent par les voies naturelles : il ne survint aucun accident, et la plaie fut parfaitement cicatrisée le vingt- huitième jour (i). De VAniis contre-nature. On donne ce nom à une ouverture de la pa^f roi abdominale par laquelle les matières fécales s'échappent en totalité. Dans les hernies avec gangrène, lorsque la totalité ou la plus grande partie du diamètre du tube intestinal a été dé- truite, et que la communication qui s'établit entre les deux bouts de l'intestin, au moyen,; de l'entonnoir membraneux formé par les restes du sac herniaire n'est pas assez grande pour permettre aux matières stercorales de passer librement du bout supérieur dans l'in- (i) JqUrnal de Méd. , Tom. 7» , Pcng. 54. IiSa DES HERNIES férîeur, ces matières trouvant moins de faci- lité h continuer leur route par le canal intes- tinal cju'à passer par la plaie, se portent vers celle-ci, et il s'y établit un anus contre-nature par où elles ne cessent de couler pendant toute la vie. Il se forme aussi quelquefois un anus contre- nature à la suite des plaies pénétrantes dans l'abdomen avec issue de l'intestin, soit que ce canal ait été divisé en totalité ou en partie par l'instrument vulnérant, soit qu'il ait été dé- truit par la gangrène. L'anus contre-nature se forme plus souvent a la suite de ces plaies qu'à la suite des hernies inguinales ou crurales gangrenées. La raison en est simple : dans la liernie, les deux extré- mités de l'intestin divisé par la gangrène sont toujours enveloppées dans les restes du sac îiérniaire , qui forme au-devant des deux orifices une sorte d'entonnoir qui établit une communication entre eux. Il n'y a rien dé semblable aux extrémités de l'intestin divisé par un instrument tranchant qui a pénètre dans le ventre , ou par la gangrène qui a compliqué une plaie de cette espèce. Dans ces derniers cas, l'intestin ouvert contracte des adhérences avec les lèvres de la plaie extérieure j par conséquent, il ne peut se re- tirer dans le ventre, et les matières fécales qui descendent du bout supérieur se trouvant, pour ainsi dire , au niveau de la joeau , doivent nécessairement sortir en totalité par la plaie. Aussi remarque-t-on que l'anus contre-nature qui'succede a une plaie dans laquelle l'intestin a été divisé par un instrument tranchant ou par la gangrène qui a compliqué lu plaie, estDU E\S-VENTRE. l83 presque toujours incurable; tandis que celui qui résulte d'une hernie avec gangrène est assez souvent>susceptible de guérison. L'anus contre-nature est quelquefois aussi la suite d'un abcès, dans lequel une portion d'intestin qui a contracté des adhérences avec la paroi du ventre se trouve comprise. Quelle que soit la cause de l'anus contre- nature, comme l'ouverture qui donne issue aux matières fécales n'a point la même orga- nisation que l'extrémité inférieure du rectum, et qu'elle manque surtout d'un sphincter qui se contracte et se relâche suivant le besoin, ces matières sortent continuellement sans que, les malades en soient avertis. Elles sont peu liées, liquides, rarement dures, répandent une odeur moins fétide que celles qu'on rend par le rectum, et sont d'autant moins puantes qu'elles sortent d'une partie du tube intestinal plus voisine de l'estomac. Le peu d'excrémens qui s'échappent par l'anus naturel est d'une consistance ferme , ressemble à des pelotons graisseux, et provient des sécrétions qui se font dans la partie du conduit intestinal comprise entre l'anus contre-nature et le rectum, la-, quelle se rétrécit considérablement mais sans jamais s'oblitérer. L'anus contre - nature est une incommodité dégoûtante et qui peut être suivie d'accidens. Les matières qui s'en échappent salissent les yêtemens, et par leur âcreté et leur séjour irritent , enflamment et excorient la peau. Quelquefois cette infirmité jette, le malade dans ^épuisement et le fait périr. Le plus souvei:?t l'une des deux portions de l'intestin ou toutes les deux sout renversées: cetaccideut rendi'ainu?l84) DES HE RNIES J)lus fâclieux encore et peut devénir mortel s'il survient un étranglement. , ^ Pour i-emédier autant que possible k la mal- propreté, on recommande de fréquentes lo- tions sur l'ouverture et sur les tégumens voi- sins. On fait porter au malade une boîte de fer- blanc' dont l'orifice s'adapte exactement autour de_l'anus contre nature, et y est maintenu à Tàide d'une ceinture flexible et d'un brayer, selon qiie l'anus contre nature est à l'ombilic ou à la région inguinale. Mais on doit préférer a cette boite de ter-blanc une machine un peu compliquée à la vérité , mais infiniment plus commode. Voici en quoi consiste cette machine, qui a été inventée par Juville : elle est compo- sée d'une plaque d'ivoire transversalement ovalaîre,plus larged'un pouce que l'anus contre- nature, et dans le milieu de laquelle est creusé obliquement de haut en bas et de derrière en devant un conduit en forme d'entonnoir, long d'un pouce, dont l'orifice supérieur est disposé en croissant et surmonté d'un rebord conformé en crête pour s'enfoncer dans les parties molles et empêcher les sérosités de se répandre, et dont l'orifice inférieur est couvert par une soupape d'ivoire, montée en charnière d'un côte, et garnie de plomb de l'autre. Cette sou- pape s'ouvre par son propre poids, lorsque le malade est debout, pour laisser passer les ma- tières amassées dans le canal ; elle se ferme lors- qu'il est couché afin que les matières accu- mulées dans un récipient dont nous allons parler, ne puissent pas refluer vers l'anus. Ce conduit présente dans sa surface externe , près de la plaque , un rebord a rainure pour y fixer ciï-culairement avec un fil le DoutDU B AS-VEiV tRE. l85 dl)lique d'un canal de peau de cliarè.6is'de deux pouces de long à sa partie externe , de six lignes antérieurement , et dont le bout inférieur est cousu à un canal cylindrique de cuir bouilli et épais, de quinze lignes de dia- mètre et de longueur; son extrémité infé- rieure est fixée par des fils cirés, au bord supé- rieur d'un anneau métallique percé de trous destinés à recevoir ces fils : cet anneau, d'étain ou d'argent, est garni a sa surface interne d'un écrou, au moyen duquel on y visse une boîte ou récipient de même métal, en forme de coeur aplati, ayant trois pouces de long sur deux pouces et demi de large. Cette machine qui convient dans toute espèce d'anus contre-na- ture, est fixée au moyen d'un cercle élastique semblable à celui des brayers pour la hernie inguinale, et qui est joint à la plaque d'i- voire. Elle a l'avantage de pouvoir être con- servée pendant huit a dix heures sans vider le récipient , qui peut être dévissé et vissé sans déranger le reste de l'instrument. La soil-: pape empêche les matières accumulées daris^^ le récipient de refluer vers l'anus : le bord- de l'ouverture dont la plaque de cette mH^ chine est percé ne comprimant point ceux dë l'anus contre nature, elle ne peut devenir nui- sible , et lorsqu'elle est bien fixée par la ce'iiiU ture, elle empêche les matières de se répandrié dans les vêtemens. ' L'influence de l'anus contre-nature sur la nutrition est différente suivant la partie du ca- nal intestinal où il se trouve. Lorsqu'il occupe la partie inférieure de l'intestin grêle et surtout le gros intestin , il ne nuit pas ordinairement à la nutrition. Dans ce cas, les alimens se-l86 DES HEBNIES journenl assez long-temps dans le conduit intestinal pour que le cliyie qu'ils fournissent Ï>uisse être pompé en suffisante quantité par es vaisseaux absorbans de ce canal, réparer les pertes qui ont lieu par les sécrétions, et maintenir les forces dans un degré conve- nable à la santé. Mais lorsque l'anus contre- nature occupe la partie moyenne et sur-tout la partie supérieure de l'intestin grêle , les ma- tières alimentaires sortent promptement, ou ne séjournent pas assez long-temps pour subir les cliangemens nécessaires a la chylification et à l'absorption du cliyle ; les malades perdent leurs forces et maigrissent considérablement. On en a vu que cette incommodité a jetés dans l'épuisement et qu'elle a enfin fait périr. Mais les cas de cette espèce sont rares ; et on voit, en lisant les nombreuses observations d'anus contre-nature répandues dans les auteurs, que la plupart des personnes qui en étaient affec- tées ont conservé leurs forces et.leur embon- point, qu'elles ont joui d'ailleurs d'une bonne santé , et qu'elles pouvaient vaquer à leurs af- faires en portant la boîte décrite plus haut : on en a vu même (jui pouvaient user sans incon- vénient de toute sorte de nourriture , et qui ne rendaient des excrémens que neuf ou dix heures après l'avoir pi^se. Lorsque l'anus contre-nature cause le dépérissement parce que les matières alimentaires s'échappent du con- duit intestinal presque aussitôt qu'elles y sont parvenues , il faut cnercher a les y retenir en exerçant sur l'ouverture une com])ression assez forte pour les arrêter , si le malade peut la supporter ; il se nourrira d'alimens faciles à digérer et Irès-succulens ; ou doit lui prescrireDU BAS-VENTRE. l87 d'ailleurs le repos , combattre l'irritation des intestins par les caïmans , et éviter tout ce qui pourrait accélérer le cours des matières alimen- taires dans le conduit intestinal. De tous les accidens auxquels sont exposées les personnes qui rendent leurs excrémens par un anus contre-nature , le plus fâcheux et le plus fréquent est le renversement ou la chute de l'une ou des deux portions de l'intestin. Ce ren- versement est d'autant plus facile que l'intestin qui adhère aux bords de l'ouverture est libre dans le ventre , et que cette ouverture est pri- vée de sphincter qui puisse, par sa contraction, «'opposer à cet accident. La portion correspon- dante au rectum y est plus sujette que cellé qui aboutit à l'estomac. Les deux bouts de l'in- testin en sont quelquefois simultanément affec- tés ; mais presque toujours alors le renverse- ment du bout inférieur a eu lieu le premier ; il est plus considérable et situé plus haut que l'autre. Ce renversement de l'intestin peut ar- river graduellement, ou être produit subite- ment par un effort, tel qu'une toux violente, le vomissement, etc. Le volume de la tumeur qui en résulte varie beaucoup : elle a depuis quelques lignes jusqu'à dix-huit pouces de lour gueur, et depuis un pouce jusqu'à trois de diat" mètre. Elle est cylindrique, repliée sur elle! ; même , resserrée à sa base, ouverte à sou ex- trémité libre. Sa surface présente des replis valvulaires et des tubercules de différentes gros- ^ seurs: elle est rougeâtre , mollasse , enduite de ' mucosité, et insensible ou peu douloureuse. ; Lorsque la tumeur est formée par le ren- f versement de la portion d'intestin qui corres- pond à l'anus , l'ouverture qu'on remarque àl88 .Fr*l:« 1H/ERNIES son sommet ne doiine issue qu'à une petite quantité de mucus, et quelquefois aux liquides injectés dans le rectum. Les excrémens sortent d'une autre ouverture , qui est celle du bout supérieur^ et qui se présente a la base de la tumeur formée par le renversement du bout infé- rieur.Cette tumeur est ferme, resserrée sur elle- même , et ses tuniques sont épaisses : elle reste toujours hors du ventre , a moins qu'elle ne soit très-petite et récente : sa réduction cause des douleurs vives suivies de coliques , de fièvre, etc. , et ces accidens ne se dissipent qu'après la sortie de cejtte portion d'intestin. Quand la tumeur est formée par le renverse- ment du bout supérieur de l'intestin , les-ex- crémens sortent de son extrémité libre : elle diminue et rentre complètement d'elle-même quand le malade est couché sur le côte oppo- sé ou sur le dos, quand le ventre est libre , ou qu'elle est exposée à l'air ou aspergée d'eau froide -, mais le moindre effort ou la simple statiôn la fait reparaître. On la réduit facile- ment par des pressions douces en appuyant avec le pouce sur son extrémité, ou en y introdui- sant le doigt indicateur et le tournant pour la dilater et l'enfoncer. Cette réduction se fait sans douleur et n'entraîne aucun accident. Lors- qu'il y a deux prolongemens, on les distingue par les caractères propres au renversement de chaque bout de l'intestin. • La portion renversée du conduit intestinal e^i susceptible d'étranglement. Cet accident produit dans tous les cas l'inllammation de la tumeur et l'impossibilité de la réduire. Celte inllamraation peut se terminer par gangrène et faire périr le malade , comme on en- voitDU BAS-VENTRE. 189 deux exemples dans le Mémoire de Sabatier sur les anus contre-nature. Si l'étranglement survient dans la tumeur formée par le i^enverse- ment du bout supérieur de l'intestin , il pro- voque tous les accidens propres à l'étrangle- ment des intestins : les nausées , les vomisse- mens, le boquet , la suspension complète du cours des matières stercorales, etc. j tandis que ces accidens n'ont pas ordinairement lieu dans le cas où l'étranglement survient a-la tumeur formée par le renversement de la partie de l'intestin qui correspond a l'anus , laquelle est devenue en quelque sorte étrangère aux pbér, nomènes de la digestion. ; Quoique les personnes affligées d'un anus contre - nature , compliqué du renversement dei'un ou des deux bouts de l'intestin , paissent vivre long-temps avec cette maladie, et jouir d'ailleurs d'une bonne santé, cependant, comme la tumeur formée par ce renversement, peut être meurtrie , blessée par les agens extérieurs , a l'action desquels elle est exposée, qu'elle peut se tuméfier considérablement et être étranglée par l'ouverture qui lui donne passage,! on doit chercher à prévenir ce renversement» en soutenant la circonférence de l'anus contreij nature, au moyen de la machine décrite cir^ dessus. Le même moyen peut diminuer le renr versement lorsqu'il existe, et même le faire cesser complètement, lorsque la protubérance est petite et réductible en totalité ou en par- tie. On peut ajouter à cette machine, lorsque le renversement est produit par le bout infé- rieur de l'intestin , une pelote de buis un peu concave, qui corresponde à ce même bout, pendant que l'ouverture de la plaque d'ivoireIÇO DES îi EU NI ES f répondra au bout supérieur de l'intestin et sera moins grande qu'à l'ordinaire, de crainte ijue l'intestin ne s'y engage en se renversant. Suivant Desault, le moyen le plus simple et le iplus efficace pour prévenir tout à la fois la sortie continuelle des matièreis et le ren- versement de l'intestin , c'est un tampon de linge, d'une grosseur proportionnée à l'éten- due de l'anus contre - nature , placé à de- meure dans cette ouverture, soutenu par un. gâteau de charpie, par des compresses et un bandage peu serré. Dans un cas que nous croyons devoir rapporter ici, Scarpa s'est servi avec succès, pour empêcher ce renversement, d'unbourdonnet ou espèce de tente de toile, de la grosseur du doigt, et d'un pouce et demi de iJongueur, qu'il introduisait dans le trajet fis-^ tuleux , en le dirigeant A'ers le flanc gauche. « Dominique Paoli, âgé de 25 ans, fut opéré y> par moi, dit M. Scarpa, d'une hernie scro- ». taie du côté gauche, étranglée et déjà gan- i^y grenée. Dès que j'eus incisé l'a-nse d'intestin :» gïèle sphacélée, après avoir fait cesser l'e- » tranglement, il sortit par la plaie une grande i) quantité de matières fécales liquides, mêlées y> de plusieurs vers ascarides lombricoïdes , ce V qui soulagea beaucoup le malade. Bientôt la » nature opéra la séparation des parties gan- » grenées -, les deux orifices de l'intestin divisé, » et le col du sac herniaire, ne tardèrent pas » à remonter au-delà de l'anneau, et tout alla » chaque jour de mieux en mieux. Au bout de » quelques semaines, les matières fécales re- » prirent leur cours naturel ; la plaie se resserra, ' » et il ne resta plus au centre de la cicatrice » qu'une très-petite ouverture, d'où l'on voyaitDU BAS-VENTRE. ipX » suînler de temps en temps quelques goutte- -» lettes de matières fécales jaunes. C'est dans cet état que le malade sortit de l'hôpital. Sa » guérison se soutint assez bien durant trois »; années, puisqu'il supporta les travaux de la campagne et l'usage d'une nourriture gros- ,» slère , sans éprouver de douleurs de ventre » considérables, ni aucun dérangement notable » des excrétions alvines. Après ce temps, il » fut pris d'une forte toux qui le fatigua con- » tinuellement pendant plusieurs mois ; en » même temps, la petite ouverture du centre de la cicatrice commença à s'élargir et à »r donner issue à une quantité de matières fé- •)> cales, plus considéraijie qu'auparavant ;bien- » tôt elle fut surmontée d'un petit tubercule » rouge, qui peu^à-peu se développa jusqu'au « point de former une tumeur longue de deux » pouces et demi, et d'une largeur égale à » celle de l'intestin grêle. A mesure que cette » tumeur rouge devenait plus volumineuse et » plus saillante, les selles étaient de plus en plus » rares, et enfin elles se supprimèrent totale^ » ment : alors le malade revint à l'hôpital. Je » fis rentrer sans difficulté toute la portion » d'intestin renversée -, je portai ensuite dans le » trajet fistuleux un bourdonnet de toile, de » l'épaisseur du doigt, et d'un pouce et demi » de longueur, que je dirigeai vers le ilanc » gauche. Quelques heures après, je ne fus pas » peu surpris d'apprendre que le malade avait » eu plusieurs déjections alvines par les voies » naturelles , sans douleurs de ventre bien re- » marquables, malgré la présence du bour- » donnet dans la fistule. Je continuai l'usage » du même moyen pendant une semaine, aprèsjg2 DES HERNIES » laquelle je substituai au bourdonnet une .» simple boulette de charpie/appliquée légè- y> rement sur l'orifice de la fistule, dans l'espé- » rance que cette plaie , abandonnée à elle- y> même, se resserrerait de nouveau, et que le » renversement de l'intestin n'aurait plus lieu ; » mais il en arriva tout autrement, quoique » le malade gardât le lit et qu'il prît tous les y) jours trois ou quatre clystères, tantôt émol- » liens , tantôt un peu irritans, et de temps en î> temps un léger purgatif. Quoiqu'il ne fût » plus tourmenté par la toux , la fistule ne se » resserra point, les selles devinrent de plus » en plus rares, et l'intestin se renversa de i> nouveau. Après en avoir fait la réduction > 5> j'eus recours une seconde fois, pour le sou- )> tenir, a l'introduction d'un gros bourdonnet, :» long d'un pouce et un quart, et aussitôt les » matières fécales reprirent leur cours naturel, » ou du moins il n'en sortit plus que fort peu j> par la plaie. Dès-lors je reconnus qu'il était » indispensable, pour ce malade, de porter » continuellement le bourdonnet , puisque » c'était le seul moyen de s'opçoser au renver- » sèment de l'intestin, et de détourjier les ma- » tières fécales de la fistule, en les dirigeant y> vers le rectum. ... » J'ai essayé a cette occasion plusieurs in- j> strumeiis qui m'avaient semblé devoir être » commodes pour maintenir le bourdonnet-, »; mais le malade n'a pu en supporter aucun. >y Lorsqu'il était debout ou qu'il marchait, il » en était toujours incommodé, quoiqu'ils ne »; produisissent qu'une pression modérée. Le » moyen qui u le mieux réussi, est une com- )> presse soutenue par uu bundage eu Tj aDtJ BAS-VENTRE. ig5 » l'aide de ce simple appareil, le jeune liorame » dont Je viens de parler continue de porter, » depuis deux ans , un bourdonnet dans la » fistule, ce cjui ne l'empêclie pas de vaquer à » ses affaires. » « 11 résulte de ce fait, ajoute Scarpa: i.° que ie renversement de l'intestin peut avpir lieu quoique ses deux orifices communiquent libre- ment ensemble par l'intermède de l'entonnoir membraneux j 2-° que le même accident peut arriver plusieurs années après la guérison dç 1 anus artificiel lorsqu'il ne reste plus qu'un getit trou fîstuleux au centre de la cicatrice; o. que, dans le cas où le renversement de 1 intestin a beu, après que la continuité du canal intestinal est bien rétablie, il suffit d'o- pérer la réduction de cette portion renversée, et de la .maintenir au moyen d'une grosse tente tieies fecales reprennent leur cours naturel: 4. ^u après la réduction de l'intestin ren- verse, SI la fistule n'a aucune disposition à se resserrer, et que le renversement se repra- duise,_le seul parti qui reste à prendre , c'est de tenir constamment une tent^ h l'intérieur de la fistule, au mojen du bandai^e indiaué ci-dessus. » ^ "^'Aqi-ic Si la portion d'intestin renversée a acaui<î une grosseur considérable par l'en^ïoreement et l'épaississement de ses parois, tTf ceul augmentation de volume empêche d'en faii e a réduction, on peut diminuer ce volume en exerçant sur la tumeur une compression mo aeree, graduelle et continue , au moyen d'une bande roulée. Desault a employé cette corn- pression avec succès dans un cas que nous^l10 DES HEUTHIES por4«i^p«8 ipl^us bas -, Jnais on conçoit tfu'èïle ne./, peut être misé en iisage c[ue lorsque la?3:,timieur a une longueur considérable. On fait concourir avec les moyens dont nous venons de parler, pour prévenir le renyersé- nrent de l'mlestinyet pour y remédier lorsqu'il a lieu , le repos, et surtout le séjour au lit, dans une position telle, que le propre poid^' des viscères abdominaux les éloigne de Tanus^ contre-nature. On recommande au malade de^ ne. faire aucun mouvement violent qui, met^^; tant les muscles du bas-ventre et le diaphragmé - en jeu, forcei^ait les intestins k passer a travers l'ouverture extérieure. On tient le ventre soii^- pie et libre par des boissons délayantes et laxà- tivesy par des alimens faciles à digérer et cOn-r tenant beaucoup de principes nutritifs-, si les^ excrémens ont quelque difficulté à sortir par- l'anus contre-nature, on raffermit les parties' voisines de cet anus au moyen de fomentations légèrement astringentes et répercussives. Lors- que la saillie de l'intestin est considérable, uti des moyens les plus sûrs de prévenir son ac- croissement et de mettre la tumeur à l'abri dé^' puissances extérieures, est une plaque de fer- blanc ou d'argent, appropriée à la figure et^ la longueur de la partie. Quand il survient un étranglement a la por- tion d'intestin renversée , on doit employer d'abord les remèdes généraux -, s'ils sont insut- fisans, il faut inciser ptomptement, en un oUi plusieurs endroits, les tégUmens aûiincis par la cicatrice et le bout de l'intestin qui s'y trouve adhérent, avec un bistouri pointu conduit sur l'ongle. On procure, par ce débrideraent , l'évacuation des matières, et cette évacuationDU B A- S - VE N T R E." l^gv fait cesser les accidens causés par leur réteti^ tionj onïen favorise la sortie en Mant-'pren-''^ dre aa;,malade des minoratîfs, et oa fOmQtm^l 1 intestin avec du vin. 'ii'rnO : Si 4'on donne le nom d'anus à l'ouverturem* laquelle les matières stercorales s'écliappeut dans-une hernie avec gangrènevaussitôt U^i^ le sac et la portion d'intestin ganqrenéë's6tf^^> ouver .,on trouvera dans les Auteurs, cotrtrr^^ ^ps^l aVons d.t-^ .un grand nombre d'exferiiiif P'e^die^ee^^anuS guéris par les seules fbrèfes-'^ d^.,^vnaÈture, secondées convenabiement^te'^' 1 ait. Mais SI on nomme exclusivëlnènt^à£ùs'^ contre-nature une ouverture par lacriièlle lés' matières féclés-s'écoulent c^epuià Ci. oiJ quatre mois ëf au-delà, on' ne pouri^a'citë^ = SVf ^-'^ d'exemples dé cés e^fru^ ^o m" 1^^^'^' spontanément ou pal^ iés^^îëi cours .ordinaires de la Gliirur^ie. On trouvé da^^ des- Mémoires de - l'Acadé^i^ .di^:^;^ te^ssant pour trouver place ici. -i -^» f ^-» ■ crur t '^^^ occasionna une llernié* anit U f'' "iT^^ P^-^s . tumeurWi^j avec f^^cilité. La malade cacha sonétat j^^ août elle ne connaissait point le danger, et sà négligence donna lieu l'augmentaSoi; de là ^ tuuieur qui, en lySS, soufif\'it un étran^lemeht- qu accompagnèrent tous les^ açcidens-quî'ëlîi^ sont les effets ordinaires. Les secours que'Pîi'v 15..H E BNIE s niiel d'un lîandage pour les maintenir, au mois '4'oçtbbre i']^o , la hernie futétranglée de noU- ^éaii Les moyens les plus convenables pour en; prociii^ei' la réduction ayant été infructueux^ ir^iïsion du yentre, la petitesse du pouls et te ypmîssement des matières stercorales exi- lant qu'on Ût promptement l^operationj S©t m abpéler Guérin en consultation , et ^^âfâ-ci î^ par les pei^onnes de qui la 'iSalaSè dépendait pour lui faini l opération. ^Snlestin était gangrené ; l'epiploou. et le «ac Terniairë étaient dans une disposition gangre- 'i^u^e, et toutes ces parties confondues par des adhérences internes qu'il n'aurait pas été pos- "sibie dé détruire quand ou en jurait eu l inten- fon. Aussi se contenta.t-on de débrider l arcade âurale pour faire cesser l étranglement^ et jt^ettre les parties a l'aise, l n'était m possible , ^ convenable de faire la réduction. Le niauvais ^Sat de là malade fit craindre pendant quelques Wrs pour sa vie ; on soutint je peu de forces qui lui restaient par l'usage d'une potiQn ani- 2,^e enfia le ventre se détendit v les escarres gangreneuses dont on avait emporte une par- fe ,^se détachèrent ; et le onzieme jour de ope- 4t on . la portion d'intestin qui formait mie anse'ous l'aLde crurale se sépara -, e le aval Environ cinq pouces de longueur. I^^puis ce "Vment lesVatièi-es stercorales qu;. avaient -Sulé en partie par l'ouverture de l m^^n ^''àplus encore par le rectum , cessèrent out-a ^CDup de passer par cette dernière voie, at ^^Lt absolument leur route par la plaie llpelt fut obligé d'abord de paiiser ce te plaiequatre mois ses papo^f ,|uV^ i:approcUées au point dp: ,ne buvèrturc lar^è Gomme l'extrémité (iLi p^iil^^o Pipelet' cl^tTt «ju'après un si long espace de temps les ma- ti^jreç .fécales, contiriueràieîit de sortir par lie if^UT^l : anus ; il ii'espérîiit ni ne prévoyait rien de plus avantageux pour la malade, lors- que^ les choses changèrent svibitemeiit de fape', et d'une manière inopinée. <Çelte ,femto^^^ ayait été tenu^; vfi^^'an^^^' sévèreJ, mangea indisdrèl:emen^^ qui lài 4ônnèren|i,|^;s(îolique ei 11^ ^fîjevî^V ^ Pipeit t ayant jugé à prppos de la purgér ave^^^^ d'eau de casse et deux onces dé ikâim^ témoin d'un événement anssi singulier ^;û*â^k^^ tageux. Les matières fécales , ^qui;depuijS É^ temps ne passaient plus que par la j^^ rent rés ce jour leur route par le Tpctur^^ occasionnèrent d'abord des épreirïtès^^|?ft^i^ calmées par des Javemens adowcissiris-A^A-^^ serva ce phénomène pendant qùèlgiièé, jô^^^^ l|indicatiQn de procurer l,a; parfaite ,côfi luon d^ ia plaie ne présentaii.^!^^ in- convénient , e^ l'on y, r^^^ ou quinze jours. Lorsque Pipelet èommunjqtia cette observation à l'Académie Royalé âè^ rurgie , la malade avaiVsoixante (fenf^ elle jouissait depuis seize ans d'une bûM lé. Elle mourut âgée de qu^tre-^in|t-(ïeÏÏ^ , t.jdfi^ne ^G^use tout-à-fait ptringere ^ l^plvatiou i^qui lui avait été ffie plm-<ii:yl0ianl'dit^- ,'oi'a'van-t. „ , ■ . " "'^''^'i ''l.'^^^'-^ Lanus èontre^naturp çsf,^,un,e aj^co"?^ SI lâcheuse et sTi dégoûtante; ïiu^èlle a âfcfUcèa-(igS ■ DES HÉRN I ES saireraent fixer ràtterttioîi dës; Chirurgiens et les porter a chercher les moyens de là guérir. Le Cat est, je crois , le premier qiii ait eu l'idée de tenter la guérison de l'anus contre- nature sur une femme dont l'histoire , commu- -ïiit^tiéè a' la Société royale de Londres, se ;fe^6iiVé''.aàns les Transactions philosophiques 'pour les années 17^0 et 1752. : -f^ r r La malade portait au côté drÔrt lïné'heràie inguinale, a laquelle il survint étrajiglernent au commencement de rannee: î75^'JLà^■"gan- grènë:yén étant bientôt emparée, ïfes'^^^ 't^^ûuVnr-èiît d'eux-inêrnes, et lé^'"matières fé- ' èaVês mêl^ avec le pus, se firent jour au- ■ dehors-, il s'établit en cet endroit un anus contre-nature, et deux mois après rintestin iléon /commença a se renverser. L*oà jugeait ai^é- ^^kùent que c'était la portion qui correspondait "àu rectum, car elle ne donnait pas passage aux èxcrémens qui sortaient par une ouverture située au-dessus et de côté. Au bout de quel- ' que temps, la portion intestinale continue à TestomaC, se renversa comme la première. L'ouverture des tégumens était cachée par les deux intestins, qui formaient sur le ventre une tumeur continue, dont la branche qui avait paru la dernière laissait échapper les ma- tières fécales. Lorsque la malade était couchée, '•'!èfetîe branche rentrait d'elle-même^aû lieu que l'autre restait toujours au-dehors. Cellé-ci était mouis saine et chargée de pustules. Le Cat, aux soins de qui cette femme ne fut con- fiée que sept mois après la sortie du premier intestin, et cinq mois après celle du second, forma le projet de les réduire tous deux, de les contenir dans le ventre, d'introdinre uneDU BAS-VENTRE. TQQ canule dans l'orifice qui correspondait au rec- tum, afin de le dilater et de le disposer à li- vrer passage aux matières que celui qui venait de l'estomac devait y verser j de rafraîchir ensuite les bords de l'ouverture fistuleuse des parois du ventre, afin de les rapprocher, et d'en procurer le recollement au moyen d'une suture. Il comptait sur la gastroraphie pour la guérison radicale. Les premières tentatives furent sans succès ; la portion d'intestin qui aboutissait au fondement ne put être réduite, malgré les soins que l'on avait pris de la, ra- mollir au moyen des cataplasmes et des fomenta- tions appropriées , et quoiqu'on l'eût poussée avec assez peu de ménagement, pour en faire couler le sang de toutes parts. La malade fa- tiguée des épreuves qu'on lui avait fait subir, sortit enfin de l'hôpital sans être soulagée. Elle y revint onze ans après, pour une maladie in- terne dont elle mourut. Le Cat informé de cet événement, fit porter le corps dans la salle destinée aux dissections anatomiques, pour l'examiner avec toute l'attention que méritait un cas aussi peu connu. Il ne trouva que la portion continue au rectum hors du ventre 5 l'autre y était totalement rentrée, comme cela était arrivé souvent pendant le cours de la maladie. Ces deux bouts d'intestin appar- tenaient à la fin de l'iléon ; celui par lequel les excrémens avaient coutume de sortir n'a- vait presque pas souffert de rétrécissement ; mais l'autre était fort contracté sur lui-même; > ^^^^ l'ouverture des parois du ventre, jusqu'à l'extrémité de la tumeur à laquelle il donnait naissance, puis se renver- sant de dedans en dehors comme un doîet de200,, I) r. s H E ÏV N I E s , gaiit, jeniontalt yei':& l'ouverture fistuleusc du ventilé, £iyec la'quelle il avait de très-fortes adhérences, de manière qu'il formait inyagi- natiûn, et soi-tait replié en double. On inie peut tirer de cette observation aucune conséquence relative au succès de l'opération par laquelle Le Cat avait projeté de guérir l'anus contre-nature dont cette femme était attaquée depuis environ dix mois, puisque cette opération ne fut point pratiquée j mais ce fait est intéressant par la connaissance précise qu'il fournit sur la nature des prolongemens intesti- naux qu'on observe dans les anus contre-nature. On avait pensé que ces prolongemens sont de la même nature que ceux qui se forment quelque- fois par l'anus naturel, et qui dépendent presque toujours, comme on sait, d'un volvulus ou d'une invagination commencée dans un endroit du canal intestinal plus ou moins éloigné de cette ouverture ; mais personne avant Le Cat ne s'en était assuré par la dissection. L'obser- yalion de ce célèbre Chirurgien montre aussi quel'épaississement des membranes de la portion du conduit intestinal qui répond à l'anus, et •la contraction permanente où elle se trouve, depuis qu'elle n'est plus dilatée par les gaz et les matières qui y passent, ordinairement , sont capables, indépendamment des adhérences que lu portion intestinale renversée peut avoir contractées , d'en empêcher la réduc- tion. Aussi remarque-1-on dans les anus contre-nature anciens et accompagnés du ren- Tersement des deux bouts de l'intestin , que le prolongement formé par l'intestin continu au rectum ne rentre presque jamais d'une ma- yiière complète : et cette circonstance, lors-i) tr È i s - V E rir f% ^ 201 (fu'elle existé j est un obstacle a là ^'û^îs'otï rà^^^'^ dicale de l'anus contre-nature par lin procédé' chirurgical quelconque. ; ' ^ : Il est facile de prévoir ce qui arriverait si'i^^^^^^ pour guérir un anus contre-nature , on opérait ' la réunion de ses bords au itioyen de la suture J^^'f; après les avoir rendus saignans ou suppurans : ^^'fi si la réunion avait lieu, elle ne tarderait pâiï^^", à être détruite par l'efFort des matières sterco-f raies qui ne pourraient point passer de la parr^''^'^ tie supérieure de l'intestin dans l'inférieure ; ou si elle résistait a cet effort, la rétention de ces matières donnerait lieu à des accidens qui forceraient de rouvrir l'anus contre-nature. M. Bruns rapporte, dans sa lettre à M. Henkel une observation sur un essai de ce genre fait infructueusement. Il excoria les lèvres de l'oa- verture avec la pierre infernale, et les maintint réunies par un fil passé en croix au moyen d'une aiguille. La tentative réussit-, c'est-à-dire , que l'ouverture se ferma -, mais quelques jours après elle s'ouvrit, et le malade n'eut plus envie de se prêter à un second essai. En faisant ce second essai, M. Bruns aurait aggravé le tort qu'il avait eu de faire le premier. Desault a proposé pour la guérison radicale de l'anus contre-nature, une méthode qui lui à réussi dans un cas que nous rapporterons bien- tôt: Voici en quoi consiste cette méthode : Après avoir réduit la tumeur qui résulte du renverse- ment de l'intestin, on tâche de détruire l'anglè formé par les deux bouts de l'intestin, et de di- later le bout inférieur en introduisant de lon- gues mèches de charpie dans son intérieur. Quand la dilatation est suffisante et l'angle in- terne effacé autant que possible, on renonce a202 DES HERNIES l'usage des tentes de cKarpie et on place dans l'ouverture fistuleuse un tampon de linge, en ayant la précaution de ne pas l'introduire trop avant, parce qu'il s'opposerait au passage des ma- tières du bout supérieur dans l'inférieurj par-des- sus ce tampon de linge, qui est destiné a soute- nir l'intestin et a favoriser le cours naturel des matières en les empêchant de sortir par l'ouver- ture fistuleuse , on place un gâteau de cliarpie et des compresses , et le tout est soutenu par un bandage médiocrement serré. Les bons effets de ce traitement s'annoncent par des gargouille- mens dans le ventre, souvent par de légères co- liques ; le malade rend d'abord quelques gaz par l'anus -, bientôt les matières stercorales com- mencent à y passer, et à mesure que leur cours naturel se rétablit, l'ouverture fistuleuse se ré- trécit. On seconde l'efFet des moyens externes par les lavemens, les laxatifs et une diète con- venable. Le cas le plus favorable au succès de cette méthode est celui de lésion de l'intestin ' sans perte de substance , ou avec une perte de substance peu considérable. On ne doit en at- tendre aucun avantage lorsque l'angle de jonc- tion des deux bouts de l'intestin est très-aigu. Cependant comme il est impossible d'apprécier au juste la disposition de cet angle, et l'étendue de la perte de substance que l'intestin a éprou- •vée, nous pensons que la méthode de Desault peut être tentée dans tous les cas , excepté dans celui où le renversement de la portion d'intestin qui correspond à l'anus ne peut être réduit. L'observation suivante, consignée dans le pre- mier volume du Journal de chirurgie de Dcr sault, présente les détails particuliers de la mé- thode de ce célèbre Chirurgien. .,)ujD U B A VENT 1\ E. !2o3 ■'-«. François Viàlter, natif de MôiUin^ V f«t blessé par un éclat de bombe, au mois de mai 1786, à bord du vaisseau le Saint-Michel , surle- cfuel il servait en qualité de matelot. 11 perdit connaissance et ne revint de son évanouissement (fue trois heures après le combat. Sa plaie s'é- tendait, dit-il, depuis deux pouces au-dessus de l'anneau inguinal du côté droit jusqu'au bas du scrotum où le testicule était k nu. On aper- cevait dans l'angle supérieur une espèce d'appen- dice très-rouge, long d'un pouce, formé par l'intestin divisé, lequel se retira dans le ventre pendant qu'on lavait la plaie-, l'appareil appli- qué à la blessure laissait un trou à cet endroit pour l'écoulement des matières. ■ ' i « Une frégate qui s'était chargée de ce ma- telot le déposa, un mois après son accident ^ ■ k l'hôpital dé la marine de Brest, où il resta jus~ qu'à sa guérison , si on peut appeler guérison un état de choses qui conservait hors du ventre une portion d'intestin d'où s'échappaient conti- nuellement les alimens à demi-digérés. - ' €*e'malheureux , reformé alors > - comme hors d'état de servir, regagna à pied son pays natal ; et bientôt, voyant que sa famille ne lui présentait aucune ressource, et que la fatigue du voyage avait considérablement alongé l'in- testin , il parcourut les principaux hôpitaux de l'Europe, cherchant envain quelque adoucisse- ment à l'horreur de sa situation. Après avoir erré ainsi pendant quatre ans , il vint enfîiPà l'Hôtel Dieu de Paris le 29 septembre 1790 « La portion d'intestin , pendant au dehors depuis long-temps, avait acquis un volume considérable. Sa figure était à-peu-près celle d'un cône de neuf pouces de hauteur, dont la204 D ES HERN IES/v-3'i'>'l .a9?.?f'!' ^*a*l^ié'ilioyenne failsait eh devant beaucoup de saillie. Sa Jbase , un peu rétrécie, sortait de des- «titir titi^ pli de la peaù tira petï îau-dessus de rahucavi inguinal ; son sommet tourné en ar- rière , et descendant jusqu'au milieu des cuisses, se terminait par un orifice très-étroit par où s''éconiaient les matières fécales. H ne rendait rien de semblable par l'anus depuis rinstantdè sà blessure. Cependant il allait à la selle tous lès trois ou quatre mois pour rendre un peu de matière blanchâtre ou consistante qui n'était autre-chose que la mucosité fournie par la por- tion d'intestin voisine de l'anus. Toute la sUri face de cette tumeur était rouge et ridée comme la membrane interne des intestins. Oh remar- quait surtout à sa partie inférieure des rugosités qui semblaient être de ces replis valvulaires que forme la membrane interne des intestins; Au côté externe de cette masse on voyait sortir , par la même ouverture abdominale, une autre tumeur petite, mais semblable a la première par sa couleur et sa consistance. Cette dernière avait une forme OYalaire, et son extrémité, plissée comme une bourse à jetons, ne laissait échapper qu'un peu de sérosité. Ces tumeurs avaient un mouvement péristaltique, semblable à celui deS intestins, et quelques goutttis d'eau suffisaient pour les faire rétracter sur elles-mêmes. « Ce malheureux jeune homme, grand, fort, et bien constitué, quoique d'une maigreiii' extrême, était forcé, par les tiraillemens vio- leris qu'il éprouvait dans le bas-ventre, de se tenir courbe, au point de ne pouvoir marcher qu'en s'arc-boutant, pour ainsi dire, contre deux béquilles. Tin pot de terfè," attache a sa .ceinture par une corde, et pendant entre sesDU BAS-VENT RE. 2o5 cuisses, recevait rextrémité de l'intestin et le^^ matières qui y prenaient en peu de tenips,jyji^. insupportable fétidité. ; « On reconnut que la tumeur principale était formée par la portion de l'intestin correspo]r|7j dant à l'estomac^ invaginéa,, si j'ose m'expri- mer ainsi ^et retournée sur elle-même, de ma- nière à ne présenter à l'extérieur que sa face interne. Gn reconnut aussi que la petite tumeur était la partie inférieure de l'intestin invaginée de même! , et que les bords de la section de ce canal étaient collés h. l'ouverture des parois,du bas-ventre , et confondus et agglutinés avec eux par une cicatrice commune. , , . , , ^ -, a Li aillux des humeurs attirées dans cette Piartie, tant par sa disposition particulière que par l'irritation continuelle que l'accès de l'air les frottemens et surtout les matières fécales ,^ produiraiei^ijr^e^ia,, avaient épaissi et durci les membranes, au point qu'il eût été plus que té- méraire de tenter la réduction d'une pareille masse, si l'expérience n'avait appris ce que peut la compression dans des circonstances semr blables. Pour s'assurer de l'efficacité de çe moyen, dans le cas particulier qui se présen- tait , Desault comprima la tumeur pendant quelques minutes en l'embrassant avec les deux mainsj et la diminution de volume qu'il obtint lui présagea ce qu'il pouvait attendre d'un moyen compressif plus exact, et soutenu pen- dant un espace de temps convenable. « 11 employa pour cet elFet une, simple bandé, dont il couvrit d^; bas en haut, par des doloires un peu serrés, toute l'étendue de la tumeur, en laissant seulement à son sommet l'ouverture né- cessaire au passage des matières. L'effet de çe5oG DES HERNIES moyen fut prompt, car dès le soir cle la même journée on fut obliigé de refaire le bandage qui ne- comprimait déjà plus. On le renouvella de même les jours suivans, à mesure que la tumeur diminuait, et dès le quatrième jour, l'intestin n'avait plus que son volume naturel. Desault, jugeant alors la réduction possible , lit soulever la tumeur perpendiculairement au bas-venti^-; et dvec un doigt porté dans l'orifice, tandis que l'autre main pressait doucement pour empêcher la partie de ressortir, il développa l'intestin en le faisant rentrer dans lui-même, et par consé- quent dans le bas-ventre. On fît de mêine pour la réduction de la petite tumeur, qui ne présen- tait alors aucune difficulté, ife -rSfj; -Ui' ,)<iE-C'était beaucoup, sans doutte, dans un Càs aussi grave, que d'avoir délivré le malade d'une tumeur si embarrassante , et de l'avoir mis a l'a- bri des accidens terribles qui pouvaient à cba- que instant en résulter. Mais il restait une in- commodité bien fâcheuse , c'était l'issue conti-^ nuelle des excrémens. A cette issue on opposa un simple bouchon, formé par un grx)s tampon de linge de trois pouces de longueur, introduit dans l'intestin et soutenu par un bandage in- guinal. Desault se proposait d'ôter cette espècé d'obturateur deux fois par jour pour laisser sor- tir les matières -, mais après des gargouillemens accompagnés d'un sentiment de chaleur tix^s^- vif, le malade rendit des vents par l'anu«'; pré- sage heureux de ce qui allait se passer. H sm^ vint bientôt des coliques et des cuissons dou- loureuses dans le rectum , qui obligèrent le ma- lade de se présenter à la garde-robe -, ce ne fut pas envain : il rendit par l'anus et sans -efToi-^t une demi-livre de matières très-iluides, sera-DUBA.S-VENTKE. 307 blables à celles qu'on évacue à"'la suite d'une indigestion. Cette homme eut encdrè dans la"' nuit suivante huit selles de même nature que^' la première , toutes précédées de légères coli- ques ,d'épreintes et de cuissons dans le rectum^ qui n'était plus accoutumé à la présence des 5 excrémens. Le lendemain lé malade était abattu;^' comme on l'est ordinairement après un dévoië^^ ment. Les selles furent aussi fréquentes et les cuissons moindres , les jours suivans. Les ina- tières prirent de la consistance : elle atigment^'j journellement, et le nombre des selles dinii^' nua dans la, même proportion. _« Le tampon de linge qu'on retenait dan^-' Pintestin fut supprimé le huitième jour, et l'on ferma seulement l'ouverture extérieUre avec un gâteau de charpie soutenu par des compresses sur lesquelles on plaça la pélôtè'? large et plate d'un bandage élastique. Ce m'oYerifo suffit pour fermer le passage aux matières , qui continuèrent de passer en totalité par l4 ■ rectum. - ■ " > ■ rK<> Le jeune homme sre redressli bieWtôt , re- prit des forces , et même un embonpoint con-' sidérable , quoiqu'il ne mangeât plus tin lier^ ' des alimens qu'il prenait auparavant. Pendâiiï;^ deux mois tout-entiers qu'on le retint a l'hô- pital , afin de constater plus solidement uhë guérison aussi extraordinaire , il rendit toiti" jours des excrémens semblables à ceux d'uri^ homme sain , et n'éprouva jamais la moindre-- mcommodité. Il se fit plusieurs fbià' exàmii^^ ner dans l'amphithéâtre par les Chiruri^ieh'^^f qui suivaient les leçons de Desault/et dortt là'' plupart ne l'avaient pas perdu de vue depu4 I son arnvec. L'on ne .trouva jamais a'UtVe chosè2p8 P.Es HERNIES pjqu'un léger suintement séreux , qui imbibiilt ^j^^^Qns la teindre une portion de la cliarpie pla- jjjjÇjee sur l'ouyerture fistuleuse du bas-ventre. ,, « Sorti ensuite de l'Hôtel-Dieu, ce mal ade , a voyagé pendant cinq mois , faisant parfaite- ,-^ent bien toutes ses fonctions, rendant ses ; excrémens par les voies; ordinaires, se livrant même a. des exeicices violens. <i Un jour qu'il voulut essayer de soulever un tonneau qu'il avait parié de mettre sur s» s épaules, son bandage se rompit; et comme il ,,ii-'éprouvait aucune douleur , il fit peu d'atten- ...îion à cet accident et acheva de gagner son pari. Il m.arclia ensuite pendant deux heures, £!>près s'être fait une ceinture de son mouchoir. L'intestin s'engagea alors dans l'ouverture du Ibas-ventre , qui subsistait encore, et sortit 4'ienviron six pouces, dans l'espace d'une heure que cet homme mit à regagner k pied son lo- gement. Après avoir essayé lui-même de la faire rentrer , il appela des Chirurgiens qui firent aussi des tentatives inutiles ( c'était le 4; mars). Il partit alors pour Paris dans une charette dont il ne put supporter le mouvement , et il fut obligé de marcher à pied, un vase entre les cuisses , pour recevoir les matières. L'engorgement et la douleur le forcèrent à s'arrêter dans tous les hôpitaux qu'il rencon- tra sur sa, route. Enfin il ai-riva a l'Hôtel- Ëieu de Paris le 5i mars j il fut saigné le lendemain parce qu'il souffrait et que le pouls indiquait la pléthore. La tumeur était aussi dure , mais un peu moins volumineuse que lorsqu'il s'était présenté pour la première fois , çix mois auparavant. On employa, comme on J'avait fait alors, la compressicm qui fut c^n-DU. JB AS-VENTRE.- ? tiiuiee pendant six jours. H est probable ce- pendant qq;on aurait pu faire la réduction plus tôt 5 mais on ne voulait la tenter qu'après avoir i^ndu aux parties toute leur souplesse naturelle. On les fit rentrer alors sans effort, et on les contint avec un gâteau de charpie et des compresses épaisses, soutenues par un ban- dage élastique. Un malaise, puis des nausées eV aeS;Vomissemens bilieux suivirent immé- diatement le replacement de l'intestin. Ces àc- cidens n^alarmèrent point ; et ils cessèrent au '^^i^'n'"^ ^'^''^f^ ^près des coliques, des dans le rectum. qui^precederent une selle copieuse et très-li- cjuide. La nuit et le jour suivant, il eut une espèce de devoiement qui se calma le second ]oui Les matières commencèrent alors à pren- dre de la consistance. Bientôt leur issue par ouverture du bas-ventre fut interrompue; elles sortirent de nouveau par l'anus, et au' bout de peu de temps, les choses revinrent à leur état ordiiiaîre. « Il resuite de ce que nous venons de dire sur la cure radicale de l'anus contre^nature que cette dégoûtante infirmité , quia été re- gardée ]usqua Desault comme incurable , est queictucfois susceptible de guérison, par le proced^ de ce célèbre Chimrgien, V^oins que 1 impossibilité de réduire la tumeur for! Wee_ par le renversement du bout inférieur de iiutestin, n'y apporte un obstacle inviu- gbk. La cure radicale de l'anus contre-naSe, tentée sans succès par le procédé de DesauU fte peut produire aucun accident, et ne hisse au Chu urg.en d'autre regret que ce ufL n'f voir pas réussi. Il n'en seriit n.o ^ ^ " "'^^ seiait pas de même j4QiO , DES HEPvW I ES si ie moyen employé pour obtenir celle gué- -rison pouvait donner lieu k des accidçns graves. Alors au regvet de n'avoir pas réussi, se join- drait le regret beaucoup plus grand d'avoir exposé le malade k de grands dangers, ou même de l'avoir fait périr en voulant le débarrasser 'd'une incommodité très^fâcheuse , sans doute, mais avec laquelle on peut vivre long-temps en bonne santé , comme le prouvent de nom- breux exemples. ^ Au surplus , on ne doit pas perdre de vue aue les. personnes guéries d'un anus contre- nature par un procédé quelconque , sont ex- ' «osées a la réciiive de la maladie , et que pour '^prévenir cette récidive , il convient qu'elles Te nourrissent d'alimens légers, faciles a digé- rer et contenant beaucoup de principes nutri- tifs • cru'elles évitent les etforts violens , et por- tent constamment un bandage élastique a pe- iotte presque plate , et médiocrement serré. Article. ,! If Des Hermès en Particulier. De la Hernie Inguinale. Pour Tendre plus facile à comprendre ce qui sées dans celte espèce de hei me, ou 4 '"Çr'musde oblique exterae de l'abdomen1 aponévrose de l'oblique externe, dont l'écart ment }|ué àiipéneurement. En devant, cette aponévrose est confondue dans la ligne blanche avec celles des autres muscles larges du bas- rentre ; en bas, elle s'attache au pubis , et h l'ë- pine antérieure et supérieure de l'os iléon- entre ces deux points d'attache elle est imie h 1 aponévrose fascia lata; cette union est plus Ultime vers l'épine de l'os des îles que vers le pubîs. Cette partie de l'aponévrose de l'obii que externe est repliée sur elle-melne de devant ^tt arrière et de bas en haut. Cette disposition la rend très-épaisse, et lui a fait donner le nom de ligament de Fallope ou de Poupart : on l'appelle aussi arcade crurale à caus€ de l'espace qui se trouve entre elle et le bassin.^ A environ un pouce et demi du pubis 1 aponévrose de l'oblique externe se divise eii deux parties dont l'écartement produit une ou Terture qu'on nomme anneau in^^uinal La grandeur de cette ouverture varie suivant les sujets : elle es^t toujours plus considérable dans 1 homme qué dans la femme. L'anneau inguinal est de figure triangulaire plutôt qu'ellip^tiquè La base du triangle est formée par le pub s les deux pihers forment ses côtés! et le sommet est le point ou ,1s se séparent l'un de l'autre Mais ce sommet n'est point anguleux ; il est ar rondi par plusieurs fibres transver aies cmi lient les pil.ers l'un à l'autre : ces fibres son surtout remarquables par leur épaisseur danries Tiei les hern.es. Le grand diamètre de cette ou verture estdinge obliquement de haut en W ''émi rLt to'^'^"^' T'' qu'uneïe s; ext. émîtes est tournée vers l'epine de l'iléon et autre vers le pubis. Les deux bandelettes de2 12 DES HEIVWIES tement forn^e l'anneau inguinal se nomment les piliers de cette ouverture ; on les distingue en interne ou supérieur, et en externe ou inférieur. Le pilier interne plus large et plus mince que l'autre , va s'attacher a la partie antérieure et supérieure du pubis opposé, en s'entrecroisant avec celui du côté opposé. Le pilier externe moins, large et plus épais que l'interne, est forme par l'extrémité interne de l'arcade crurale , et s'attache à l'épine du pubis du même côté. L'anneauinguinaldonnepassage, dans riiomme, au cordon des vaisseaux spermatiques ,ç.tj a,u muscle crémaster , et dans la femme au ligament rond de la matrice. La partie inférieure de l'a- ponévrose de l'oblique externe et les piiiers de l'anneau sont comme bridés et retenus par des fibres aponévrotiques transversales qui décri- vrent une légère courbure dont la concavité est en haut. Ces fibres semblent^ naître de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles, et de la partie externe de l'arcade crurale ) de la elles se portent en dedans en formant une espèce de patte d'oie , et vont se perdre, les unes dans la lii^ne blanche, les autres dans le bord interne de l'anneau. Elles sont plus nombreuses et plus fortes dans certains sujets que dans d autres : il y en a chez lesquels elles sont si rares et si minces qu'elles semblent manquer entièrement. En général elles sont moins marquées chez la femme que chez l'homme. Ces fibres-fortihent la. partie inférieure de l'aponévrose . et s oppo- sebt à l'écartement des piliers de l'anneau, et a la distension de cette ouverture. L'aponévrose de l'oblique externe est recou- verte dans toute son étendue par une espèce de toile cellulcuse et aponévrotique a laquelle M.DU B A.S - YEN T R E. 2l5 Astlcy Cooper a donné le nom de fasciasnpcvfi' cialis. Cette toilë celluleuse et apbnevrolTque qui se confond au devant de la ligne lilancihe a v'eé celle du côté opposé, s'étend en bas aii-dela dé l'arcade crurale et de l'anneau inguinal. La poi'tjon q"i passe au-delà de cette ouvei^turé, sé' jiB'tté'sur le cordon spermatique auquel elle forme une gaine qui Taccompagne jusqué ddns le scrotum, où elle se perd dans le tissu cellulaire qui unit la surface externe du muscle crémas- ter avec le dartos. Cette portion de la toile cel- luleuse et aponévrotique dont il s'agit, est si mince et si t^uisparente, au voisinage de l'an- neau inguinal, qu'elle permet de distinguer'lés iilDres du cremaster et une partie du cordon spermatique qu'elle recouvre. La portion qÏÏ^ se prolonge au-delà de l'arcade crurale lui est unie assez fortement par des fibres qui se déta- chent de sa face postérieure et qui se perdent dans la face antérieure de cette arcade. Cette portion disparaît sur l'aponévrose/«Jcirt 7a?rt sans qu'on puisse assigner au juste ses limites. Le fascia superficialis n'influant que très-peu sur la tension de l'arcade crurale, et n'augmén-' tant pas beaucoup la résistance de l'anneau iiir guinal, de plus longs détails sur ce qui le con- cerne deviendraient inutiles. L'aponévrose par laquelle le muscle oblique interne se termine antérieurement est divisée'/ dans les trois-quarts supérieurs de l'abdomen * en deux lames, dont l'antérieure est pintci a l'aponévrose de l'oblique externe et la postérieure , plus mince , est intimement unié', a celle du transverse ; mais dans le quart infe^ rieur du ventre, l'aponévrose du petit oblique avec la partie correspondante jle celle, du trans-2 1 '^l ' ' . D E R H E 1\ N I E S Yerse , pass-e entièrement au devant du muscle droit. Au-delà de l'énine antérieure et supé- rieure de l'os des îles, le bord inférieur du petit obli([ue et celui du transverse s'attachent a la partie postérieure de l'arcade crurale, jusqu'à l'endroit où le cordon spermatique s'engage obliquement dans l'épaisseur de la paroi abdo- minale j ensuite ils passent au-dessus de ce cor- don , descendent derrière le pilier interne de l'anneau et vont se fixer au pubis. Dans la ré- gion inférieure et antérieure de l'abdomen, aux environs de l'anneau inguinal , les mus- cles oblique interne et transverse sont ex- trêmement minces, et tellement unis ensem- ble dans la plupart des sujets, qu'il est presque impossible de les séparer. Dans l'endroit où les fibres de l'oblique interne cessent de s'attacher a l'arcade crurale, et où elles passent sur le cordon spermatique, il s'en détache un faisceau qui descend sur ce cordon, et forme le muscle crémaster. t De la moitié interne environ de Farcade crurale, et de sa partie postérieure, naît une expansion aponévrotique extrêmement mince, qui monte en dedans derrière le muscle trans- verse, sur la face postérieure duquel elle se perd insensiblement. Cette expansion aponé- vrotique a laquelle M. Ast. Cooper, qui le pre- mier l'a indiquée, a donné le nom de fascia transs^ersalis, n'est pas également marquée chez tous les sujets : on en voit chez les- quels elle paraît être seulement du tissu cellu- laire condensév Cependant chez la plupart elle a une structure aponévrotique très-marquée a son attache à l'arcade crurale. Si on ia suit de çet endroit vers la partie supérieure, on trouveD U B A s - V EN T RE. 2l5 qu'€lle est divisée en deux portions, une intei^ne et une externe, qui laissent entre elles un in- tervalle considérable, précisément au milieu,de l'arcade crurale. La portion interne monte en dedans, en passant derrière l'anneau inguinal, et va se perdre en partie dans le bord externe du muscle droit : le reste de cette portion et la totalité de la portion externe finissent graduel- lement en haut, entre le péritoine et le muscle transverse, que cette expansion aponévrotique sépare l'un de l'autre : elle sépare aussi le péri- toine de l'anneau de l'oblique externe qu'elle ferme en quelque sorte du côté de l'abdonieiï^^. Lorsqu'on a enlevé avec beaucoup de précau- tion le muscle transverse, si on presse avec le doigt au-dessus de l'arcade crurale , on éprouve une plus grande résistance que celle qu'oppo- serait le péritoine s'il n'était pas soutenu pai" l'expansion aponévrotique dont il s*agit :. mais cette résistance est trop peu considérable pour qu'elle puisse avoir quelque inlluence sur la formation de la hernie inguinale -, et par con- séquent cette expansion aponévrotique ne mé- rite pas l'importance qu'on a voulu lui donner» Mais ce qu'il importe de bien connaître par rapport à cette espèce de hernie, c'est la dispo- sition du péritoine dans la région inguinale, celle du cordon spermatique et de l'artère épi- gastrique. Dans l'endroit où le péritoine abandonne la paroi antérieure de l'abdomen pour s'en- foncer en dedans dans le bassin, et pour mon- ter en dehors devant les vaisseaux et la fosse iliaques , cette membrane présente deux enfoncemens séparés l'un de l'autre par un repli fulciforme, dans le bord libre duquel se2l6 • DES H ERNIES trouve le cordon ligamenteux qui résulte de l'o- blitération de l'artère ombilicale. Ce repli du péritoine s'étend depuis le fond du bassin et la partie latérale de la vessie, jusqu'à l'anneau ombilical. Des deux enfoncemens , l'un est in- terné et inférieur, l'autre externe et supé- rieur. Le premier qui est le plus petit, est séparé de celui du côté opposé par un repli triangulaire du péritoine, dans le bord libre duquel l'ouraque est situé : cet enfoncement correspond dans l'aîne, a peu de distance du pubis, a-peu-près au point où le cordon sper- matique croise l'artère épigastrique. Le second, c'est-k-dire, l'enfoncement externe et supérieur, qui est plus grand et plus profond, a ordinai- ï^ement une forme triangulaire 5 sa base est dirigée en haut, en arrière et en dehors j son sommet ou son fond est placé en sens con- traire , et correspond a l'endroit où le cordon spermatique commence à s'engager oblique- ment dans l'épaisseur de la paroi abdominale. C'est dans ce grand enfoncement que les intes- tins se trouvent comprimés , lorsqu'ils sont poussés avec force par le diaphragme et les muscles abdominaux dans les grands efforts. C'est aussi du même endroit que la' hernie inguinale tire le plus souvent son origine , Comme nous lé dirons bientôt. Le péritoine est uni aux parois musculaires et aponévrotiques de l'abdomen , par une couche de tissu cellulaire dont l'épaisseur et la consistance varient dans diverses régions de cette cavité. Dans la région inguinale, cette couche celluleuse est très-lâche, et permet nu péritoine de céder facilement à la force qui déplace les viscères , de glisser , pour ainsi(îire ,i sur < les parties qti'ëlW^^^^^^ ^iSwl^] changei' totalement'tle sitiiafièii^ïia^^5#Wll elles, sans cjLie le tissu cellaîaîre îàfË'OTP?^'} éprouve la moindre rupture. Le dépIdccment^S péritoine a lieu dans plusieurs circonstancèsT''^' mais particulièrement dans les hernies : cette ''.'' membrane peut envelopper et suivre les déplace- T mens les plus volumineux. Toutefois ce n'est pas seulement en se déplaçant que le péritoine sé^-'f prête a la formation des hernies ; sa distension • y contribue aussi. Ainsi le sac herniaire dé- pend tout-à la fois du déplacement et de la ' distension du péritoine. En se déplaçant, celui- . Cl conserve son épaisseur naturelle", et il en- ' traîne avec lui le tissu cellulaire qui l'unit aux -'P parois abdominales , lequel n'éprouve alors d autre altération au'un alongement considéra- J3le et proportionné à l'étendue du déplacement du péritoine. La distension de cette membrane au contraire , en produit l'amincissement J^^^F' quelquefois même elle donne lieu au déchire- '-^ ment des fibrilles dont ses lames sont composées, et a des espèces d'ëraillemens. On conçoit aisé- ment d'après cela que l'épaisseur du sac périto- neal des hernies doit être différente, suivant la part plus ou moins grande que prend à sa for- ' mation le déplacement ou la distension du pé- ritoine. 03 Les vaisseaux spermatiques, placés derrière ^ le péritoine , descendent de la région des reins ^'^ au devant des mucles psoas et iliaque, et ai'-'^'"- rivent près de l'arcade crurale. La ils se ioi'^' ''^ gnent à angle plus ou moins aigu avec le '^^^ conduit déférent , forment avec lui , avet'''^ les nerfs qui vont au testicule, et les vais- seaux lymphatiques qui en parterft^ îe'cor^ -2l8 DES nEI\Nl ES don spermatique. Ce cordon traverse l'écarte- ment qui se trouve entre les deux portions du fascia tran'^^'ersalis \ ensuite il descend obli- quement en dedans et en devant, placé au des- sous du bord inférieur des muscles transverse et oblique interne, derrière l'arcade crurale , devant le fascia transversalis , et s'avance jusqu'à l'anneau de l'oblique externe par lequel il sort-, alors il se dirige tout-à-coup en bas , reposant moins sur le pubis, entre les deux piliers de l'anneau, que sur le piller externe , dont il couvre l'insertion à cet os. Les parties qui composent le cordon sont unies entre elles par du tissu cellulaire qui est un pro- longement de celui qui entoure cès-^ parties dans le ventre. Les lames les plus intérieures de ce tissu s'introduisent dans les intervalles des vaisseaux qui forment le cordon sperma- tique , les distinguent les uns des autres et les unissent ensemble. Les lames extérieures , plus épaisses et plus larges , forment à ces vaisseaux une £i;aine membraneuse commune qui est re- couverte par le crémaster , et qui se continue avec la lame externe de la tunique vaginale. 11 résulte de là que le tissu cellulaire du cordon n'a point de communication avec le tissu cel- lulaire qui est placé immédiatement sous le scrotum, puisqu'il en est séparé par la gaine membraneuse dont nous Tenons de parler. Les côtés antérieur et externe, et quelquefois même le côté interne du cordon sont couverts par quelques fibres musculaires minces qui ont reçu le nom de muscle crémaster. Ces libres se détachent du bord inférieur du muscle obli- que interne, au moment où le cordon passe aii dessous de lui j il en vient aussi quelque-DU B A S-V-EN T P E; 219 fois , mais en très-petit nom}3re , du bord in- férieur du transverse et même de l'arcade. En descendant sur le cordon, ces fibres devien- nent flexueuses , se correspondent en dilTérens sens et se croisent de diverses manières, jus- qu'à ce qu'elles se terminent toutes dans une sorte de gaîne aponévrolico-membraneuse qui renferme le cordon spermatique et Ja tunique vaginale du testicule, et a laquelle en a donné le nom de tuniqufii r^puge ou érythroïde de cet organe. On a appelé canal inguinal le trajet oblique que le cordon spermatique parcourt dans l'é- paisseur de la paroi abdominale ; maig cette dénomination est propre à faire naître une idée fausse de la disposition des parties. En effet , un canal a des parois libres , lisses et sert a la transmission d'un liquide. Ici, au contraire , les parois du prétendu canal inguinal, formées en devant par l'aponévrose du muscle oblique externe , et en arrière par l'expansion aponé- vrotique nommée fascia transversalissontmiies au cordon spermatique par du tissu cellulaire qui ferme aussi les deux orifices de ce prétendu canal. De ces deux orifices, l'un est interne ou. supérieur,, et correspond, au point où le c0rv don spermatique passe sous le bord du muscle transverse -, l'autre est externe ou inférieur et correspond a l'anneau inguinal. Au reste , quel que soit le nom sous lequel on désigne le passage par lequel le cordon spermatique sort de la paroi musculeuse de l'abdomen, il est évident que ce passage n'est pas direct de derrière en devant et du sacrum au pu- bis-, mais irès-oblique , et suivant une ligne qui serait lirée du llnnc au pubis. Lig.^ .trajet220 DES HERNIES oblique que le cordon spermalique parcourt dans l'épaisseur de la paroi abdominale, a environ trois pouces. Il commence , comme nous venons de le dire, a Pendroit où le cor- don, passe sous le muscle transverse, et il fi- nit a , l*anneau du grand oblique. C'est pres- que toujours en suivant ce trajet oblique que les viscèi^es sortent du ventre pour former la hernie inguinale. L'artèrii épigastrique tire son origine dé la partie inférieure interne de l'artère iliaque externe , au niveau de l'extrémité supérieure de l'anneau inguinal, au dessous de l'endroit où le péritoine quitte la paroi antérieure de l'ab- domen pour gagner la fosse iliaque. Cette artère descend d'abord un peu obliquement de dehors en dedans , derrière le cordon sper- matique qui en cacbe l'origine : bientôt après, elle se courbe de bas en haut, passe au côté interne du cordon , et monte obliquement de dehors en dedans vers le bord externe du mus- cle droit, entre le péritoine et l'aponévrose du muscle transverse. Lorsqu'elle est parvenue a deux pouces et demi environ au dessus du pubis , elles'entonce derrière le muscle droit et monte sur sa face postérieure jusqu'à l'ombilic, où elle s'anastomose avec la mammaire interne. Parmi les rameaux que cette artère fournit , il y en a un qui sort par l'anneau inguinal, accompagne le cordon, se distribue dans son tissu cellulaire, et s'anastomose avec l'artère spernui tique. . La hernie inguinale a été ainsi nommée par- ce xiue la tumeur se montre d'abord dans l'aîue, et (|ue les parties qui la forment sortent par i'u;iiueau du muscle oblique externe auquel onDUBAS-VENTRE. 22 1 adonné le nom d'inguinai. Cette espèce de lier nie est beaucoup plus fréquente chez l'hom- me que chez la femme. On la rencontre rare- ment chez cette dernière , tandis qu'on a cal- culé que sur cinquante hernies dans l'homme , il y en a quarante-neuf de ce genre. On l'a observée plus fréquemment du côté droit que du gauche , et l'on a attribué cette différence a l'emploi du bras droit dans les cas qui ex geut de Ja force et de l'activité. La hernie inguinale présente dans sa forma- tion des particularités remarquables , suivant qu'elle survient plus ou moins long-temps après la naissance, et que les viscères qui la forment, en sortant du ventre , poussent de- vant eux le péritoine qui forme le sac herniaire ; ou c[u'elle se manifeste presque immédiatement après la naissance , et que les viscères des- cendent dans la tunique vaginale du testicule, dont la communication avec le ventre n'est point oblitérée. Dans le premier cas , c'est la hernie inguinale ordinaire , et dans le second , la hernie inguinale congénitale. Dans la hernie inguinale ordinaire , tantôt les parties descendent devant le cordon sper- matique et ne parviennent à l'anneau du mus,- cle obiic[ue externe qui les transmet au dehors, qu'après avoir parcouru le trajet oblique du cordon dans l'épaisseur de la paroi abdominale;; tantôt elles sortent directement par l'anneau inguinal , sans parcourir ce trajet oblique. Dana le premier cas , la hernie est appelée externe , et dans le second interne. Ces déno- minations sont tirées de la situation relative du lieu dans lequel ces hernies commencent à se former du eôté de l'ubdomen. La hernie221 1)ES HERNIES inguinale externe sort au côté externe' du re- pli du péritoine dans lequel est renfermé le cordon ligamenteux qui résulte de l'oblitération de l'artère ombilicale -, l'interne sort sur le côté interne de ce repli. La plupart des hernies in- guinales étant de la première espèce, c'est de celle-la que nous parlerons d'abord, en la dé- signant par le nom simple de hernie inguinale. ' Cette espèce de hernie commence toujours, comme nous venons de le dire , au côté ex- terne du ligament ombilical, dans l'endroit qui correspond chez le foetus , a la communication de la tunique vaginale aTéc le péritoine, et chez l'adulte, au passage du cordon sipernia- tique sous le muscle transverse. Dans l'état sain, le péritoine présente en cét'e'ndroit un petit enfoncement , en forme d'entonnoir , dont la profondeur augmente eil tirant dé haut en bas le cordon spermatique. Ce petit sac n'existe d'abord que sous le bord infé- rieur du muscle transverse ; de la il s'étend peu-à-peu sous celui de l'oblique interne, ëh'suivant toujours le cordon spermatique , au-devant duquel il est situé, et sort enfin par Tanneau de l'oblique interne ou anneau inguinal. C'est alors que la hernie se montre , sous la forme d'une tumeur dont nous aVons j ailleurs exposé les caractères. Lorsque la hèr- | nie commence , et avant que les parties qui ' la forment aient franchi l'anneau inguinal, on -voit dans le pli de l'aîne, et parallèlement à L'arcade crurale, une petite élévation de forme •'oblongue, qui augmente de volume par le plus léger effort, tel cfue la toux, l'éternuement ; ^^-lorsqu'on la presse, on la fait disparaître peu- k-peu et on sent les parties qui la forment ré-DU B AS-y-EN T RE. 223 trograder suivant une Jigoe oblique, dirigée du pubis au flanc. Quand la hernie inguinale est récente et peu volumineuse, la portion du sac herniaire qui s'étend depuis l'endroit où la hernie a com- mencé à l'intérieur, jusqu'à l'anneau inguinal, forme une espèce de tuyau cylindrique dont 1 orifice ou l'entrée correspond à-peu-près au milieu de l'espace compris entre l'angle du pu- bis et l'épine antérieure et supérieure de l'i- léon j c'est Je col du sac herniaire. La longueur de ce col est alors égale à celle du trajet obli- que du cordon dans l'épaisseur de la paroi ab- dominale. Mais à mesure que la hernie fait des progrès ,-le col du sac herniaire perd de sa lon- gueur, et sa direction devient moins oblique^ son orifice s'élargit et se rapproche graduelle- ment de l'anneau inguinal ; ensorte que dans une hernie ancienne et très-volumineuse, l'an- neau de l'oblique externe et le col du sac her- niaire ne forment plus un canal dirigé oblique- ment du flanc au pubis, mais une large ouver- ture qui communique presque directement de devant en arrière dans la cavité abdominale. En descendant devant les vaisseaux sperma- tiques pour produire le sac herniaire, le péri- toine passe entre ces vaisseaux et le crémaster, dans le tissu cellulaire qui les réunit. Ce mus- cle forme avec du tissu cellulaire épais une en- veloppe qui contient le cordon, le testicule et ses membranes, et leur est uni par un tissu cel- lulaire lâche. Le prolongement du péritoine qui forme le sac herniaire, distend ce tissu lâche et passe entre cette enveloppe et les vaisseaux spermatiques-, il est en conséquence pourvu d'une tiuiiq^e p?Ltéid,eure qui provient d^ l'en-2,24 JPPS HERNIES ^V'èloppe musciil^-çelluleuse du cordon et du ^^tlesticLile'. Quand ïâ hernie arrive dans le scro-. ^'TOinV 'ell^ Conîinuc à être entour^ée,pan cette tu- - ïnqiie e^itërieur^ ; mais elle ne peut jamais des- î'è'èhdi'é âu-delù du point où les \ïaisseaux sper- ' inatiqués pénètrent dans le testicule, parce que ^fc'Çst là que se,terp.iine le tjssu cellulaire du -•èbrdon.' Lorsqu'eile est ancienne et volumi- ^ifèï4èe>^U existe un sillon plus^p.u moins profond èBtré le fond du S£ic lierniaire et le testicule. Dans Pétat nalturel y le muscle crémaster est ^extrêmement mince -, mais dajas les hernies scro- tales anciennes et volvimineuses;, il acquiert une ^épaisseur considéralile ; ses fibres natui^ellement ^5fâ5ries,. minces et pâles, prennent beaucoup d'ac- troissement, et p résentent quelquefois une con- sistance très-remarquable et une couleur jaune. $/;' Le cordon spermatique est, situé derrière le ^^rfc lierniaire auquel il est fortement uni par du tissu cellulaire. Quelquefois cependant/ce «ordon est placé au deyaJ,ît dui sac ,= mais ce cas que Le Dran et quelques auti^s autéurs disent avoir observé, est ei.trêmemènt rare.. Tant que la hernie est peu volumineuse, de tissu cellu- laire qui rénvironue n'éprouve qu'une com- pression médiocre : aussi l'on n'observe aucun changement dans la situation relc^tive des par- ties qui coroposent le cordon, soit:entre elles , soit avec le sac. L'artère et la veine spermati-- ques forment toujours avec le canal déférent un seul et même cordon qui adhère intimement le long de la face postérieure du sac herniaire. Mais , comme l'a remarqué Scarpa, à mesure que la tumeur augmente de volume, le tissu cellulaire qui l'enveloppe et qui l'unit au cor- don , se troùvé dc pjus en plus distendu: Gclte /DU BAS-VENTRE. ^25 aistensio.1 finit par être portée à un plilnt tel que les vaisseaux spermaticjues qui sont unis entre eux par un tissu cellulaire Jâclie se sé- rt'chf;4S"'' "^-P^" ""^ ^^'^ -t'e« n aire n ' P?''*'^" ^^^PP^^^* l^er- mane. Dans les liernies scrotales très-volumi- neuses on trouve isolément sur la facI poSé rieure du sae, l'artère spermatigue,Te^cana seaux sont sépares par des intervalles quelcrue- lo s assez considérables : ordinairementTcinal est plus près de l'artère que de la veine snerm' t.que L'écartement de. Vaisseaux e t medio" J dans e voisinage de l'anneau ; il deviez de nl"^ en plus considérable vers la partfe inféd^ure poinî tdT"" q-lquifois porte L'un ïamencs de la partie postérieure du sac vers sp-î faces latérales, et même vers ranîérieure comme Le Dran et plusieurs autres tuteur; 1 ont vu , ainsi cjae nous l'avons dit plus W Un objet tres-important dans l'histoire S tuX/df rTr'^ ^'"^ connaissanc:! t\t tuation de 1 artère epigastrique par rapport aii que cette'a^^""""^ 'f' dépla'eeme,: que cette artère éprouve dans cette espère d^ en passant a dix l,g„es environ de l'anneiu ;„ ' pèce d° he^i'e 7"»'J«e que dans l'eé. les partie desl T''^' "T ^-^^ivons, paInta.:e1S-;^Vl"^^^^^ o-yerra que cette artère doit étre^Se^dv'226 'l>jE>S-- Il El{ N I E S bord dernière le col du sac herniaire quelle embrasse, pour ainsi dire, et ensuite sur son côté interne. Ce vaisseau conserve toujouijs la même situation relativement au col du sac her^' niaire ; mais sa position par rapport a l'anneaiï' inguinal éprouve un changement très - reniar^-' quable par le développement successit de a timieur. Placée, comme nous venons de le tiuneur. riacec, ^.kjixxi^^. Y"," _ dire, au côté interne du col du sac hermau ey l'artère épigastrique est poussée «ri-dedans ^, vers le pubis, et portée du côté externe de l'anneau inguinal, a son côté interne , a me^ sure que la longueur et l'obliquité du col du sac diminuent, que son orifice s'élargit et se r diminuent, que î>uu yjnu.^^ o v^^c^^j,.. y ^- , proche de l'anneau. Ce déplacement de l artère émeastrique a constamment heu dans la hernie inguinale externe , c'est-a-dire , dans celle ou les parties se sont déplacées en suivant le trajet crue le cordon spermatique parcourt oblique- ment dans l'épaisseur de la paroi abdominale ; mais il n'a pas lieu dans la hernie inguinale interne dont nous parlerons bientôt. .-: Nous avons dit précédemment que dans la hernie inguinale externe les parties descendent devant le cordon spermatique et parcouren un traiet oblique de'^dehors en dedans et de haut Z bas dans l'épaisseur de la paroi abdominale avant de sortir par l'anneau inguinal : nous avons dit aussi qu\vant de franchir cette ouver- ture, elles forment dans Jlf^-f ^ paral^lemen k l'arcade crurale, une petite élévation de foi me aloncée, etc. -, or , on conçoit que si l anneau ingufnal résiste aux efforts qui tendenta pousseï es viscères en dehors , ceux-ci restera"t,^^^" 'épaisseur de la paroi abdominale, e qu l en Résultera une tumeur que l'on pourrait appelu pour éviter une péripSrase, hernie mtra-ingm^DU BAS-VENTRE. 33}-^ nale. Cette espèce de'liernie n'a été bibn 'cdriî-f ■ nue et clairement décrite que dans ces derniéi^ temps ; mais elle avait été observée par plusieurs'" praticiens, et notamment par J. L. Petit cruî' en a parlé en ces termes dans son Traité des Maladies Chirurgicales : « Mais ce qui me fait croire que les hernies qui paraissent en cet en- droit ne se font pas toutes par l'a;ineau, c'est' que ] en ai. vu plusieurs situées sous l'aponé- vrose du grand oblique : de sorte que les par- ties, après avoir poussé le péritoine au-delà du-muscle transverse et de l'obliqué interne n ayant pu forcer l'anneau de l'oblique externe'' s étaient rellechies entre cette aponévrose et'l'û! b ique interne, et y formaient une tumeur et plaie, ^rl^^ herm^ inira-inguinale n'acquim^ jamais un volume considérable, parce que si le deolaCfimPnt .vnorr>o„+^ 1 . 7 ^ ^ une lemmt» un cas qui fait exception à cette règle ^jené- raie : 1 aponévrose de l'oblique extÀne^était distendue par une, tumeur égale en volume aux deux poings et une tumeur de la grosseu^ dun œuf de poule avait traversé l'anneau iS^ gmnal. On vit par la dissection que ces deux tumeurs appartenaient à un même sac herniaire don la plus grande partie se trouvait au-de sus de 1 anneau dans ^épaisseur de la^ paroi aT dominale l'autre au-dessous de cette ouvei iure Hesselbaeh a représenté, dans sa huitième pk^^ che , une hernie de l'espèce dont il s'a^it^ avait acquis un volume considérable ^cuÀ ponevrose de l'oblique externe, sans tr^erse^r anneau ingumal. Uans celte espèce de herniV le muscle crémaster est épanoui .111]^s"':22S B E S' ri E TR TV r E S et lé tout est recouvert par Taponévrose du rrius- çle oblique externe. Les rapjîorts du cordoii spermatique avec le sac , et ceux de l'artère épigastrique avec l'orifice de ce sac sont les- mêmes que dans l'espèce précédente. Les mus- cles oblique interne et transverse passent de- vant le col du sac, derrière l'aponévrose dé ^oblique externe , et ils sont les agens de la coiistriction quand la hernie s'étrangle. -'^ ' '•''^ Les parties qui sortent dû ventré pour for-^ mer la hernie inguinale, ne suivenf ^'àè ïàW- jotir-Sii,le trajet oblique du cordon spermatique dans l-'épaisseur de la paroi abdominale, pour gagner,.l'anneau inguinal qui les transmet au dehots j qup^'^^^o^^ hernie commencé au cqié. interne du ligament ombilical, dans lï fcs'se rïnférieure du péritoine , -tout près de 1 anneau inguinal i plus en dedans que l'entre- croisenient du cordon avec l'artère épigastri- que y les parties s'échappent du ventre pres- que directement de derrière en devant, a tra- yers Texpansion aponévrotique appelée fàl^ôtft transversalis-., et quelquefois même enjpouS-^ saht devant elles cette expansion , qui forme' aïo'rs au sac herniaire une enveloppe apone-^ •vrotique. C'est cette espèce de hernie que Hesselbach et après lui , Scarpa, ont nommée hernie inguinale interne, pour la distinguer de celle dont nous venons de parler, qu'ils ont ap- pelée externe : d'autres auteurs lui ont donne le nom de ventro-inguinalc , sans doute pai^ce que, suivant la remarque de Scarpa, elle est, a proprement parler, un composé de la hernie ventrale et de la hernie inguinale. Le rapport exact eîiitre le nombre des hernies inguinales internes et celui des externes n'a pasele deter-DU B AS-VEN T RE. 22g miné encore ; on sait seulement que les der- nières sont beaucoup plus fréquentes que les preniières. Dans la hernie inguinale interne, le cordon spermatique est placé au côté externe du sac, surtout dans Panneau -, l'artère épigastrique est située au côté externe de l'orifice du sac : son trajet n'est pas changé par celte hernie, et on la trouve en conséquence , comme dans reta.t naturel ., à dix lignes environ de l'extré- mité supérieure de l'anneau inguinal. Il serait bien important pour le Chirurgien, de pouvoir, dans tous les cas, distinguer la hernie inguinale interne de Texterne : il con- naîtrait l^s rapports de l'artère épigastrique avec l'anneau, inguinal , et il n'aurait aucune incertitude sur le lieu où il doit débrider l'ouverture herniaire. Mais il est malheureuse- ment impossible de faire cette distinction lors- que la hernie est très-ancienne et très-volumi- neuse. Ce n'est que quand elle est récente et petite qu'on peut reconnaître h certains sienes la manière, dont elle s'est formée. La hernie inguinale interne qui est encore peu dévelop- pée, a une rondeur toute particulière ; elle soulève le pilier supérieur de l'anneau , et torai^..^Y^j^plume égal , aux environs de cette ouverture , une élévation beaucoup plus coiiU siderable que la hernie inguinale externe ; elle ne détermine point, comme cette deri^ière> .une tuméfaction cylindrique dans le pli de raine ^ le cordon spermatique occupe touiours son cote ,externe ; sa réduction ne fait entendre aucune espèce de gargouillement: mais ces signes ne sont plus d'aucune valeur quand la hernie H acquis un grand volume.300 DES H E II « I E S hernie inguinale congénitale ne diffère de la hernie Ineulnale ordinaire que parce que les parties déplacées sont contenues dans la tunique vaginale du testicule , et par con- séquent en contact immédiat avec cet organe. Pour bien comprendre la véritable nature Me la hernie congénitale et le mécanisme de sa formation, il faut se rappeler, i.° que le testicule ek d'abord situé dans le ventre , au dessous du rein , et qu'il reçoit une enveloppe du péritoine , comme les aulres viscères ab- dominaux-, 2.° que dans les derniers mois de la grossesse il passe par Tanneau inguinal dans le scrotum, entraînant aVec lui une por- tion du péritoine ; 3.° que cette production du péritoine qui constitue la tunique vaginale du testicule, esta cette époque un prolonge- ment de la grande cavité du péritoine , ana- logue a un sac herniaire , et communiquant ainsi que lui , avec la cavité abdominale» que la communication du sac membraneux qui renferme le testicule , avec l'abdomen , cesse d'exister avant la naissance , par la con- traction et l'oblitération de la portion du pro- longement du péritoine, comprise entre la partie supérieure du testicule et l'anneau in- fîuinal-, 5.° que cette portion du péritoine qui couvrait le testicule dans l'abdomen, donne a la surface de celui-ci l'aspect lisse et poU qu'elle présente , tandis que le prolongement, plus lâche , qui est descendu avec lui dans le scrotum , forme la tunique vaginale. _ Si la portion de cette tunique qui s étend depuis la partie supérieure du testicule jus- qu'il l'anneau inguinal ne s'oblitère pas avant la naissance ou immédiatement après, il en re- 1I) U rB ASrVEN TR E. 231 sulle un petit canal qui établit une communi- cation entre la cavité de la tunique vaginale et le grand sac du péritoine , et dont l'orifice arrondi se voit dans l'abdomen , précisément à l'endroit où le cordon spermatique passe sous le bord du muscle transverse , et où commence r>|a, hernie inguinale ordinaire externe. C'est par ce canal que l'intestin descend dans la ; tunique vaginale pour former la hernie eongé- j.nitalei. La communication de la cavité du ventre ' ^vec celle de la tunique vaginale est donc une condition absolument nécessaire pour la for- mation de la hernie congénitale ; mais cette s condition ne suffit pas pour que cette espèce de hernie se développe ; il faut aussi que la contraction des muscles abdominaux et du dia- phragme pousse les viscères dans le col de la ( «tunique vaginale. Aussi remarque-t-on c^ue ifîjes enfans ne naissent point avec la hernie, quoique le nom qu'on lui a donné semble l'in- diquer-, mais qu'ils apportent seulement en ve- nant au monde une disposition particulière de la tunique vaginale qui en favorise Je dé- veloppement. Ce développement a lieu ordi- nairement peu de temps après la naissance j Jamais il peut être retardé de plusieurs mois , et même de plusieurs années. Cependant on a vu des enfans venir au monde avec une her- nie qui était vraiment alors congénitale ou de naissance^ mais dans ce cas le testicule avait contracté des adhérences avec l'intestin avant sa sortie du ventre , et il l'avait entraîné avec lui en descendant dans le scrotumf Dans la hernie inguinale congénitale, la tu- nique vaginale qui renferme les viscères dépla- cés se comporte dans tout son trajet de jla ,ÇQêrae^52 DES HERNIES manière que le sac de la hernie ingui'ti'ale or- dinaire externe.; Placée devant le cordon spér- . matique auquel elle est ùnié pai* du tissu cél- lulaire , elle est renfermée dans la gaîne^^s- calaire et aponévrotique formée par l'épanciuis-"^ sèment du muscle crémaster, qui l'accompa- gne jusc{u'au fond du scrotum. Le testicule et' la portion du péritoine qu'il entraîne poar former la tunique vaginale, parcourant dans? l'épaisseur de la paroi abdominale , pour ar-i river à l'anneau inguinal , le trajet obliqué' du cordon spermatique, il est évident cju'elle doit croiser l'artère spermatique et la trans- porter du côté externe de l'anneau vers l'in- terne^ Yoiià pourquoi le déplacement dé cettë' artère a lieu constamment dans la heriiiW inguinale congénitale, de même que dans la' ternie inguinale ordinaire externe. ' Ces deux espèces de lierniés inguinales oiit: entre elles une grande analogie -, mais elles pré- sentent aussi quelques différences assez remar- quables : 1.° la hernie congénitale n'est jamai's formée primitivement que par l'intestin, l'é- piploon étant trop court a l'époque où ellé commence pour s'y insinuer ; mais avec l'âge elle peut se changer eh entéro-epiplocèle, ou iseu- lement n'être formée que par l'épiploon ^ a:** l'intestin descend plus promptement dans la* hernie congénitale , que dans la hernie ingui- nale ordinaire, parce qu'il trouve un sac tout préparé pour le recevoir > et qu'il n'éprouve pas de résistance de la part du tissu cellulaire extra-péritonéal ; la hernie acquiert plus promp- tement un volume considérable ; 5-* la hernie inguinale ordinaire, lorsqu'elle se prolonge dazis le scrotum, ne peut descendre aii-dela duDU B^S-VEN TRE. 255 point OÙ les vaisseau-s: spermatiques pénélmn*t dans le testiculeendroit où finit le tissu cellu^^^ laire du cordon, et où le sac herniaire doit né-'' cessairement s'arrêter -, 4.° dans la hernie c<^n-^ génitale, lorsqu'on examine la tumeur, on nêP» trouve pas le testicule à sa partie postérieure eta inférieure , comme dans la hernie inguinale orH^ dinaire : cet organe est recouvert par les viscères^* sortis qui le poussent en arrière et en haut ri quelquefois il reste adhérent dans le voisinage ^ de l'anneau-, 5." la tunique vaginale qui con* tient les viscères déplacés n'a pas plus d'épais^ seur que toutes les autres parties du péritoine jb elle est même ordinairement un peu plus mince f que le sac de la hernie inguinale ordinaire. La î couche de tissu cellulaire qui se trouve entre - cette tunique et la gaine formée par le musclô » crémaster est plus dense et plus serrée que ^ celle qui revêt le sac d'une hernie inguinale oi*- dinaire d'un égal volume et d'une égale ancien- ' On trouve quelquefois chez les petites filles ^ quelque chose d'analogue au sac péritonéal qui 1 enveloppe le testicule chez les enfans mâles : <| c'est un prolongement du péritoine qui a rarêWiJ ment plus d'un demi-pouce de longueur -, ce prdft.q longement sort de même par l'anneau et se tei?*iyi mine en cul-de-sac. C'est vraisemblablement'ài'i raison de cette disposition que les petites filles V ^'^ dans les premières années de leur enfance, sont > assez souvent attaquées de hernie inguinale tandis qu'elles y sont très-peu sujettes dans le-<| reste de leur vie. i.i ,.a On a vu quelquefois, mais très-rarement, une hernie inguinale double du même côté, formée par la réunion de 1^ J^ernie ipgmnale ordinaire^34 , DES HERNIES SifVec la hernie congénitale , sortant l'une et l'au- tre par la même ouverture, c'est-à-dire, par l'anneau inguinal. Le cas de cette espèce le plus remarquable est celui que rapporte Wilmer- 11 dit avoir vu opérer une hernie inguinale étranglée qui n'avait pu être réduite par tous les moyens que l'art indique. La tumeur rem- plissait tout le scrotutn et -cachait le testicule. A l'ouverture du sac, il sortit une grande quan- tité d'eau, et l'on trouva une anse considérable d'intestin noirâtre en contact immédiat avec le testicule -, l'anneau fut débride et l'intestin re- placé dans le ventre. Cependant les symptômes de l'étranglement continuèrent, et le malade mourut trente heures après l'opération. A l'ou- verture du cadavre, la portionde l'intestin iléon qui avait été réduite parut en bon état -, en le dé- veloppant, on ne fut pas peu surpris de trouver une autre portion du même intestin renfermée dans un autre sac herniaire étranglé par l'an- neau du même côté, et complètement gangrénee. En un mot, il existait sur ce sujet deux hernies distinctes qui sortaient par le même anneau in- guinal : l'une était contenue dans un sac parti- culier formé par le péritoine, et l'autre prove- nait de la descente des viscères dans la tunique 3 du testicule. ^ • ernies inguinales sont formées ordinai- par l'intestin grêle, l'épiploon et l'arc du colon. Cependant il n'est pas très-rare de rencontrer dans celles du côté droit le cœcum , l'appendice vermiforme, le commencement du colon, la-'fin de l'iléon, et quelquefois même la portion iliaque ou S romaine du colon , et dans celle du côté gauche, cette dernière portion du colon et sa portion lombaire gauche ou des- vaginale du testicule Les h rementDU BiVS- V ENTRE. 255 céndante. On nerpeut se former une icléé exacte de la manièi^e dont ces portions du gros intestin se déplacent, et des circonstances particulières dont leur déplacerncnt est accompagné, qit'en se rappelant leur situation naturelle et leurs rapports avec le péritoine. Situé dans la fosse iliaque droite qu'il remplit presque en entier , lecoecum n'est recouvert par le péritoine qu'en devant, sur les côtés et en bas ; en arrière il adhère aux muscles iliaque et psoas par un tissu cellulaire lâche et abondant que l'on peut aisément déchirer avec le doigt , de manière à pouvoir enlever tout k la fois l'intestin et son enveloppe péritonéale : quelquefois cependant le coecum est fixé dans le lieu qu'il occupe, par un repli du péritoine analogue au mésentère , et qui lui permet de se porter dans des régions différentes de celle qu'il a coutume d'occuper. Les portions lombaires droite et gauche du co- lon ne sont recouvertes par le péritoine que dans leurs deux tiers antérieurs ; leur tiers postérieur est uni au rein et au muscle carré des lombes par du tissu cellulaire lâche et abondant, ensorte que leur position est aus- si fixe que celle du duodénum. Cependant on observe quelquefois qu'elles ont de la mobilité, et qu'elles ne sont retenues que par une espèce de repli du péritoine qui règne tout le long de leur partie postérieure, A l'égard de la portion iliaque du colon qui est logée dans la fosse iliaque gauche, elle est fixée dans sa position par un repli du péritoine qui a trop peu de largeur pour lui permettre de flotter librement dans la cavité abdominale. Quelque- fois pourtant il est assez large pour que cette portion d'intestin puisse monter au dessus de356 DES HERNIES l'ombilic et se replier plusieurs fois sur elle- même. Du reste, ce repli est plus large "a sa partie moyenne qu'à ses extrémités. '^^ >' II? résulte de ce que nous venons de dire sur la situation du cœcum, des portions lombaires et de la portion iliaque du colon, que ces dif- lérentes parties du gros intestin, en se dépla- çant et en sortant par l'anneau inguinal pour former hernie, doivent nécessairement entraî- lier avec elles la portion du grand sac péritonéal à : laquelle elles sont attachées, ensorte que quand la hernie descend dans le scrotum, cette portion du péritoine entraînée par l'intestin ^ concourt à la formation du sac herniaire. A l'ouverture de ce sac, on voit qu'il ne recouvre l'intestin qu'en avant et sur les côtés, et que l'intestin lui-même est attaché en arrière au scrotum, de la même manière qu'il l'était^dans la cavité abdominale. Quand la fin de l'iléon ou la portion iliaque du colon se déplace , l'in- testin entraîne le mésentère, ou le mésocolon qui lui appartient, et cette membrane lefixeàla partie postérieure du sac , comme elle le fixait à sa place naturelle dans l'abdomen. C'est cette espèce d'union que Scarpa appelle adhdreiice charnue naturelle, hes portions lombaires du colon ne se déplacent jamais primitivement. Mais le cœcum entraîne avec lui la portion lom-: baire droite du colon, et la gauche est entraînée' par rS romaine de celui-ci. ■ ' \ -''^^ De toutes les parties du gros intestin qui sont fi?:es dans les régions du ventre qu'elles occu- peiU, le cœcum est celle qu'on rencontre le plus fréquemment dans la hernie inguinale. Par des recherches anatomiques multipliées , Scarpa »^ pu suivre, pour ainsi dire pus à pas, la marche^DU BÀSi-T'ENTRE. 2^7 de la nature dans la formation des hernies ddl cœcumetde la pôrtion lombaire droite du colon. H a vu sur le cadavre d'un homme dé ciniquantè ans , une hernie inguinale-du côté droit, dé la grosseur d'un œuf de poule, qdi renferfaïatt seulement le fond ou la portion libre du coeoum^ Lé repli du péritoine qui fixe cet intestin'dans la région lombaire avait déjà subi un déplacëf^ nient considérable : il élait-dfesctjndu jusqu*à un pouce de l'anneau inguiriâl ^^aisicomméiâ n-etait pas encore parvenu dans lé 'sac her*- niaire, l'intestin était très-facile à réduire. Chez untiiutre indi-vidu, Scarpatroiiva kmême es|jèGe dfe hernie à> un degré beaucoup plus avancée : kvccecum était contenu en totalité dans le -ssé berniaire avec son appendice vermiforme «t lfe' commencement du colon ; la paroi externe du col du sac herniaire était formée évidemment par la portion du péritoine qui-rerêt, d;ans' l'état naturel , la région - iléo-îombàire : ' le ceccum et le commencement du colon se trou-^ Taient attachés à cette partie des parois du sac par les mêmes replis du péritoine qui les fixentii naturellement dans le flanc droit : une adhé^ rence tout-à-fait semblable unissait l'appendice^ vermiforme à la portion du sac herniaire qui^' correspondait au petit mésentère de cette ap»^ pendice. Il était impossible de réduire complet tement le coccum et le commencement du co*^ Ion , parce que les adhér^ices dont il vient i d'être parlé s'étendaient à environ deux pouces au-dessous de l'anneau inguinal. Sur un troi- sième sujet, qui était un homme de soixante ans mort avec une hernie scrotale du côté droit Scarpa trouva dans le sac herniaire , non-seu-- lement le çoecuni et le commencement du co-'i25S DES U F. Il NIES Idn , mais' enco.re' la fin de l'Iléon. Tous ces viscères réani.sî formaient une masse considéra- ble qui distendait le scrotum. On voyait encore de la manière kpl'us évidente que les replis du péritoine qui constituent les attaches naturelles, du coeoum et 'dw commencement du colon,: faisbientparti;e du sac herniaire , et se conti- nuaient avec lartunique péritonéale de ces in-J testins. Le .fmid.du coecum était libre et saiis attache , comme il l'est naturellement dans la cavité , abdominale : aussi pouvait-on le iaire reâibuter un peu vers l'anneau-, mais tout le reste de-cet intestin, de même que le commen- cement du colon, était adhérent d'une manière si intime dans une si grande étendue aux parois du sac herniaire, qu'il était impossible d en faire la réduction. Le fond du coecum, c est-a- dîre, toute sa portion libre, avait acquis une ampleur considérable et descendait jusqu a la partie inférieure du scrotum. A l'ouverture du ventre, on voyait la portion ascendante du co- lon très-rapprochéede l'aîne, de même que le repli du péritoine qui lui sert d'attache. bans la hernie formée par la portion iliaque dîi colon, de même que dans celle qui est tor- mée par le coecum , on trouve toujours une portion de l'intestin attachée au sac herniaire par les mêmes liens qui la fixaient dans la cay vité abdominale. , , . i ^ Le plus ordinairement la hernie du coecum est primitive : cependant elle peut être consé- cutive à celle de la fin de l'iléon, qui, étant des- cendue la première dans le scrotum, aurait en- traîné successivement après elle le cœcum avec son appendice , le commencement du colon , et les replis «lembraneux qui forment les attachesDU lî A-S^ Y EN-T 1\E, 2^9 <.le ces inteslius. Au surplus , lorsque ies parties fixes du gros intestin sortent les premières, l'intestin grêle et l'épiploon peuvent les suivre, et se placer çntre elles et le sac herniaire. Dans ce-.oas, si les viscères dont le déplacement s'est ajouté h celui du gros intestin n'ont point con-.^ tracté une adhérence contre-nature avec le sac,'/ on peut les faire rentrer dans le ventre, tandis que le gros intestin est irréductible, à cause de son adhérence naturelle aux parois du sac herniaire. ao:,,, .li u.i.^ D'après ce que nous avons dit sur la manière dont le cœcum et certaines portions du colon sont fixés dans leur situation naturelle, et sur le mode de leur déplacement, il est évident que ce déplacement doit s'effectuer lentement, et qu'ainsi une hernie qui se forme tout-à- coup à l'occasion d'un etFort violent, ne peut pas être attribuée a la sortie de ces portions fixes du gros intestin. Ces mêmes portions in- testinales ayant un volume considérable , il est évident aussi que leur sortie du ventre ne peut guère avoir lieu que chez les personnes dont les aponévroses de la région inguinale sont natu- rellement faibles, ou dont les ouvertures de cette région ont déjà été agrandies par un dé- placement antérieur. Aussi les hernies du coecum et de la portion iliaque du colon sont- elles rarement étranglées. Dans la dissection de ces sortes de hernies, ou en les opérant, lorsqu'elles sont étranglées, si on dirigeait l'incision un peu trop en dehors, on trouverait immédiatement au-dessous du muscle crémaster, le coecum et le colon, ce qui |)Ourrait faire croire qu'il n'y a point de sac herniaire. Mais la méprise cesserait bientôt , si24o DES HERNIES l'on incisait la hernie suv sa partie moyenne ou sur son côté interne -, car alors ob ne man- querait pas de découvrir au-dessous du muscle crémaster et du tissu cellulaire subjaceut, le vé- ritaÏ3le sac herniaire renfermant la plus grande partie du cœcum avec son appendice vermi- forme. La méprise dont nous parlons serait beaucoup plus facile encore, si, comme Scarpa l'a vu, l'intestin était tellement contourné sur son axe que la surface adhérente , qui est natu- rellement tournée en arrière, se présentait en devant. 11 est probable que les hernies qu'on a dit n'avoir point de sac herniaire, étaient for- mées par le coëcum. On juge qu'une tumeur située dans Faîne est une hernie inguinale , lorsque, partant de l'an- neau du muscle grand oblique qu'elle remplit, elle descend plus ou moins bas devant le cor- don spermatlque, ou jusque dans le scrotum, et qu'elle présente d'ailleurs- les symptômes communs a toutes les bernies, et dont nous avons parlé en traitant des hernies en général. Si la hernie s'est formée dès la naissance, ou immédiatement après la descente du testicule ; si elle a acquis presque tout de suite un volume considérable, et s'est étendue dans le scrotum; si le testicule est caché par les parties Cfui for- ment la hernie et ne peut être touché, senti par les doigts, on présume qu'elle est congé- nitale -, mais on n'en est certain qu'après l'ou- Terture de la tunique vaginale , où l'on voit les viscères en contact immédiat avec le testi- cule, ou adhércns à cet organe. Nous avons parié des signes de la hernie in- guinale ordinaire externe commençante, dans laquelle les parties déplacées n'ont point encoreDU B A S - V EN T RE, 24l franchi i'anneau inguinal, et se trouvent dans le trajet oblique que le cordon spermatique parcourt dans l'épaisseur de la paroi abdomi- nale et de ceux qui peu^eut faire distinguer la liernie inguinale externe récente et peu. volu- mineuse, d'avec la hernie inguinale interne: il serait inutile d'y revenir ici. Les hernies inguinales se présentent qucK^ q^efois sous l'aspect de tumeurs d'une nature différente ; d'un autre coté, on voit à la même place des tumeurs gui sans être formées par le déplacement des viscères ont les apparences d'une hernie. Dans ces deux cas le diagnostic de la maladie présente quelquefois beaucoup de difîiculté ; et ce n'est qu'en ayant égard aux circonstances commémorât!ves]^ en comparant attentivement les signes des hernies avec ceux des maladies qui peuvent survenir dans la ré- gion inguinale ou dans le scrotum , que Ton pourra éviter une méprise. Une hernie inguinale formée par l'intestin , qui rentre et disparaît entièrement, ne peut êtré- j3r]se pour aucune autre maladie ; mais lorsque ]lahernie est très-volumineuse, qu'elle descend dans les bourses, qu'elle est irréductible' è* contient, outre l'intestin, une grande quantité d'épiploon, on pourrait la confondre avec une - hydrocèle de la tunique vaginale du testicule î" ou avec un sarcocèle. ; > Si l'on apprend que la tumeur a commencé dans les bourses et s'est élevée graduellement '' vers l'anneau inguinal ; si sa surface est uni- iorme et son poids médiocre ; si l'on ne peut- sentir le testicule, mais qu'on paisse poui^tant distinguer le cordon avec son volume naturel au-dessus de la tumeur,'et- surtout si celle-ci' • o. r34-2 D KS HERISIES est transparente, on peut assurer que c*est une hvdrocèle par épanchement dans la tunique vacinale du testicule. On juge au contraire que c'est une hernie, lorsque la tumeur a commence à l'anneau qu'elle remplit, et est descendue par desrés ; lorsque les doigts ne peuvent sentir le cordon spermatique, et que le testicule peut être distingué -, enfin lorsque la tumeur a un poids considérable relativement a son volume., cru'elleest sans Iluctuation, sans transparence, et présente quelques-uns des symptômes qui ont lieu ordinairement dans les liernies scro- tales anciennes très-volumineuses et irreduc- D'ans les enfans, dont l'hydrocèle de la tuni- nue vaeinale monte toujours jusqu a l anneau , s'en-aïe même un peu dans cette ouverture , et est quelquefois susceptible d'une espèce de %^:^n S est plus difficile de distinguer une tumeur de cette espèce , dune Jieinie in " fnaïe , mais si on retléchit cjue la réduction S^'hydrocèle ne fait point disparaître la tu- meur et qu'elle la déplace seulement ; sur- Su si l'on considère que, dans les enfans, mdrocèle est toujours très-transparente, on neVe'a jamais ex^sé h prendre une tumeui de cette espèce pour une hernie. Dans les hommes , et sur-tout dans les enfans aui ont une tumeur a l'aîne , on doit, avant de Chercher la nature de cette tumeur, examiner si îe testicule du côté alFecté est dans les bourse. , Tfil: de ne point prendre cet organe fixe a Un- neau pour une hernie et n'y point vl compression. Quelquefois il est arrête dansai ueau ou au dehors de cette ouverture en même temps que l'intestin et l epipioou sont cn^a^cyDU BAS-VENTRE, 245 dajis un prolongement du péritoine pu, dans Ja tunique vaginale: cette hernie simple et facile à réduire se distingue aisément du tes- ticule qu'on ne trouve point dans le scrotum, et qui, pressé avec le doigt, cause une douleur aiguë. La hernie inguinale épiploïque est quelque- fois très-difficile à connaître. Lorsqu'elle est petite et indolente, le malade peut la porter long-temps sans s'en apercevoir , et lorsqu'il s'en plaint, on peut se méprendre sur son caractère, et la confondre avec une hydrocèle par infiltration du cordon spermatique, une tumeur graisseuse, un testicule, un cirsocèle un sarcocèle. ' Il se forme quelquefois dans les cellules du tissu cellulaire du cordon un amas de sérosité auquel on a donné le nom d'hydroeèle par infiltration. Lorsque cette hydrocèle occupe la partie supérieure du cordon , la tumeur qui en resuite présente des phénomènes semhla- hles à ceux d'une hernie épiploïque d'un petit ensoite qu'il est quelquefois très- dillicile de distinguer ces deux maladies. Dans 1 une et dans l'autre , la forme d.e h tumeur est également cylindrique 3 elle présente à peu- pres le même degré de consistance et de sen- sibilité, et, ce qui est plus propre à induire en -erreur, c'est que l'anneau inguinal offre à peu-près une égale dilatation, et que dans les deux cas la tumeur est également difficile a réduire. Suivant Pott , on distingue ces deux affections l'une de l'autre , parce que dans la hernie, la tumeur réduite reste dans le ventre tant que le malade se tient couché sur le dos et dans un repos absolu ; pendant iG..r>ES HERNIES qiie dans l'hydrocèle par infiltration , la tu- meur reparaît avec son premier volume, lors même que malade reste couché sur le dos sans tousser ni faire aucun effort. Mais ces signes indiqués par Pott ne sont pas certains dans tous les cas , comme Scarpa a eu occasion de le vérifier tant sur le vivant que sur le 'tadavre. Ge célèbre Chirurgien pense que ce qu'il'^^a de moins incertain a ce sujet, c'est que la hernie épiploïque présente , en général, au toucher , un peu plus de consistance et une ■ surface plus irrégulière que l'hydroc&le par infiltration du cordon spermatique; En outre, cette dernière tumeur a toujours un peu plus de largeur a sa partie inférieure que vers l'an- neau, tandis que la hernie épiploïque offre une disposition inverse. Mais , du reste , comme l'observe Scarpa , ce point de séméiologie chi- rurgicale a besoin d'être éclairci par de nou- veaux faits , et les Chirurgiens doivent se te-^ tiir sur leurs gardes , lorsqu'ils ont a prononcer ^->sur des objets de cette nature. Une tumeur graisseuse située sur le cordon spermatique présente presque toujours les ap- parences d'une épiplocèle et peut être prise pour elle. Ces tumeurs graisseuses se forment cruelquefois près de l'anneau , dans la partie du cordon qui se trouve immédiatement au- dessous de cette ouverture ; mais le plus ordi- nairement elles se développent dans le tissu cellulaire du péritoine aux environs de 1 anneau ineulnal par lequel elles s'échappent, en en- trSnant quelquefois avec elles le péritoine , qui forme un sac dans lequel l'intestin et 1 e- piploon pourraient aisément descendre et tor- mer hernie. On trouve un assez grand nombre1 d'exemples de ces tumeurs dans lés auteurs v,, et on voit par ces observations que le plus souvent les tumeurs graisseuses du péritoine n'ont jété fTeconnues qu'après la mort et par l'ouverture des corps. M. Pelletan rapporte,,, dans le troisième volume de sa Clinique Cliir rurgicale, plusieurs exemples de ces tumeurs qu'il désigne par le nom de hernies graisseu- ses. Ces tumeurs ont beaucoup de ressemblance avec l'épiplocèle inguinale, et il est presque impossible de distinguer ces deux espèces de tumeurs l'une de l'autre , sur le vivant. Mais / une méprise à cet égard est sans conséquence , puisque la conduite du Chirurgien doit être la même dans les deux cas. En effet si la tu- meur est réductible , on doit la faire rentrer . • et la conteuir au moyen d'un bandage her- niaire , et si elle ne peut pas être réduite, on doit se borner à la soutenir avec un suspen- soir. Au reste , quoique contraires à l'état na- turel , les tumeurs graisseuses du péritoine peuvent à peine être considérées comme une maladie, puisqu'elles ne donnent lieu a au- cun accident. La région inguinale n'est pas le seul endroit de l'abdomen où l'on a trouvé des tumeurs graisseuses du péritoine -, on en a observé /aussi à l'ombilic et a la ligne blanche., L'épiplocèle inguinale forme dans quelques cas un corps globuleux qui peut être pris pour un testicule surnuméraire. Cela a' lieu lorsque la partie inférieure et libre de l'épi- ploon s'est conglobée et endurcie, pendant que la partie supérieure, comprimée par un bandage et réduite à un petit volume dans l'anneau, y simule le cordon sperraatique. On24G I^'^S HERNIES distingue celle espèce d'épiplocèle d'un troi- sième testicule, parce qu'elle est indolente quand on la presse fortement , tandis que la moindre pression du testicule occasionne une douleur qui deviendrait insupportable si la pression était un peu forte. D'ailleurs , la du- plication du testicule d'un même côté n'a pas été constatée par l'observation anatomique ; et en'supposant la chose possible , elle doit être extrêmement rare. D'après cela , toutes les lois qu'on trouve trois tumeurs dans les bourses ayant les apparences de trois testicules , il est presque certain que celle de ces tumeurs qui n'est point douloureuse'k la pression est une épiplocèle ou une tumeur d'une autre nature-, mais non un testicule. L'épiplocèle inguinale peut aussi en imposer pour un varicocèle , lorsque l'épiploon engorge forme une tumeur oblongue , noueuse , et qui cède a la pression des doigts, comme l'engor- cement variqueux du cordon spermatique. Voici les signes auxquels on distingue ces deux affections : dans l'épiplocèle oh sent le cordon spermatique libre dans l'anneau, et situe a cote d'une partie mobile ; on sent aussi l impulsion transmise h la tumeur pendant la toux ou tout autre effort de la respiration. L'impression du froid réduit bientôt la tumeur epiploique a un moindre volume, et celle de la chaleur et de l'humidité lui font acquérir promptement un volume plus considérable. Les mêmes circon- stances n'agissent pas d'une manière aussi mar- quée sur le varicocèle. La diminution prompte de la tumeur , en mettant le malade dans une situation favorable h la réduction , les tiraïUe- mens d'estomac, le trouble des digestions con-DU BAS-VENT RE. courent aussi à faire reconnaître l'épi plocèle': les tiraillemens et les douleurs sourdes qui accompagnent le cirsocèle répondent spéciale- ment à la région lombaire. Dans certaines hernies inguinales épiploïques anciennes et volumineuses, l'épiploon acquiert une dureté squirrheuse ; et s'il enveloppe en totalité le testicule, comme on en a quelques ' exemples , il peut arriver que l'on confonde la hernie avec un sarcocèle. Dans ce cas , la diminution graduelle de la tumeur par une position convenable du malade, par des sus- pensoirs , par l'usage intérieur et extérieur des fondans , et surtout les signes commémoralifs, serviront de base au diagnostic. Des hydatides développées dans la hernie épiploïque pjcuvent simuler une hjdrocèle et rendre le diagnostic de la maladie fort difficile : il; est arrivé quelquefois que des Chirurgiens s'y sont trompés : on en voit un exemple fort remarquable dans les Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie. « Un jeune homme de vingt ans avait une tumeur qui se présentait sous la forme d'une hydrocèle , et M. Lamorier entreprit la cure radicale. L'incision faite , on reconnut que l'épiploon rempli d'hydatides formait la ma- ladie. On en fit la ligature le plus haut qu'il lut possible , et la partie qui fut coupée pe- sait quatre onces deux gros. Cette opération l'ut suivie d'accidens très-fâcheux : une fièvre considérable, la tension du vç^rtre et une ré- tention d'urine mirent le malade en danger. Oji eut l ecours aux saignées et aux narcotiques pour calmer ces accidens , et le malade guérit.(ji}. » — ■ I (i) l^lémoiresdc l'Acad. Royale de Cliir., l. XV, p. /|5i.2(i8 ; MS.sHERîJ lES On, sent combien il est difficile de distinguer l'é- piplocèle avec hydatides , de l'iiydrocèle de la tunique vaginale , lorsque les hydatides sont dé- jà tres-volumineuses au moment où le Chirur- gien voitle maladepour la première fois. 11 devra remonter ùu^ signes commémoratifs pour éclai- rer son jugement. L'hydrocèle commence tot^- jours à la partie inférieure du scrotum , ou du moins a l'endroit qui correspond au testi- cule , et elle est souvent précédée par un lé- ger engorgement inflammatoire de cet oi'ganés: répiplocèle , au contraire , commence.dans le voisinage de l'anneau inguinal, et s'étend de lïbyvplus ou moins rapidement, le long du cor- don , vers le testicule: elle rentre et sort par intervalles , augmente et diminue alternative- ment de volume , par l'iniluence des mêmes causes qui rendent les autres heimies plus vo- lumineuses ou plus petites: on n'observe rien de semblable dans l'hydrocèle. En ayant égard a ces phénomènes , et en interrogeant avec soin le malade sur les circonstances qui ont accompagné les commencemens de la maladie, on parviendra presque toujours à distinguer l'une de l'autre , ces deux affections. , La hernie inguinale épiploique occasionne quelquefois des accidens fâcheux, dépendant du tiraillement, du déplacement de l'estomac et de l'arc du colon , et dont il est d'autant plus facile de méconnaître la cause, que souvent il n'y a aucun symptôme local. Pipelet^(i) dit avoir été consulté par un homme de 5o ans pour des douleurs et des tiraillemens d'estomac : la perte de l'appétit, de mauvaises digestions , (i) IM. tom. XV, page 9a.DU BAS-VENT RE.* des ventosités, la faiblesse et 1 amaigrissement de tout le corps faisaient craindre pour sa vie. Un autre Chirurgien qu'il consulta pour mi en- gorgement glanduleux dans le scrotum, auquel le malade n'aurait fait aucune attention s'il ei\t Joui d'ailleurs d'une bonne santé, soupçonna que ce qu*on prenait pour un paquet de glan* des, était épiploïque. Pipelet fut appelé en consultation , et après un examen scrupuleux il reconnut la yérite. La maigreur du malade le Dait dans le cas de tenter la réduction avec suc- cès. Dès que l'épiploon fut contenu la santé se rétablit. Les accidens dont nous venons de par- ler peuvent même survenir quand une portion d'épiploon ou d'intestin est engagée ou pincée dans l'anneau sans former tumeur à l'extérieur -, mais ce cas est extrêmement rare. On pourra le distinguer par le récit de la naissance , du progrès et de la disparition des sensations dou- loureuses en différens temps -, par l'endroit d'où partent ces douleurs et où elles aboutis-1 sent j par le soulagement que le malade éprouve de la situation horizontale dans le lit, de l'ap- plication des relâchans sur Paîne et de celle d'un bandage convenable. Le pronostic des hernies inguinales simples est le même que celui des hernies en général. Leur traitement est aussi le même : il consiste à réduii-e les parties et à les maintenir rédui- tes au moyen d'uu bandage bien fait. Dans la hernie congénitale, comme le canal qui établit une communication entre la tunique vaginale et Pabdomen a une disposition constante à se resserrer et à s'oblitérer, il est très - probable que cet effet aura lieu d'autant plus prompte- ment que les enfans seront plus jeunes, si l'on «z5o DES hernies" a soin do contenif la hernie à l'aide d'un ban- dage convenable, et que l'on obtiendra ainsi une cure radicale en fort peu de temps. On ne peut s'attendre au même résultat dans un âge plus avarice, où le bandage est simplement, comme dans les autres espèces de hernies, un moyen palliatif. C'est pourquoi il faut y avoir recours chez les petits enfans, aussitôt qu'où s'aperçoit de la maladie. Tout ce que nous avons dit des complica- tions des hernies en général et de la conduite ([ue le Chirurgien doit tenir dans chacune de ces complications, s'applique aux hernies ingui- nales : ainsi nous ne répéterons pas ici ce qui a été dit a ce sujet dans l'article pi^écédent. Nous nous bornerons seulement a quelques remar- ques sur les adhérences de la hernie congéni- tale, et à indiquer les modifications qu'exige l'opération dans cette espèce de hernie. Dans la hernie congénitale , les viscères et surtout l'éplploon, contractent fréquemment des adhérences avec le testicule, et ces adhé- rences ne permettent pas a la hernie de ren- trer sans entraîner le testicule jusqu'à l'an- neau. Si cette ouverture est très-grande et le testicule peu volumineux, cet organe peut être poussé dans le ventre avec les parties qui forment la hernie-, mais aussitôt que le malade se lève et cesse de comprimer sur l'anneau , le testicule et la hernie reparaissent. Ce cas ne se rencontre guères que chez les enfans qui n'ont point porté de bandage et dont la hernie a pris un volume considérable. Je l'ai observe deux fols sur des enlans de 6 a 8 ans. Après avoir fait rentrer la herniû et le testicule, cl m être assuré que cet organe avait pénétré assez avant \DU B IS-VENTKE. 25l dans le ventre pour être à l'abri de toute com- pression extérieure, j'ai lait appliquer un ban- dage qui a contenu la hernie sans faire éprou- ver aucune incommodité au malade. Dans cette circonstance , ce parti me paraît préférable à celui d'abandonner la tumeur à elle-même é'ii la soutenant avec un suspensoir, au risque de la Toir augmenter continuellement, prendre un ■volume qui la rendrait fort incommode , et qui pourrait même donner lieu a des accidens fâcheux. Mais avant d'appliquer le bandage, il faut être bien sûr que le testicule ëst xentré complètement dans le ventre ; Car s'il étuit arrêté derrière l'anneau, dans le col de la- ki- nique vaginale, la compression du bandage, en supjDosant que Je malade pût la soutenir , rendrait cet organe malade. Lorsque l'anneau inguinal et le col de la tu- nique vaginale ne sdnt point assez grands pour permettre au testicule de pénétrer dans le ven- tre, cet organe entraîné par les parties aux- quelles il adhère , quand on fiiit la réduction, s'arrête à l'anneau ou s'engage en partie dans cette ouverture, de manière à être inévitable- ment comprimé par le bandage dont l'usage devient par conséquent impossible. Dans cette circonstance, si là tumeur occasionne des acci- dens et des souffrances considérables, si elle est épiploïque ou entéro épiploïque, et si en la ré- duisant, il reste toujours au-dehors une petite portion d'épiploôn, à laquelle le testicule est pour ainsi dire suspendu , on pourra, sans s'é- carter des règles de la prudence, ouvrir la tu- nique vaginale et détruire Tadhérence afin de pouvoir réduire l'épiploon^ et ensuite lorsque lu plaie sera guérie, appliquer tUi bandage auinoyeii duquel la liernie sera mainlenue, ïei était le cas du célèbre Zimmermann (i). La jpoi'lion d'épiploou qui formait la tumeur était adliérente au testicule au moyen d'un filament, et libre dans le reste de son étendue : quand on réduisait l'épijDloon, le testicule remontait avec lui,et éprouvait une compression très-doulou- reuse de la part de l'anneau. Si on laissait res- sortir l'épiploon , ordinairement une portion d'iratestin le suivait, était serrée par l'anneau et faisait craindre l'étranglement : la pression d'un bandage occasionnait de si grandes dou- leurs qu'il ne pouvait être porté. Tourmenté par les douleurs et réduit à l'état le plus déplo- rable, Zimmermann se soumit à l'opération : elle fut pratiquée par Schmucker et eut tout le succès possible. 11 est probable cependant que les douleurs qui se faisaient sentir dans la tu- meur, ne dépendaient pas uniquement de l'ad- hérence du testicule avec l'épiploon, car Tis- sot nous apprend, dans la y\e de Zimmermann , que lorsque ce célèbre médecin eût repris le cours de ses occupations, ces douleurs se ré- Tï^eilièrent. Les préceptes généraux que nous ayons ex- posés en traitant de l'opération de la liernie en général , sont applicables à celle de la hernie inguinàle étranglée, avec les modifications sui- vantes. .:■ * ' • L'incision des tégumens doit être oblique de haut en bas et de dehors en dedans, dans toute son étendue, lorsque la tumeur ne dépasse pas J^, pli de, l'aine. Mais lorsqu'elle est volumi- ', I ' : , ■—^ (i) Meckcl, t/c morùoli&rnioso con^milo sin%ulaH, cic.in-S.", Beroi., i77?-DU BAS-VENT RE. 253 neusc et qu'elle descend jusqu'au bas du scro- tum, quand on est arrivé au niveau de la ra- cine de la verge, on doit changer la direction de l'incision en lui faisant décrire n)ie légère courbure dont la convexité est en dedans, pour la continuer ensuite sur la partie moyenne de la tumeur , jusqu'à sa partie inférieure. On doit surtout être très-attentif à ne point s'éloigner de cette partie moyenne, parce que, comme il a été dit précédemment, dans la hernie scro- tale très-volumineuse i les vaisseaux qui for- ment le cordon spermatiquc sont écartés les uns des auti^esy et sont portés quelquefois sur ies parties latérales-, en sorte que si on dirigeait l'incision en dehors ou en dedansy oii risque- rait de les intéresser. ' L'incision du sac herniaire doit correspon- dre à Gélle de la peau et avoir la même direc- tion. Dans la hernie inguinale ordinaire, on doit étendre cette incision jusqu'à la partie in- férieure du sac, en prenant garde toutefois de blesser la tunique vaginale. Dans la hernie congénitale, cette tunique ne doit être ouverte que jusqu'à la partie supérieure du testicule , afin qu'il en l'este une portion suffisante pour recouvrir entièrement cet organe. Cependant, si les parties qui forment la hernie étaient adhé- rentes au testicule, il faudrait étendre l'incision plus bas. .:U.-- De tous les points de Popération , le plus im- portant, celui qui demande le plus d'attention de la part du Chirurgien, c'est le débridement ou l'incision de l'anneau, à cause de l'artère épigastrique qui peut être blessée en même temps qu'on incise le col du sac hernia^-e. Ce terrible accident est rare, à la vérité j mais en-254' DES HBn.NIES core n-t-il été observé un assez grand nombre de fois pour qu'on soit convaincu de tout le péril qui accompagne cette partie de l'opéra- tion. La position de l'artère épigastrique relative- ment a l'anneau, et par conséquent a l'endroit où l'incision doit être faite pour l'éviter, sont des points d'anatomie et de pathologie sur les- quels il semblerait que tous les Chirurgiens doivent être d'accord. Toutefois il n'en est pas a beaucoup près ainsi. Les uns, tels que Lafaye, Pott, Sabatier, Chopart et Desault, veulent qu'on dirige l'incision en dehors , c'est-a-dire , vers le liane : les autres, parmi lesquels on compte Heister, Platner , Bertrandi, Richter et plusieurs autres Chirurgiens modernes veulent qu'on incise en dedans et en haut. Cette diver- sité d'opinions avait porté plusieurs praticiens à soupçonner que la position de l'artère n'était pas constamment la même-, et le conseil aonne par Chopart et Desault d'inciser du côte op- posé au cordon spermatique , prouve que ces Chirurgiens avaient reconnu que le cordon n'occupait pas toujours la même place, et que sa situation influait sur celle de l'arterç ep.^as- trique. H est généralement admis aujourd mu que le plus souvent l'artere épigastrique est transportée du côté externe au côte interne de l'anneau, et que dans quelques cas seulement ..elle conserve sa position au cote externe de cette ouverture. La raison de cette diiïerence Ve trouve, comme nous l'avons dil, dans la ma- nière dont se forme la hernie : celle qui suit le cordon spermatiq.uc pousse l'artere en de- dans : dans la hernie interne au contraire, l tère conserve la place qui Un est naturelle ar-DU BA.S-VENTRE. 2,55 Mais, comme nous l'avons dit, il est presque toujours impossible de savoir, quand la liemie est ancienne, de quelle manière elle a com- mencé. La position du cordon peut seule éclai- rer à ce sujet ; et le précepte donné par Clio- part et Desault est de la plus haute importance. Ne'anmoins dans quelques cas il n'est pas fa- cile, surtout pour les jeunes Chirurgiens, de bien connaître la situation du cordon sperma- tique. 11 serait donc très-iniportant de trouver un naoyen de débrider l'anneau sans s'exposer à blesser l'artère épigastrique, quelle que soit la position de ce vaisseau. Rougemont et Scarpa ont proposé dans ce but d'inciser l'anneau et le col du sac parallèlement à la ligne blanche ; c'est-à-dire, précisément en haut, et de manière que l'incision fasse un angle droit avec la bran- che horizontale du pubis. Une petite incision faite dans ce point suffit presque toujours pour la réduction. On peut l'agrandir lorsqu'on en a bien reconnu la nécessité. Cette manière de débrider paraît très - rationnelle et semble ne devoir offrir aucun inconvénient. Quant à nous, voici la règle cjue nous avons constamment sui- vie, et dont nous n'avons jamais eu à nous re- pentir : toutes les fois cjue le cordon sperma- tique est derrière la tumeur herniaire, et c'est ce Cj;ui arrive le plus souvent, nous débridons l'anneau à son angle supérieur ou externe ; l'aiî-f tère épigastrique occupe alors le coté interne de l'anneau inguinal. Si, au contraire , le cor- don spermatique est placé au devant de la tu- meur , comme cela a été quelquefois observé il faut examiner s'il est placé devant le côté interne (m devant l'externe. Dans le premier256 DES HERNIES cas, l'artère- épigastrique correspond au côté i.iinterne de la hernie-j clafiè le second^ elle'est située au côté externe. Cest seulernent dans cette dernière supposition que l'incision doit être dirigée du cote interne. ■ Les précautions nécessaires pour éviter'de blesser l'artère épigastrique sont d'autant plus importantes que cette blessure donne lieu a une . bétnorragie presque toujours funeste. Cette îiartère est trop cachée et située trop profondé- ;>hient pour qu'on puisse la comprimer ou en , ^faire la ligature. On a proposé plusieurs moyens /dans l'une et dans l'autre de ces deux intentions. Mais il est impossible de diriger sùremëut Ces divers moyens sur l'endroit de la blessure : 4'ailleurs le sang coule pendant long-temps dans la cavité abdominale sans qu'on en soit averti par aucun signe extérieur bien caracté- ' ristic[ue : le plus souvent on né peut juger de la blessure de cette artère que par les symptômes de l'hémorragie interne , et lorsque ces symp- ..tômes se manifestent, il serait déjà trop tard pour remédier à ses funestes effets, lors même que l'on aurait des moyens vraiment efficaces pour exercer une compression sur l'artère ou- verte, ou pour en faire la ligature. Quant aux autres parties de l'opération, elles n'offrent rien de particulier. On peut revoir a ce sujet, ainsi que sur le traitement des compli- cations ce que nous avons dit en parlant des hernies en général. Nous ajouterons seulement que l'excision des côtés du sac herniaire, con- seillée par plusieurs auteurs, et que nous avons blâmée précédement, exposerait ici a intéresser les vaisseaux spermatic[ues ou le canal défèrent, qui, comme on sait, sont quelquefois écartesDïï BAS-VEÎVTRE. ^ . les uns des autres et dispersés sur jbs;rpàrttes Jaterales et antérieure du sac. Les hernies inguinales anciennes et très-vo- lumuieuses sont rarement attaquées d'étranglé^ ment, à cause de la grande dilatation de Pan- neau ; et lorsque cet accident a lieu, il est rare que Ion $oit obligé d'en .venir à l'opération- mais sr cçtte opération devenait nécessaire] la manière ordinaire de la .pratiquer pourrait avoir de graves mconvéniens. Dans ce cas, s'il nj a aucun symptôme de gangrène, m iieu d inciser les enveloppes de la tumeur et ,de iwettre les parties qui la forment à découver.t on .doit /endi:e l'ouverture herniaire et faire cesser 1 étranglement sans ouvrir le sac, ou en ne 1 ouvrant que dans J'éte^due nécessaire pour opérer le debridement. Pour exécuter l'opéra- tion de cette manière, on commence par inci- ser les tegumens, dans l'étendue de deux ou trois pouces sur l'anneau inguinal 5 ensuite on entonce entre le col du sac herniaire et Pou verture aponévrotique, une sonde cannelée sur laquelle on incise plus ou moins, selon que le cas 1 exige, le bord de cette ouverture. Sr là sonde ne pouvait pénétrer qu'avec de i^rands ellorts entre le sac herniaire et l'ouverture aponevrotique, il serait prudent de renoncer à son.-introduction et d'inciser l'ouverture sur 1 ongle du doigt indicateur de la main ijauche place entre cette même ouverture et le col du sac^ cela fait on essayerait de réduire par une douce pression la portion d'intestin ou depiploon qui est sortie la dernière. Si les adhérences ou quoique autre cause s'opposaient a Ja réduction de ces parties, on les laisserait au- dehors, aprcs s'être assuré que l'étranglementro- T)t s It E HN lES egt'bien levé: ë^'l^oîlï ne pouvait absolument débrider comme il iaut, sans intéresser l(i col du sac herniaire, il faudrait l'ouvrir avec pré- caution dans l'endroit même où l'on aurait de]a incisé l'ouverture aponévrotique. En opérant de cette manière, on a iaire cesser l'étranglement, cause immédiate des accidens que le malade éprouve, et de pré- venir ceux qui pourraient résulter de l expo- sition d'un énorme paquet d'intestins au contact de l'air et des pièces de l'appareil. Ce mode d'opération convient surtout lorsque la hernie est irréductible, h cause des adhérences, ou du volume énorme des parties qui la forment. De la Hernie Crurale. La hernie crurale a été ainsi nommée parce cru'elle est située au pli de la cuisse, et que les parties qui la forment s'échappent de 1 abdomen en passant derrière l'arcade crurale Cette arcade est formée par le bord interjeui de l'aponévrose du muscle oblique externe, aui , repliée sur elle-même de devant en ar- rière et de bas en haut, ressemble en quelc(ue sorte à un ligament-, aussi lui a-t-on donne le de ligament de Fallope ou de Poupart. rrure du bord antérieur ae i ui, iu.iulx.. ... Uou de forme triangulaire, par lequel passent es muscles iliaque et psoas, l'artere et la veine crurales, le neri crural, quelques branches dos nerfs lombaires, les vaisseaux lymphatiques duDU BAS-y ENTRE. 2% memb,re iufér,iear, et un ou plusieurs ganglions lymphatiques. . ' ; Lp, disposition jde .l'arcade crurale ,près |e pubis , et la manière dqnt elle s'attacbe ^^- Q^%q& mentent une attention particulière , p^rjce -q:wçi leur çpnnaissanpe ,,£st ici .de la plus gvijnde i°?P6^i^pce,:^,X.a, partie de l'arcade cï]ura|e. qui Ip^me Je, piUç?: sterne ou. inie^euii: (Je. j!^ ^^p^y- Wl >,,,en ,s'a,pproçbant du .pubis - tje- nml tout;à:pqup plus l^rgé, ..et. comme eUft ^f} repliée sur çUé-méme de devant,.e^i ax- r^iere^et ,de bas en haut, d une manjère bea^r ^.^"%,pl-"s marçmée encore que le reste de cette ^ï"cadb , i^,^^, resuite que , à Ifinstar du muscle grand pectoral, elle présente deux parties, l'une antérieure et l'autre postérieure. La première a 1 apparence d'une eorde-leridiiieuse, forte - presque ronde, et s'attache à l'epine du pubis! La.seconde e^t large,: mince et s'insère sur le bqrdsuperieur.et postérieur du corps du pubis, qiieauelques, auteurs appellent h crête de cet os., On a donne à cette portion, le nom de liga- ment de Gimbernat; mais, cette dénomination pouvant faire croire que cette portion aponé- ^rotiqye est une partie distincte de l'arcadp, ne vaudvait-il pas mieux y substituer celle de por- tion rellechie du pilier externe de l'anneau in- guinal, ,par opposition à l'autre portion qu'on appelerait directe ? La largeur de la portioa<rër Ucçhie varie dans les différens sujets:: elle est avdm^rement de six à dix lignes. Le Docteur iV onio dit avoir observé que cette portion est p uslarge che. l'homme quichez lafLme et iî Wiaie.est beaucoup moins fréqueiHe: che^ le I i^»;fi>,aYXAi5, cfitie,,observation aie peu* 11..26q des hernies- • générale, car il n'est pas rare de rencontrer une disposition, contraire, c'est-a-dire, des femmes chez lesquelles cette portion rélléchie du pilier externe de l'anneau est plus large que sur beau- coup d'hommes. Sa figure est triangulaire j de ses bords ^ l'un est antérieur et un peu supé- rieur, l'autre postérieur et un peu inférieur, et le troisième externe. Le bord antérieur est confondu av€c la portion directe du pilier ex- terne de l'anneau inguinal -, le postérieur est atta- ché à la crête du pubis ; l'externe regarde les Tàisseaux iliaques -, il est mince et concave. Ce boi'd peut être senti distinctement en passant le doigt sous l'arcade crurak, au côté interne de la Tfeine fémorale, soit par en haut,soit par en bas. L'iêspace compris entre l'arcade crurale et le bord antérieur de l'os innominé est rempli par les parties que nous avons déjà indiquées ; mais comme la grande échancrure que présente ce bord n'a pas la même profondeur dans toute s'on étendue, et que les parties qui la recou- vrent ne :sont pas toutes d'une égale épaisseur, iien résulta qu« lelrôu en lequel l'arcade cru- raie convertit réchancrure de l'os innommé li'^êst pas également rempli partout. La portion de ce trou qui donne passage aux muscles ilia- que et psoas réunis, et qui correspond a la partie la moins profonde de l'echancrure est remplie exactement par ces muscles sur lesquels l'arcade crurale est immédiatement et exacte- ment appliquée. La portion de ce même trou par laquelle sortent les vaisseaux iliaques et le iierf crural, €t qvi correspond a la partie Ja plus profonde de réchancrure est moins exac- lement remplie par ces vaisseaux et ce nert, et surtout pa«' la veine iliaque, qui est placéeDU BAS-VENTRE. ^Qi au coté interne de l'artère, eusorte qu'il y a entre ces vaisseaux et rarcade crurale un espace rempli par du tissu cellulaire et quelques gan- glions lymphatiques. Cette disposition expliquQ pourquoi la hernie crurale se forme toujours, comme nous le dirons, au côté interne des vais- seaux iliaques, entre ces vaisseaux et l'épine du pubis j mais elle n'est pas la seule cause qui em- pêche les viscères de l'abdomen de s'échapper derrière l'arcade crurale, entre ces mêmes vais- seaux et l'épine supérieure et antérieure de l'os iléon. Le passage des viscères sous cette partie do l'arcade crurale est empêché par une aponévrose mince^ que M. Cooper a appelée fascia iliaca. Cette aponévrose , qui couvre les muscles iliaque et grand psoas, naît insensiblement sur h3Ur_ surface, lorsque le muscle petit psoas n'existe pas; mais lorsqu'il existe, la principale origine de l'aponévrose vient du bord e:xternc du tendon de ce muscle. Cette aponévrose est recouverte par le péritoine et les vaisseaux iliaques qui lui sont unis ou moyen d'un tissu cellulaire peu serré. Elle s'attache en dedans au détroit supérieur du bassin; en dehors à la lèvre interne de la crête iliaque ; et en bas, ou elle est plus épaisse, la partie qui correspond , aux muscles iliaque et psoas s'unit au bord postérieur de l'arcade crurale, jusqu'auprès du passage de la veine fémorale ou elle se termine en pointe : la partie qui se trouve derrière les vaisseaux iliaques passe au-dessus du pubis, se porte a la partie antérieure supérieure de la cuisse, où elle forme la partie postérieure de la gaîne qui renferme les vaisseaux fémoraux >- et se continue avec l'aponévrose fascia lata. On voit, par ce que nous venons de dire,que l'arcade crurale est fortement retenue datis position , et que le passage des viscères au- dfessous d'elle se trouve empêclié par l'aponé- vrosé iliaque , OLi y«^c/fl iliaca. Cependant il existe entre la veine iliaque et la portion réllé- chié ' du piliei" externe de l'àiineau inguinal (ligamént de Gimbernat) un petit espace qui n'est fermé du côté de l'abdomen que par le péritoine, et qui est favorable par consé- quent à la formation des hernies. Cet espace auquel on adonné le nom d'anneau crural oii fémoral, ést rempli par du tissu cellulaire et quelquefois par un ganglion lymphatique. Il esti boriié en haut et en devant par l'arcade crurale ; en bas eten arrière/par le çubis ; en dedans, par le bord libre de fa portioiî réflé- chie du pilier externe de l'anneau inguinal, et en dehors, par la veine iliaque. En examinant l'arcade crurale en dehors , on observe que ses rapports avec l'aponévrose fascia lata sont les suivans : Lorsqu'on a enlevé à la partie supérieure et antérieure de la cuisse, les téqumens et le tissu cellulaire graisseux àui est plus ou moins épais, suivant les sujets , l'expansion fibreuse et celluleuse qu'on a nom- mée ^cm superficialis , et dont nous avons parlé précédemment, un nombre plus ou moins Considérable de ganglions lymphatiques, et quelques veines cutanées, on aperçoit lapo- névrose/a^cm Dans cette région cette aponév/ose offre deux feuillets , l'un anterieui ou externe , et Pautre postérieur ou interne Le premier, qui est le plus épais, monte devant les vaisseaux fémoraux et la partie inférieure du muscle iliaque, et va s'attacher a 1 arcade crurale, depuis l'épine antérieuic et supérieureDU BAS-VENTRE. 265 de l'osdos îles jusqu'à l'endroit cjui conespoud au côté interne des vaisseaux ienioraux. Le second ou postérieur monte derrière ces vais- seaiix, devant le muscle pectine, et va s'attacher à la crête du pubis derrière l'insertion de ce muscle j en dehors, il se continue avec l'aponé- y^;ose iliaque ou fascia iliaca. Les vaisseaux lémoraux sont placés entre ces deux feuillets qui leur forment une espèce de gaine , à la- quelle on a donné le nom de canal crural. U est h observer qu'une petite portion de la veine fémorale vers son côté interne, n'est point recouverte par le feuillet antérieur, et que cet endroit est celui où la grande veine sa- phène s'ouvre dans la veine fémorale : dans ce même endroit cette dernière veine est cou- verte par une substance fibreuse , dense, qui complète sa gaine. Le feuillet antérieur de l'aponévrose fascia lata présente au-dessous de la partie interne de l'arcade crurale , et a une distance variable de cette arcade, une ouverture ovale de haut eu bas par laquelle la grande veine saphène qui est placée sur l'aponévrose fémorale passe pour aller s'ouvrir dans la veine crurale. La gran- deur de cette ouverture varie : son grand dia- mètre qui est vertical a depuis six jusqu'à huit lignes , et son petit diamètre qui est transver- sal a le plus ordinaireuient deux ou trois lignes de moins que l'autre ; mais il est d'autant plus dilficile de déterminer au juste l'étendue de cette ouverture, que son contour n'est bien marqué qu'en dehors et surtout en bas où.^1 forme un croissant renversé, qui est reçu dans -l'angle rentrant formé par la réunion de veine crurale avec la grande veînu siq^hène'.264 -. DES HEllNI ES 1 L'extrémité interne de ce bord en croissant renversé se continue avec le feuillet postérieur de l'aponévrose yà^-cm Zàto qui monte devant Içs muscles premier adducteur et pectine , et Va s'attacher à la< crête du pubis. Sort extrémi- té externe se continue avec la portion du feuil- let antérieur de l'aponévrose fascia lata qui va se fixer à l'arcade crurale en recouvrant les vaisseaux fémoraux, et qui forme le côté ex- rjieime de l'ouverture dont il s'agit. En haut et svirtout en dedans , le contour de cette ouverr ture n'est point marqué ; ensorte qu'on doit plutôt la considérer comme une échancrure que comme un véritable trou. Cette écliancrure loge la fin de la grande veine saphène et le côté interne de la veine fémorale , qui dans cet endroit, comme nous l'avons dit plus haut, n'est point recouverte par l'aponévrose fascia lata, mais bien par un tissu cellulaire dense et serré qui complète sa gaine. L'échancrure en question est le point où l'aponévrose/a^cm lata se divise en deux feuillets dont l'un monte obliquement en dedans, recouvre les vais- seaux fémoraux, et va s'attacher à l'arcade cru- rale , pendant que l'autre se porte derrière ces vaisseaux pour se fixer au pubis. Les con- nexions de l'arcade crurale avec le feuillet su- perficiel de l'aponévrose Jascia lata sont telles que les mouvemens de la cuisse iniluent d'une manière très-marquée sur l'état de cette arcade. Lorsqu'on étend fortement la cuisse sur le bas- sin et qu'on la tourne dans la rotation eii de- hors, le feuillet antérieur ou superficiel de l'a- ponévrose fascia lata se trouve dans la plus grande tension possible, et il til'é en bas l'ar- çade crurale qui est également tendue. QuaudDU BAS-VENTRE. 'aGS on fléchit la cuisse > cfà'bri îà tourne i^atris la rotation en dedans, et qu'on la croisé Sût celle du côté opposé j le feuillet antérieur de l'apo- iiévrose fascia lata et l'arcade crurale sont dans le plus grand relâchement possible.^^ ^{^ La hernie crurale est aussi fréquente cKél; les femmes qui ont eu des enfans qu'elle est rare chez les filles et surtout chez les hommes. Ces derniers sont presque exclusivement atteints de la hernie inguinale. Arnaud assure que sùi' cent individu^ du sexe masculin qui Ont dës hernies, il y en a à peine un seul qui ait une hernie crurale. Il pense qu'il en est de même chez les femmes non mariées , tandis que sut- vingt femmes qui ont eu des enfans et qui sont affectées de hernies, il y en a dix-neuf qui ont des hernies crurales. La hernie crurale est si rare chez l'homtoej que Morgagni n'avait ja- mais eu occasion de l'observer, et que plusieurs Chirurgiens très-exercés ne l'ont vue qu'uà petit nombre de fois. La hernie crurale sort par cet espace connu sous le nom d'anneait crural ou fémoral, et qui est situé entre la partie interne de l'arcade crurale , le pubis > lâ veine iliaque et la portion réfléchie du pilier externe de l'anneau ingui- Oâls Cet espace n'étant rempli que par du tis- su cellulaire et quelquefois par un ganglion l^j^mphatique , offre peu de résistance aux vis- cères abdominaux. La sortie de ces viscères derrière uh point quelconque del'arcade cru- rale compris entre la veine iliaque et l'épine an- térieure et supérieure de l'os des îles, est, si- non absolument impossible , au moins extrê- mement difficile. Elle est empêchée par l'in- sertion de l'aponévrose iliaque ou fascia iliaca,266 KES HERNIES à l'arcade crurale , par les muscles iliaque et psoas, les vaisseaux iliaques et le nerf crural , qui remplissent exactement l'espace compris entre cette partie de l'arcade crurale et le bord antérieur de l'os innorainé. Ajoutez à cela la direction de cette" arcade, qui étant oblique de dehors en dedans et de haut en bas, détermine ks viscères a se porter vers l'anneau crural. Cependant plusieurs auteurs, entre lesquels on en trouve dont l'autorité est d'un grand poids , tels que J. L. Petit, Sabatier, et Ricliter, pensent que les viscères peuvent descendre au devant des vaisseaux iliaques, et mêtue quelquefois entre ces vaisseaux et l'épine an- térieure et supérieure de l'os des îles ; mais on ne rapporte, pour appuyer cette opinion, au- cune description bien exacte et faite d'après la dissection de ces hernies crurales. Il est pro- bable que les auteurs qui l'ont émise s'en se- ront laissé imposer par des hernies anciennes et volumineuses qui s'étaient étendues en de- hors de manière a couvrir les vaisseaux fémo- raux -, mais l'orifice du sac ou la partie par la- quelle les viscères se sont échappés était en de- dans de la veine. Dans deux cas de cette espèce que j'ai rencontrés, après avoir fait une inci- sion longitudinale sur la partie moyenne de la tumeur, j'ai été obligé de couper en travers la lèvre interne de cette incision pour mettre à. découvert l'orifice du sac qui était au côte interne de la veine iliaque.^ Aujourd'hui on convient généralement que l'anneau crural est le seul endroit par où les viscères puissent sortir pour former la hernie crurale. Lors([ue les viscères ont franchi cet anneau, L'n poussant le péritoine devant eux , ils conti-DU BAS-VENT RE. rsG? nuent de desceridi-e dans une direction ]lresque ■verticale , ret's'écliappeut bientôt par l'ouver- ture ; ou plutôt par i'échancrure qUe présente le feuillet antérieur de l'nfonéwosa fascia lata, devant le muscle pectine. Mais comme les mou- vemens de la cuisse et les adhérences plus in- times des tégumens aux parties sous-jacentes s'opposent à l'accroissement de la tumeur par en bas, et que d'ailleurs la quantité plus grande de tissu celkilàire olFre moins de résistance au Sli de la cuisse , la hernie se dirige en avant, e manière qu'elle est située ordinairement au devant de l'arcade crurale. Par les mêmes rai- sons k mesure que la tumeur augmente de volume, elle s'étend en dehors vers l'épine antérieure ét^ supérieure de l'os des îles , en passant devant les vaisseaux fémoraux,et prend une forme oblongue dont le grand diamètre est parallèle a l'arcade crurale. Il résulte de Ta que le corps du sac forme un angle presque droit avec le col , et que la portion de ce sac qui , si la tumeur avait continué à descendre en droite ligne, en aurait formé le fond ou la partie inférieure, se trouve en avant. La hernie crurale se faisant par une ouver- ture petite et qui n'est guère susceptible de s'élargir, acquiert rarement un volume consi- déi'able. Quelquefois cependant on l'a vue des- cendre jusqu'à la partie moyenne de la cuisse et môme au delà. Dans ce cas on a trouvé l'ou- ■verture herniaire aussi grande que l'anneau in- guinal dans les hernies scrotales anciennes et très-volumineuses, et les tégumens qui cou- vraient la tumeur quelquefois tellement amin- cis qu'on pouvait distinguer le mouvement pé- ristaltique des intestins.2G8 DES HERNIES ''lia figiife de la hernie crurale présente beau- coup de variétés. Lorsque la tumeur est petite , elle a ordinairement une forme ronde qui lui donne de la ressemblance avec un ganglion lynipliatiquë : a mesuré que la. hernie aug- lïiente de volume , elle s'étend en dehors et prend une forme oblongue transversalement 5 quelquefois cependant elle s^étend peir, en basi> et alors sa figure devient oblongue de haut eoî bàsi^'-^'^;^^^-\-^'^--^^'^"''' ■^'^^^v:;-..,:,^. ■ - ■'f'La hernie crurale est formée ordinairement ]!)^¥'intestin grêléj on y^^re aussi quelr quèfois Pe'pipioon, mais il est rarenient seùl*: On a Vu des hernies crurales très-voluraineu^ ses qui contenaient tout le jéjunum, l'iléon , le cœcum , la portion ascendante du colon avec une grande partie de l'épiploon. Le sac her- niaire ou péritonéal de la hernie crurale est re- couvert immédiatement par une couche de tissu cellulaire qui l'unit aux parties voisines. Ce tissu cellulaire qui peut être regardé comme un prolongement de celui qui revêt l'extérieur du péritoiTie et qui accompagne les vaisseaux iliaques au dessous de l'arcade crurale, se con- tinue de côté et d'autre avec celui qui sépare les muscles de la cuisse. Il est plus ou moins serré suivant le volume et l'ancienneté de la hernie. Quand elle est récente et peu volumi- neuse, ce tissu cellulaire est toujours souple et extensible -, quelquefois même il permet au sac de rentrer dans le ventre avec les viscères. A mesure que la tumeur augmente de volume , il devient plus dense, plus serré , et chez les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint il peut se charger de grasse et prendre un aspect analogue à celui de l'épiploon.DU BAS-VENTRE. 269 Les parties qui forment la Iierpie crurale descendent par dessus le puljis, et .)a tumeur étant située devant le muscle pectine, la par- tie postérieure du sac herniaire correspond mediatement au feuillet postérieur de l'ano'^ néyrose/ascja lata qui va se fixer k la crête du pubis. Quand la hernie est volumineuse et qu elle s étend en dehors vers Pépine anté- rieure et supérieure de l'os des îles /cette par- tie du sac con^espond aux vaisseaux fémorau^./ ba partie antérieure est couverte par une es- pèce de membrane cellulaire et fil^reuse, d'une texture serrée et résistante, qui est formée, selon les uns, par l'expansion de l'aponévrose fascia lata qui recouvre l'anneau inguinal et 1 arcade crurale, et qu'on a nommte fascia superficmli^ y et selon les autres , pai^ le tissu celluhure dense et serré qui compl'ète en de- dans la gaine des vaisseaux. Quoi qu'il en soit, cette enveloppe est plus dense et plus épaisse au cote externe du sac qu'à son côté interne. Lllclui est unie par la couche de tissu-cellu- laire dont nous avons parlé plus haut. Entre cette enveloppe membraneuse «t la pea«, on trouve un tissu cellulaire parsemé de petites glandes lymphatiques qui lui sont intimement unies. Ordinairement ce tissu cellulaire est assez lâche pour qu on puisse le soulever avec des ^l'^f'i!f ^'"^^^ser avec le bistouri, sans crain- aie de blesser les parties sous-jacentes. Ouel- quefois cependant, lorsqu'il a ét;éJon^-t^mps^ comprime par la pelote d'un bandai^e f on le trouva dur et fortement uni à l'.enveloppe mem- braneuse qu'il recouvra V,a hlni-»..vt ^ ! * disent riiiP 1. , -l-f plupari des auteurs disent que la hernie crurale est recouverte par 1 aponévrose jascia lata ; mais eoi disséquant2,rf,0 , DE& HERN IES atteBitiYetiîent cette hcrnte-i tJ.'-ëSt'fôciledé s'a- pepcevoiv >que ia.tumeur l'epose sui-'la portion' de cette aporiévrose efiii monte devant,le muscle pectine et va s'attacher k h <,véte du pubis.y et comme la hernie dèscénd--à« dessus de cet os , nécessaîrementielle doft être situé^ sur la face antérieurede cette portion de l'aponévrose.Ajou- tez a cela que presc{ue toujours ia tumeur est molle et circonscrite , au: lieu d'être tendue et d'avoir une circonférence peudist-ihcte, comme cela- arriverait sï elle était recouverte i^ar l'a- ponévrose .11 est probable qu'on aura pris pour cette aponévrose l'enveloppe membraneuse dont nous venons de parler. La portion du sac herniaire qui est placée sous l'arcade crurale et qu'ôn appelk son col, a ordinairement, un .demi-pouce- d'étendue , ^ et auelquefois davantage. ^ La partie antérieure et 1 uiLui"^ a x« portion retlechie du pil terne de l'amieau inguinal ou ligament de (jim- Les. rapports de l'artère épiga^tinqùè et d'à cordon spermatique avec le col-du sac herniaire méritent une attenition;particulière ^ q^arce que leur connaissance est de la'plus grande impop ,taiice..dans; ^opération de la hernie crurf^la étranglée. , ,,m- ' ' L'artère épigastrique, née'dé 1 ihaqueî ex- •terne à peu de.distance de l'arcade crurale , des- ;cend d'abord un peu en croisant la direction du €ordou spermatique derrière lequel elle est si- tuée-, ensuiteelle monte en décrivant une légère courbure sur le côté externe du col du sac lierniairc et se dirige obliquement vers leDU BA.S-VENTRE. grrr muscle droit derrière Iccfitel elle 'càehë.'• î/artère obturatrice est quelquefois produite par: Icpigastrique , et dans ce' cîls eHe peut glisser en dehors du col du sac, ou bien passer en dedans en se rendant au trou ovale ou sous- pubien qui la transmet hors du bassin. Dans ce dernier cas , le col du sac serait entouré de gros vaisseaux dans les trois-quarts de sa circonfé- rence. La veine iliaque est en dehors du sac ; le tronc commun des artères épigastrique et obturatrice se trouverait au-dessus, et l'artère obturatrice elle-même en dedans. ni L'artère spermatique entrelacée avec les veines du même nom , descend obliquement de derrière en devant le long des muscles psoas et iliacjue, jusqu'auprès de l'extrémité externe ou supérieure de l'arcade crurale j ensuite elle marche derrière cette arcade et s'avance par degrés vers l'anneau inguinal, située un pouce plus haut que l'extrémité interne ou inférieure de la même arcade, pour descendre dans l'aîné et'enfin dans le scrotum. Dans le trajet qu'elles parcourent derrière- le ligament de Fallope.^^ Tartère et les veines spermatiques croisent l'artère épigastrique et passent devant le som- met du col du sac herniaire. Il résulte de la dis- position de tous ces vaisseaux, que chez l'homme affecté de hernie crurale, lè col du sac her- niaire est placé entre l'artère épigastrique et le cordon spermatique , à une distance h-peu-près égale de l'une et de l'autre. Si l'on ajoute à cela que l'artère obturatrice , lorsqu'elle est fournie ■par. l'épigastrique, passe quelquefois sur le cote interne du col du sac pour se rendre au trou ovale , on verra que dans l'homme ce' col est presque.entièrement entouré d'arlères con-^idérables , et quul ii*y a presque'"pas 3*ëridfbït où l'on puisse riiiGÎser sans être exposé-a bles- ser quelqu'une de ces artères. Dans ia feminè , les rapports du ligament rond de la matrice cayec le col du sac herniaire sont les mêmes que ceux du cordon spermatique chez l'homme^ . .,jj,;jLe sac herniaire de la hernie crurale est eù général fort mince j son épaisseur n'excède pas ordinairement celle du péritoine sain, lors mêmeque lahernie est volumineuse et ancienne. Qugind elle est petite et récente, le sac est quél-f . guefois d'une ténuité ext^^ême ; ensorte qu'éù pj.^atiquant Fopér,ation on \e divise presque tou- jours sans s'en apercevoir , si l'on n'y apporte 44 plus grande .attention. h aJuoi Oji.juge qu'une tumeur située dans la partie interne du pli de la cuisse est une liernie crurai- le , si elle a par.u soudainement pendant un effort yiolent, si elle augmente par le mouvement et Ja situation verticale , et diminue ou disparaît 50US la pression ou daps la position horizontale du corps si elle éprouve lune impulsion lors- que le malade tousse, et;si eUe a causé ^iffectiops intestinales. _ ; . Jja hernie crurale peut avoir chez l'homme!,, sirtput lorsqu'elle est considér^ableidela ressem- Jîlance avec la hernie ingulnalei Chei l'homme adulte, il n'y a entre l'angle interne ou iiife- ,r,ieur de l'arcade crurale et l'anneau inguinal qu'un inîervaUe d'environ sept lignes, ensorte que si la tumeur est volumineuse, et quef son ,^9).^^it poussé en avant et en haut la partie ^jsrjjp du ligament de Fallope , elle se ti-çfdy.ê .^e&,-,rapprochée du pubis, et 011 peut la prendre ,pp^A? une hei^uie.i"gw'"'*l^"- Cependant en exa- miiiaA)^ la,çlioseia,vec attention, on peut toujours^1> U :B*A: S;4 VENTRE. î3a,vyeuM? à, reconuuître le: lieu^ pâi^ lequel le^ P^Î^Çs se,^î^.échappées. Ear hernie crural^3 est Sitw^^'pi^ofondénient dans le pli de k "i^:ilÇ.iPtiut en toucher le col, même chez les peçs^iji4îes maigres, ni distinguer le trou qui a ^^mms^age aux viscères. Dans la hernie inguî- *\WrPOntraire, la situation de la tumeur est toujours moiais:profonde ; elle est à un demi- pouce envuion au-dessus du pli de la cuisse ; le bord tendineux qui la circonscrit est facile à distinguer, et l'on sent toujours le cordon sper- matique a sa partie postérieure. La hernie cru- rale .est presque, toujours ovalaire transversale- f ^?^ fr'rï^^^'^"^'^ inguinale présente une forme toute diIFerente ; elle est pyramidale de haut eu ,|^a§.:..la ^©ne_ des mouvemens de la cuisse et I-oedemp du pied correspondant sont des sii^nes pfopres a la hernie.crurale et qui .n^accorripa- Snent.pa^:|a hernie inguinale. f< ; -V : Xa diiitinction de ces deux espèces de lièrinèL c^.plus diflicile chea; ia iemme que chez 1 homme, a raison de l'absence du cordon sper^ ^matique et de la situation de l'anneau in^ïuinal qui est plus près de l'arcade crurale quS chez ,1 homme. Dans quelques, cas, on a cru qu'une ie^mme avait deux hernies crurales du même .çote,peHdantque l'une des deux seulement avait iieu par 1 arcade crurale et l'autre par l^anneau inguinal. Arnaud a vraisemblemeht rencontré i^n iait de ce genre, quoiqu'il ne l'ait pas re- x;,onnu : ayant eu occasion de pratiquer l'opé- ïemme il ^''f ^^"^"^^^^^ j<'^-- Si ^ ^'^"''^'^^"^ ^"'^^ intestinales; l'une délies était étranglée, non par le ligar^emZ ^aUope, mais: par .un peLU faisceau de fibresDES HERNIES faisceau n'était, auti-e chose que le pilier ex- terne ou inférieur (Iç l'anneau inguinal qui sé- pare cette ouverture de l'angle interne de l ar- eade crurale. . r'%a situation de la liernie crurale et p usieurs des/synantômes qu'elle présente, lui donnent quelquetois beaucoup de ressemblance avec des tumeurs d'une autre nature placées dans la. re^ 21011 inguinale -, ensorte qu'on: pourrait être Vnduit en erreur , etprendre quelqu une de cej tumeurs pour mie hernie . et reciproquementi une hernie pour une tumeur de nature dilFerente.. .^Lorsque la hernie crurale est peu conside^ pable, irréductible et formée en totalité.ou en grahde- partie, par l'épiploon, elle ^'«ssemble tellement aux tumeurs glandu euses des aines cfui sont connues sous le nom de bubons, qu il est bien:difficil;e de l'en distinguer , et qu il est arrivé souvent qu'on a pris une de ces maladies pour l'autre, tinepai eiUe méprise ne peut avoir Se^suites fâcheuses lorsque la tumeur est indo. lente, sans inllammation m aucun autre acci^ dent:: mais ^i la tameur s'enllamme, et si el ê se convertit en mr abcès , la mépi.se ,3eut avoir Lsiconsequence^ les plus graves. En elFet, li est ai'rivTqueiquefois qi. on. a incisé des heniies crovant ouvrir des bubons vernis a maturité. LoTs en rapporte un exemple dans son Mem^i^ sur les .hernies avec gangrené. Le malade mou rut des suites de cette f^^heuse opération _J. L^ ^etit et plusieurs autres auteurs citent des exemples de semblables erreurs qu. ont elé fuSs. D'un autre côté ...1 l'on prend n^^^^ bernie pour un bubon vénérien et si 1 on s en tient aux moyens usités en Pareil cas ,^on expo ser" le malade a périr des suites de la gangieneDD BAS-VENtRE. a'-S de ^l'intéstin. Toutefois te'm'iipfisô est nibîns J|ic.le/ioi, parçe que le malade,éprouve pi-es- gnenl dofclinaire une hei-nie étrartalée; e sî ces symptômes ne cèdent pas âux moyens ac' coutuMes, Js autorisent à' pratiquer ^w'al fa're "T. S''""'* inconvénient k ta ie une me.sron Sur Un. bubon vénérien'. nd.s .que la v,e du malade serait en'daSr SI l^on ne;prat,quait.pas l'opération dàiis l^cas ae Kernie. Au reste, voici les principaûl plié- ,nomenes qui peu verit servir'de ba e au'dia- •gnostrc orsqu'i|..y « de a'incertilMe Sut an^^ ^ture de a maladie, soifcdaiis le Otts d-ùne^umém. .sa„s.n lammationvsoit da« celui diV l. t m L . -f 'La hemie crurale im til'Jihifir'éUéht tôut •i^ccaip-v et présente dès scih apparrtlon un vo ■hjme asset considérable : -, la'luméfactio^ des , -^la^des de l'aJHt; sjj foVme lentement et au " — peu.,.peu. Xa te.iiie..survîe« dan^S; ^iolcnt,efG. ;-.le bubon'Se-m-Juiifestè après iii, ■coit impur et'presqué toujours alors i e! -eempaène-de chancres au p!épuce ot, au .land': ■ ou bien ,1 est consécutif à 'Une affection^véné' ..-.eune qui a été mal traitée. L'â hernie devién; ■ordu,a,rement plus volumineuse et fât len ■une impulsion lorsque le malade tw? se ;I" Il «tient son ludd„e,elc.Von n'obsei-vS uje^sembh, , e dan. le bubon. IJnfe Ma, de^ Jn ' -•nal/,,tuméfiée^ est. sbUveUt asse. mo ile S' qu'on l>uKs^e. i..hvoUvoir 'çà etla soS a nS ,'éloigner du lisamenl de l'allopc, ou Si„^-„D,,i;f,,HEl\NI.ES ouver- ture gil qu tiiie n eii; ^y^^fÛ^^^^^J^^su^ P.^^^4ernier/,lk^es;%^^ de, plus ïi'est jamais ausCmo^e. £|^ïin, on remarque dans une lièrnî.e , surtout si elle petite et récente , 4es symjjtômes d'affection de- festomac et cles intestins.,ilus à la communica- tion de Virritatio^XtiDuTau^^^^^ ^îJpond'intestin^'ou^piflo^ ^^8^s le tuDom ^^ , . ,'Si la < 'iyec douleur -plus ■•<)^.^..7^r^Tsccî.W3AylÀi^^l; tension , rouge^r^ae^ je^^ii^^ ^^uiempêcké'fel^soùe^^^ Centré et dur^té^dans > circonferencCret a 4a ïaseTon juge que:ç'e^ un bubon j ajouîez 1 ab- sence des accidens q-ui ont liçu dans une herme etranelèe , tels que l^' vpto^^^^ la Sion concentration du pouls , i aiie.Faaua uc^ ..«x.o ^llu visasei'accidens qui n?ont ^mais .lieu dans «n bubon enflammé et suppurp/ a mon^ qu il nV ait en même temps coraplicàlion, de ,pen- "tonite ; mais alors on reconnaît cette compli- cation par les symptômes qui lui sont propres, par le temps où ils ont payu , par leur luten- ^lité et leurs progrès., Si maigre touss.anes propres à faire sdistingu^îr un bubon^dbne hei- "^ie crural^X'^l ^r^^^^^^î'P^''^'^ ■'^ame càl-airê dè ,1a maladie , on pourra *%d^ént'les dissiper i^n donnant une, altention '^akicuïière aux.çivc()nstanc^|^,^c^déveJopj>ée; les div^rk''^^^n^^ éprouvés^ les' Hiffereiis accîdens auxquëlâ lè'iïl'à- ^^6 ,a j%e; exposé. Daii beaucûùp dë Sii y 'éés circoii^tancès :sei^ diagnostic, qaè^1'è!£imen le plu^^ Fé^ ,:Cat présent de la'maladie. { " ; 3i>.pimo&a ; ^€ne epiplocèle crurale^^^^ |ée V sans que le malade éprouve les *^c^éîtfôn's Jgui accompagnent d^ordinaire l'étranglemerit, f^v?^,"^^^^^ tellement £» iiii bûbôri parvenù à nia- tuî-ite, ^[fu'il'est presque impossible distin- guer ces deux maladies l'une de fkotre. Dans Ga^ , si l'on se' trompe en pi-ô'ùônçant sur ofe;i^'^P^^-^--4'"- ''^^'^'f l'erreur n'est d'aucune côii- ;,fec[u$riceparce q;^^^ les indications sont les piêines da,ns l'une et dans l'autre de ces mala- M^^s ^^^i'^"ï'è^en favorisera lâ suppuration r/SrrCP ^^P^^l*^^^ convenables, et lorsque la tu|nevir^serâ venue à maturité, il en fera l'ou- ...^erture. Il ne peut se tromper que reiative- ;?n,ept,au d'ouvrir l'abcès, parce qu'en . géner^jl' c^^ l'ouverture dès : l)îfbpqs , tandis qu'il est dé règle d'où^WS^- ^;i^îp%?^f^suppurée le pluis tot^^p^ fibcès^pai: coiigesi^ au pli-^dë-îa ;fe?o\l='ifP^ ^^^^^^^^^ simulet une hernie cru- -t? '"^^'"^ ^é"^ "cas des abcès de ce P^'^ ^« pression, et l'autre |>MPA^^}^.#Çff§^^^^<^■uI« lé dos. Cette'circonstance serait plus que toute autre , propr^ a induire , .en erreur , parce que le dëpiacemerit du pus *; fe: ! ''^'^ces ressemblé parfaitement k la réduc- f.qfHH;ft^"?Ji^ hernie. îl peut se faire même que ' h^^^J^-îl^f}!^ ''^''^^^^^^ ^ toux ou tôut aub e elloi t de la respiration détermine dans les ab-278 j3>£.«.jH'ERNI^ES ces de ce genre une augmentation de volume ,çt une. impulsion propres k favoriser la mé^ prise; mais l'abcès présente une fluctuation cfui s'qbserve .jamais dans une hernie , et son apparition a été précédée par une douleur jspurde et profonde dans la région lombaire ou dorsale. ^ ., ( jLIiîe; F'f^-^i^<^ 1 située au pli . de:, la cuisse , qui disparaît par la compression ou lorsque le ma- Ij^^P^st couché , qui reparaît lorsqu'il est le- ,vé j e>t dont le. volume augmente avec impul- sion par la toux., a été prise quelquefois pour une hernie crurale. Petit rapporte un exemple de cette méprise mais elle fut commisepar un coureur marchand d'orviétan qui vendit bien ,cher à la malade un mauvais bandage dont la com- pression lui causait de si grandes douleurs dans toute la cuisse et la jambe, qu'elle ne pouvait le porter pendant une heure. Petit reconnut que la tjUmeur grosse comme un œuf de poule,que le chprlatan avait prise pour une hernie crurale, était une varice de la grande veine saphène, à la couleur brune delà peau qui la couvrait, a la dilatation variqueuse du reste de cette veine, a plusieurs grosses varices situées sur le côté iiiterne du; genou , et à d'autres varices plus considérables et en plus grand nombre encore vçrs la malléole interne. Dans la hernie crurale simple , on doit , comme dans toutes les autres espèces de hernies, réduire la tumeur et la maintenir réduite. Pour faire la réduction de cette hernie , on place le malade comme il a élé dit en traitant des her- nies <in général , avec la précaution de fléchir fortement la cuisse cl de la tourner en dedans , a(ii> de relâcher l'aponévrose /îrj-f^m hfln et l'ar-DU BiA:Sî-^5EN:*PR!E. cade crurale a laquelle cet^e .apc>névrose s'at- tache. En pratiquant le ta}<i^^v. le Chirurgien doit diriger la pression d'abord en hks et éHi arrière pour retirer la tumeur de deSsias'le M-' gainent de Fallope qu'elle recouvre'plus oli^ moins ensuite il dirige la 'compression ' en haut et un peu en dedans pour faire passer les parties sous l'arcade crurale , en suivant la di- rection qu'elles ont priàe en sortant. ïl est évi- dent d'après cette direction que les tentatives de réduction seraient infructueuses; si on pous- sait d'abord la tumeur en haut. .'Le bandage propre à maintenir la hernie' crurale diffère peu de celui dont on se sei't pour la hernie inguinale. Son col doit être plus court, par la raison que la partie de l'arcade par laquelle les viscères sortent est plus voisine du ilanc que Tanneau inguinal, t^elte même partie du bandage doit avoir une direction oblique du liane au puljis , précisé-- raenl comme le ligament de Fallope. La pe- lote aura une longueur proportionnée à eell^ du col de la hernie , et une largeur telle qu'elle lie dépasse point le pli de'l'aine : pour peu qu'elle descendît plus bas, elle générait la fie- xjon de la cuisse, et dans ce mouvement lô bandage serait sujet à remonter. Enfin la pla^ que destinée à soutenir la pelote, sera incli- née convenablement, pour qu'elle puisse com- primer de bas en haut le bord inférieur du ventre,sans descendre au delà du pli de la cuis^sev Les bords de l'ouverture par laquelle s^oi'- tent les parties (jui forment la hernie crurale; paraissent, à cause de leur organisation , moins disposés à se resserrer, et ils sont certainement moins susceptibles d'être rapprochés par unéaÇcj^^j, . .© iîs-, >h.|lRi« ie^Sjua ■pv,^§^\Qp. çjtteriip >,|g^iqe^si4^il'ouverlure qui ni^ ingu^nalQ^ îÀussj; Ig^,hernies crurales sont« elles.plus rai^ementguéries r<idiçaleiïieji^, pa*' !^ })f^pdages , que les hernies inguinales.r.'.T' rnrni-.j ~jJnc^. Ibi^nieT,crurale est exposée a rélraDglerfi. HK^ntjCaîl^TO^-la liernie iinguinale. Les- symptôn-r ine^,de'|'ét?^;%ugl€!mlep;tfe les moyens qu'on emrtx plole,p^ur ,y ireipédier -.sont les mêmes danSr: l'une, pt,d.auS: l'autre^ iqi^a^^^^ est a observer q\.\et} ïéiv.ç>^te^se: d^. l'oAT^r.tWpe ;par laquelle la lier-r- iiiei G¥U;vale; a liieiif, et) [Iç,vppu d'extgDsiMiilé 'de} » ses l^ordâ, rendent éette kei^jîj^itresn§i*^Qeptyî'i^.i d'éjtiranglementj qu'eMes laissent moiiisd d'obtenir la., rédij-fition par ;le taxis , et que laî fprte cQpstrlction que cette Quyerture exercet sur led ■ parties déplacées, rend 1 l'tîtranglemenfc pj^s dailgevpux et l'opératiionsplus^uy^Qritei^^.iijq .^yLes règles .que np.us avons exposéeâ;j !e.nd;bairo taiîi^,;4g Vppé^^ï^tion. ^4^^^ .hernie eftugéaéi^yj s'appliquent a celle de la hernie crurale ^ivree- dei44§®JR®.§.ïTO4ift'Q?^i9?§'- I^'ipçiisipnj 4^ la peau (kiîti ê^reofaita ^ifeît h parM Jûoyeupe 4^ la tumeur: çi, .s'étendre, .depuis, :poiLioÇj iau;,,desr, sus^ dé; l:'^ircade crurale, ,;i ,'.jij3qu'à.ulaj ^pa^'liie inférieure de, la: hernie, ;, sa au')eetiQjU,4pît un ,peu oblique de haut en bas,et, de cledaus iCM dehprs,. Lorsque la hernie est oblongue-trj^HS^ Tersaleçue^nt, la direction de l'incision dpit,étaîe parailàle.;.;^U,r 8^^^^^ ^Giiila,, tumeur^ L'incision de la peau met souvent.ifti dticou- ver.t des glandes qu'on doit, le ,pluSi ,pQS:- sible éviter, de , blesser. Après^avoiriaicji^sé ia pCfiu., pp.. dpit, ,diyis,er,, l'expansipa,-,appnévgo- tique , çt la couphe de tissu cellulaire » qui x^ît couvrent le sac herniaire. Mais comxae .ces .6^^^,veloppes de* hetriié crtffïfle li^^ëfeSft'îjSk^JSq aussi épaisses et aussi (l^eïïges 'qû&%ëVfééiâéjis}^ hernie inguinale , 'il faut procédei^%i¥éiô*^tlî^*A •vision avec la plus grande- cii-fconspéôîiôâH^^t^ft^^ jamais perdre de vue que dans cette^ Gspèfc^dë<f hernTe> les viscèA^es sont constammeift^^ 4îÀe moindre profondeur que dans la hernie in^ïfi^"" nale.Lorsque ces enveloppes de la hernie cruraléf^ sont incisées, le sacpéritonéal est à découvert! F Comme l'épaisseur de ce sacn'excède pas ordinaî* ^ rement celle du péritoine, qu'il est môme qu^'^ quefidis'beaucoup plus mince, et qu'en gén'éïâl^i" contient peu de sérosité!, iEûi àoit procéder k'4(^î^' ouverture avec les plus gtàndes précà^itions.' Les parties qu'il renferme étant à découvert , si l'on s'aperçoit que le col de la hernie est' trop éloigné dé l'incision extérieure pour qu'orl' puisse le découvrir et l'inciser commodémeilt'>: on doit couper eu travers celle des deux lèvres de cette'incision vers laquelle lè col du sac '-est- placé.'■ . ' ïi est peut-être sans exemple qu'après àVbîr incisé le sac herniaire et mis à découvert les parties qu'il renferme,'on) ait pu les réduire saris agrandir l'ouverture qui leur donne pas-' sage , comme cela a lieu quelquefois dans la' hernie inguinale. On est donc obligé d'incisër celte ouverture pour lever l'étranglemerif; M' direction qu'on doit donner à l'incision estuli point très-important, à cause des vaisseaux qûîii environnent le col du sac herniaire. 8i le bis^ touri est porté en haut et en dehors, ou côiit't grand risque de blesser l'artère épigàstriqdé'- si l'on incise directement en haut ou même en haut et eiii dedans , on petit couper le cordon spermatique chez l'homme , le liguiiiéiil rond282 DES HERNIES : de , la matrice chez la fi^mine. La section de ee ligament ne peut pas donner lieu k une hé- morragie dangereuse , parce, que les vaisseaux qu'il contient sont très-petits mais celle de l'artère spermatique peut être suivie d'une hé- morragie mortelle, comme on le voit par une observation d'Arnaud. (i)!i Udtt.: jeune homme de ista. ans avait une hernie crurale étranglée pour laquelle il fallut en venir à l'opération. Arnaud la pratiqua de l'avis de plusieurs con- sultans. «Tout, dit ce Chirurgien, parut sepas* ser très-bien quaut à l'opération ; je divisai le ligament suivant ma méthode ordinaire : je ré^ duisis l'intestin et pansai la plaie sans avoir aperçu aucune efFusion de sang. Le malade mourut une heure après. Cette mort précipi- tée m'étonna et me porta à faire l'ouverture du cadavre. Je trouvai une très-grande quan^- tité de sang épanché dans le bas-ventre. M. Lachaud fut disposé à croire , :comme moi , que l'artère épigastrique avait été ouverte , parce que cet accident était arrivé en ma pré- sence à une femme qu'il avait opérée quelques mois auparavant ; mais en faisant la recherche de ce vaisseau , je trouvai que c'était l'artère spermatique. » On peut éviter de blesser les artères épigas- trique et spermatique, en incisant cette partie du ligament de Fallope qui se rélléchit en ar- rière pour aller s'attacher a la crête du pubis, et à laquelle on a donné le nom de ligament de Gimbernat, et en divisant ce ligament le plus près possible de son attache au pubis. En cou- pant cette partie de l'arcade crurale, on n'a ( 1 ) Mémoirci de Chii". T. II, [x- 7-55.D V : ©îA;S r Y E N T RE. 283 pas seulement l'avantage d'éviter les artères épigastrique et spcrmatique, on est sûr encore que dans cet endroit une incision plus petite que dans aucun autre lieu de l'ouverture her- niaire suffira pour remplir l'indication, parce que cette même partie du ligament de Faliope est la eouse principale de l'étranglement. Ajou- tez à cela qu'en débridant à l'endroit dont il s'agit, on peut couper dans l'étendue d'un de- mi pouce, et quelquefois davantage, sans inté- resser l'insertion principale du ligament à l'é- pine du pubis , et par conséquent sans affaiblir autant l'arcade crurale que le ferait une inci- sion pratiquée dans tout autre endroit. Mais comme en incisant ici ^ on pourrait intéresser l'artère obturatrice , si, venant de l'épigastri- que ^ elle passait au côté interne du col du sac on doit avoir l'attention de n'introduire le bis- touri qu'à une très - petite distance au - delà de l'étranglement, et de ne donner h l'incision que l'étendue nécessaire pour opérer la réduc- tion. Au reste, quel que soit l'endroit de l'ar- cade crurale où l'on opère le débridement, l'incision doit être faite de la manière et avec les précautions que nous avons indiquées en parlant de l'opération de la hernie en général. 11 en est de même pour le reste de l'opération et le traitement qui doit la suivre. De la Hernie Ombilicale. Ou appelle hernie ombilicale, exomphale ou omphaloceie, la hernie dans laquelle les viscères sont sortis par l'anneau ombilical, ou par une ouverture voisine de cet anneau. Pour la parfaite intelligence de G'ôf^fLïe' wousavons a dire sur cette espèce de hernie en par-: tî©uliierrt^ il est bon de rappeler en peu de mots -la disposition anatomique de l'ombilic. ^^oTt.v La ligne blanclié est percée à-peu-prèsfvèt's le milieu de sa longueur par une ouverture ronde qu'on appelle anneau ombilical, et quh donne passage ,dans le fœtus aux vaisset^ox orn-» feilicaux , savoir la veine et les artères ombilir eâile». Le cordon ombilical formé par la réunion dê ces vaisseaux, est recouvert dans l'étendue de sept à huit lignes par un prolongement dp la peau de l'abdomen qui est percée pour lefr©4 ce voir : ce prolongement qui forme une espèce de gaine se termine par un bord cirmidaira} qai le distingue de l'enveloppe mêm« du icordon; Du côté de la cavité^bdominale, l'anneau om« bilical est recouvert par le péritoine y qui np présente dans cet endroit aucune; dépression)^ ni aucune ouvertureiOiLâë veine et les artères ombilicales placées entre cette membrane etiia- ponévrosedu muscle transverse,nesont accom- pagnées dans leur passage à travers l'anneau ombilical, que par du tissu cellulaire. Si sur le cadavre d'un foetus, on porte le doigt à[ l'inté- rieur du ventre tout le long de la ligne blanr <rhe,.on sent, lorsqu'on est arrivé a l'ombdic, que te point offre moins de résistance que tous les autres : il suffit de le comprimer légèrement de derrièré en devant avec le doigt ou l'extre- mité d'une grosse sonde pour enfoncer le périr toihe dans l'anneau ombilical-, et si en même :temps on tire doucement le cordon en dehors, Je petit enfoncement augmente, devient plus profond, prend la forme d'un entonnoir, dont la base correspond e l'intérieur du ventre et le sommet dans le cordon. Cet enfoncement coni-DU BAS-VENT RE. 285 que du péritoine ne diffère point d'un petit sac i Dans le fœtus, lé péritoirie n'èst urii aw^ ^rir Tirons de l'anneau ombilical que par un ti&su c&llulaire lâche et très-extensibie, en sorte qu'on peut aisément l'en aéparer par la dissecsl tion^ jGe, tissu cellulaire est le; inême qui uuiti ensembfle les vaisseaux ombilicaux , qui s'alon-, g^4.i£acilement en les tirant à soi, ou plutôt qn*Fttent la cayité du ventre. Les bords de l'an- neau, ombilical sont plus minces et plus souple& que tout le reste de la ligne blanche j disposik tion quL^Mjointe la laxiteKjdiUijtissU cellulaire du c^Edon, i£ait quei les vaisseaux ombilicaux,) nej peuvënt'Ctre comprimés dans leur passage à travers les parois abdominales. Cependaiit la moitié supérueure de ranueavi est plus épaissé q^ieil^inférieure : elle est formée par des iibres tendineuses assez :£ortes, demi-circulaires ^ bien distinctesqui représentent une arcade sous la- quelle passa la veine ombilicale qui y est j(îx;ée par un tissu cellulaire extensible. Sa moitié in- ierieure; est moins bien déterminée ses fibres sont confondues avec les artères ombilicales, de sorte qu'pn ne peut séparer ces parties sans les coupeKinBii, fd :tii>i ^noi* bhiooJ 3^in&7 iibntjaiï .iiÂprèsïa naissance, la portion du cordon,om.- bilical qui tient au ventre de l'enfant se dessè- che jusqu'au bord de la gaine qui lui est four^ nie par les tégumens du ventre, endroit où elle se détache toujours , quelle que soit la dislance du .ventre où le cordon a été lié ét coupé. Une ulcération en forme de rainure, commence au bord de ce prolongement cutané, s'étend de la circonférence vers le centre et sépare la portion desséchée *ia -surface ukécée jsereicatEise Ket ^-no3 jjiîimsonolng idO .ûotio^Ql %nnbmnmQè286 DES HERWrES" laisse, une petite dépression appelée le iiofnbril, qui paraît plus forte que la peau voisine, et ne présente aucune trace des taisseauix orabilidanx. Ces ■vaisseaux sont entièrement fermés ' et' 'étift ^• ve-rlis en petites cordes fibreuses dan$ lies -^n-e-» liiièrfes seûiaines après la naissance. Ces 'ës^'à^ tes de ligamens sant unis les uns aux autr<^6 <3t fixés à la Girconférence de l'aniléau ombibc^àl par uli tissu cellulaire dense et ser^éy -qui' rait méîé de fibres aponévrotïques î eettë uniôji d^Bvient de plus en. plus intime avec le lem|>S'', it chez l'adulte les ligamens qui résultent de l'oblitération des vaisseaux ombilicaux sottt te'l- lement confondus entre €ux et avee le contour de l'anneau ombilical, que l'on n'aperçoit a'u-^ Cune apparence d'ouverture. La cicatrice de la peau adhère aussi d'une manière intime a l'ex- trémité de ces cordons ligamenteux. Par là suite, cette cicatrice devient de plus en plus profonde, et finit par adhérer immédiatement a l'anneau ombilical, ce qui est dû en partie à la rétraction ultérieure des ligamens ombilicaux et de la cicatrice elle-même , et en partie à la graisse qui s'accumule dans sa circonférence.- ' -En considérant la hernie ombilicale par rap- port à l'époque de sa formation, on la divisé en deux espèces bien distinctes, savoir : là her- nie ombilicale de naissance CI la hernie ombi- licale accidentelle , ou qui arrive plus ou moinS long temps après la naissance. ■ yA.'.j..,! ' kl. , ' Hernie Ombilicale de naissance. ... Cette espèce de hernie a élé norhfôéè c(ingé- triitale, parce qu'elle se forme pendant que If; f«.'tus est encore contenu dans l'utérus et qu'jlD B A S V E N T'R E. ^S'J l'apporte en venant au mondé: Si il'on considèrêV 1.° que celte liernîe se irencoiitrè quelcfuefois sur les plus jeunes embryons ; q^ue d'a^Drès la situation du fœtus dans la matrice et l'af3^ sea.ce de la respiration, la form-ation d'une hér-' nie paraît presque impossible avant la naissance; ëxcepté dan'S le cas où le testicule entraîne avec lui à travei's l'anneau inguinal, line portiori d'épiploon ou d'intestin à laquelle il est uni pàî* des adhérences contre-nature , on n'hésiterd p(>iut d'attribuer la hernie ombilicale de nais-' sance à un vice de conformation dans la région du nombril, que lès enfans de l'un et de l'autre sexe apportent en naissant. Cette espèce/de hernie peut commencer k toutes les époques de la grossesse ; car on l'ob^ serv'e quelquefois, comme nous venons de lé âire,- dans les embryons les plus jeunes, dah^ le foetus qui n^a pas encore acquis tout son dé^ veloppement et dans le fœtus à terme. Elle ^drt par l'anneau ombilical qui occupe le centré dë la base de J'a tumeur, et s'étend dans le tissu spongieux qiii unit ensemble les vaisseaux du cordon ombilical. Ce cordon lui-niéme semble naître et se détacher du sommet de la fûtneur : léB vaisseaux qui le forment spnt séparés ieé tïhs des autres par la tumeur ; la veine est totii jours placée au-dessus, les artères au-dessous et iquelquefois sur l'un et l'autre côtés. . • Cette espèce de hernie offre, en geiiérâî uflé Apparence qui luï est propre : k sa base, où les tégumensdu ventre la recouvrent, elle èst opa- que; elle esl au contraire transparente dans tout le reste de son étendue, dè ^iorte qu'on aperçoit à travers ses envelopipes les partieà qu'elle renferme. La portion de la'tumeur qui288 DES HERNIES se.'lrouve comprise dans récartement des vais- seaux ombilicaux est recouverte de deux, enve- loppes bien distinctes l'une de l'autre : Ve-s^r. terne est formée par le tissu spongieux du cor- don, et l'interne par un prolongement du pé-? ritoine qui cdnstitue le vrai sac.herniaire. " Les parties contenues dans la tumeur sont différentes selon sa grosseur. Lorsqu'elle est peu volumineuse elle ne contient ordinairement qu'une petite partie d'intestin. Dans ce cas, comme la portion du cordon ombilical dans laquelle se trouve la tumeur n'est pas beaucoup plus grosse que dans l'état naturel, l'intestin pourrait être compris dans la ligature que l'on fait à ce cordon. Sal3atier dit que cet accident est arrivé plusieurs fois à sa connaissance, et que les enfans en sont morts. C'est pourquoi, en général^ avant.de faire la ligature da cordon ombilical, on doit l'examiner attentivement j afin de s'assurer s'il ne contient pas une portion d'intestin. ^ La tumeur peut être considérable, égaler par exemple un oeuf de poule en grosseur , et ce- pendant ne contenir que quelques circonvolu- tions de l'intestin grêle; mais lorsqu'elle est plus grosse elle renferme la totalité; ou la plu$ grande partie du conduit intestinal. Dans quel- ques cas, son volume est plus considérable en- . core, et elle contient non - seulement tout le conduit intestinal, mais encore le foie , l'esto- mac, la raté et l'épiploon. Enlin, on voit des fœtus dans lesq^uels les parois antérieure et la- térales de l'abdomen manquent entiè^rement, en sorte que'les viscères se trouvent à l'exté- rieur du corps; et alors, tantôt ils sont re- couverts par le péritoine, tantôt absolument u sDU BAS-VENTB-E. ^ûf) nu, etexppses au cpntactde l'auf awpïoœeût où 1 enfant y,ient au monde. Ce vice de conforma- tion peut être regardé comme le, plus haut de- gré de çelui qui nous occupe, c'est-à-dire, de la hernie ombilicale congénitale. ' ^ Lorsque cette espèce de hernie est d'un to- iume considérable, elle fait presque touiour^ périr le fœtus dans le sein de sa mère, ou fort peu de temps après la naissance, soit, comme le remarque Scarpa, parce qu'il a toujours d autres vices de conformation dont les suites sont plus dangereuses, tels que le spina bifida* le développement incomplet des os deja téte la laiblesse des muscles abdominaux , un 2on- îlement énorme des viscères du bas-ventre €t particulièrement du foiej soit parce que U parties qui forment la hernie sont, dans fa pluL part des cas, irréductibles à cause de leur vol urne et des fortes adhérences qu'elles ont contrac- tées avec le col du sac herniaire. Mérv a décrit dans les Mémoires de l'Académie des Sciences de Pans, ( année 1716) , une tumeur de cette espèce qui contenait le foie, la rate, l'estomac et tous les mtestins. LWant qui était né à terme, mourut au bout de quatorze heures. Morgagni a vu un enfant q;ui a vécu pendant' trente-cinq heures avec une hernie ombilicale f rosse comme le poing, située au coté droit du nombri et formée par une portion du foie Mais lorsque la tumeur est peu volumineuse eUormee seulement par une petite portion de 1 intestin grêle dont il est possible de faire K réduction, elle n'est pas toujours mortelle Dans ce cas, on doit réduire la portion int^sii.: «aie déplacée dans la cavité du ventre, et em- pêcher un nouveau déplacement au moyen dei r rnmoression. Celte rnali.pdç a.)ï\»#<Iuelo.i5 ■fFvàît iter l ofeservation suivante de !>i jiey, rïiSiortle nav M, Lawreriee , dans son Twitg des hêi-nies. »Dans lemoisde novembrs.nfeS-. ie fus demandé pour Visita un enfant qui efa.t lenu au monde ayeç «ne tujneur contre-u^ure irMnbril. Je li^oùvai lë cordon orfnl.cal détendu, et ayant le volume d^Muffut de p9ue à fon in ertion/à l'aMomen,: quoiqu'il n mS, rtwHciri épaisseur'dans les autres parties HiSr cette partipu cW^n avait ren- dïï S 'ehveïoppeè ^^''^^M^IM au travers distinguer les p is de 1 intestin gi cle, m,i avait été chassé, par-le iwin%a,avant la Sls^ce del'enfani;'je i-éduisis sur le eha^^^ et ie i;nai un assis.«^*^^ cordon comprimé au niveau de 1 aJîdomen. afin que l'intestin ne pùt pas rentrer dans e s'c Serniaire. Je me procurai un emplulie étendu sùr du cuir -, je le coupai eu morceaux ctenau sui ,-,1,,^,; Us uns sur les autres Tlt^Torurifii™: d'un cône. J'anpli- Tïe l'aufe cût'é do l'ouverture,'de sorte que Vuifdès bordrrestit appliqué un peu surl au- re ^entourai ensuite'le ventre d'uneceuituiv? tre. J cnioui p^ nombril une pelote pi- !'"^f,;uhire épaisse,et située à deux pouces quee.circulaiie, epa. V ceinture. S^Tdat reU . dCe .panière sure l'intestinéto (êltèmi^nt réservée, .jue les cris He l-crii fant, iprsqu on changeait fe Uadaaê, f^êMi sjonnajen pas ia moindre issue des iiMr?/ Cependant je jugeai convenable dè JnttnJS ^f^MW!^"^ ^""^^^^^^0 accidentelle, < ^Orl ap^d^ ternie ombilicale accidentel^ celle dôrit le développement est postSrf naissance. Cette espèce de hJnie Zh m Ù ^erni^:pmhaicale des erifans. en4ns sont dWahf è^^^ i «.^ Mcalé qu'ils sont ^^^t^B Zîlf ' ^Of-ence â4e minifesler apS chute du cordon ombilical : qiSe\àâéM^^^-' dunt elle ne se montre que daris les Br^^"^-°' mois ou même dans les Femières a. nie'l'ï' T' «W forîoent cette Stâ- cliappent du yenfré par l'anneau otabnMi'^^ en poussant devant-elles le péritoine m^i fn iJ un sac dans lequel ces partis soût con l^uS L existence de ce sac a été révoquée e^i d„ f ' P?r .plusieurs auteurs qui ont^enTé Que ï sÔusl'l ^'^'^"'^'''^^ i-médiatrmeltru d ? sous de. la peau ; mais lorsqu'on dissècue t,vement une hernie ombilicale , onToit é demment qu'elle a un sac herniaire 11 jment le volume et lanciennete de'laTl? -:s;^a:ni^^<-.^rit^^^^^fuuVfe bhci-cher avec le lîtos grand soin pour le repoor.lier. Cest sans doute ce qm a donne lieu à l'erreur de ceux qui en ont me 1 existence, lae col de cé sac est toujours très-court, ar- rondi et forme une espèce d'anneau. Sa gran- deur varie ; mais il est toujours fort étroit en raison du volume de la tumeur. 1 est intime- ment adhérent au bord aponevrot.que de 1 an- neau ombilical . qui «cq^^^lV'^VI^rrns te épaisseur et une dureté considérables dans les hernies volumineuses et anciennes. te parties qui forment la hernie ombdicale cl\ez les wifans , en sortant par 1 bilicil soulèvent la cicatrice extérieure de l'omb l'icTet détruisent ses adhérences avec e, extrémités oblitérées des vaisseaux ombi- liciaiix ; ces extrémités conservent leur situa- on naturelle lorsque la hernie est d'un pe volume ; mais lorsqu'elle est grosse ces bou s ligamenteux sont rejelés vers 1 un ou 1 autie Xé^ et au lieu d'adh'érer intimement a la cica- trice extérieure de l'ombilic comme dans état naturel ils n'y tiennent plus que par quelques fi met ou plltôt par qLlques ^-8- q-se Te tXqut"; a^u-det Tbord rn7v?o" qr^e"'a„;^eau ombilical. ' La hern?e ombilicale des enfaus renferme le plus ordinairement une anse d'intestin grcle comme l'épiploon est fort court chez eux ,1 ne f"t presque jamais Pf ''ede aherme oml - licale. Les inve'loppes de cette ^«-["'^ j général très-minces : elles sont P' îa peau, par une couche de f'»" "^^''^'^t , par le sac herniaire P™Pf f^'^ent êl est extrêmement mince, demi - transparentnV. B A.S- y EN TRE toul-à-fait semblable au péritoine , comme" le sae dès autres beiinies. LeresserrenieriE incomplet de l'anneau om^ bilical, la faiblesse et la iaxKé des lécumens qur&rment la cicatrice de i'ombilic le défaut d adhérence des extrémités des vaisseaux om. t T^^ TM *"" cicatrice de la peau et avec les bords de l'anneau ombilical ; le gonllement du, yentre persistant après la naissance , s'ont autant de circonstances qui prédisposent les eafa«s a la bern.e ombilicale, qui se 'développe presque toujours lorsque ces circonstances ex s- tent,,si Pou. néglige d'exercer une comprei sion convenable sur l'ombilic après la chute du cordon. Les ci^is continuels de l'enfant les epreintes qui lui causent de fréquentes ro Hues les convulsions la toux, ir^oml mens., la distension de l'estomac et des intes- tins par des gaz, la constipation et les autres que Ion a encore dans certains pays de Ip serrer dans ses langes, doivent étre^re^^dés comme causes efficientes de cette hernie."Dan ces diverses circonstances lesviscères sont pous- ses avec force contre les parois abdominales • et comme a cette époqui de la vie l'anneau ombilical est le pointée plus faible de'e parois , une anse de l'intestin gréJe s'y enL4 avec la plus grande facilité. ^ La hernie: ombilicale des enfans se WéSfenfc^ sous lu forme d'une tumeur ronde, cyliEue ZauZnd'o'r "-"^^3-.Cetl4 tCurâ " t^^ue Lvec le 1 f^"^P^^"^« . et alors on dis-' def'ombil c itf',' peau mince omoiiic 1 ouverture ronde oui lui dr>nnr> elle reparaît dés qu'on ,Vco^!I ■} J B iE S H B R N I E S pression: elle devient plus crosse et plus tendue lorsque l'enfant crie ou qu il fait quelqu'autre effort de k respiration. On n'aperçoit sur sa surface aucune trace de la cicatrice de l'om- bilic , si ce n'est qu'h son sommet, ou sur un de ses côtés une petite portion de la^peau est plus pâle et ^plus mince que toute celle des en- vironsî-a;a -i^i j».&Hh«JU}K|C**«iiiJ>'ù^^<Wi*vVj^ /La hernie ombilicale des enfans abandonneB ïieau omniucai vaiichc, doppose^.» - —--^ que les bords de cette ouverture ont.a, sq re§'? serrer, et par la suite la guérison devient, pres- que impossible. Cependant on a vu des enfans chez lesquels cette tendance de 1.anneau ombi- lical à se resserrer a surmonté la résistance des parties contenues dans la hernie ^ et, les poussant en arrière dans la cayite abdomi- nale, déterminé l'obUtération de l'ouverture qui leur, donnait passage et produit amsi une gué- rison spontanée ; mais de pareils evenemens sont si rares et si extraordinaires qu on ne doit en tenir aucun compte dans la pratique , et qu'on ne saurait trop se hâter de procéder à la cure de cette espèce de hernie. Son traitement, comme celui de toutes les hernies en général , consiste a réduire le plus tôt possibleles parties déplacées et a les mainte- tenîr réduites à l'aide d'une compression mé- thodique. La réduction est toujours facile parce que l'intestin qui forme cette hernie est sani adhérence avec le sac, et que l anneau omb- lical présente un diamètre assez grand pour n'opposer aucune résistance a sa rentrée. MaiB U n^est pas aussi facile de maintenir la reduc-D tJ Di4 Sr-ïV E ïff <r R E. timi , pai'oe ^iie les bandages dont on se .sciv^ se déM%ent trèa fi^cilement ^ et qû^alorça; ijls ne eomprirribnt plus assez exactemeht; l'otnBi- lio-pour empêcher rinlestin de sortir pendant mem dé l'enfant. On a singulièrement varié laJlormè et la matière de ces babdages. Celui dont je me-sers , et qui m'a constamment réusi SI; est composé d'une plaque de fer très-mitiGe^ r<>nfue dWiroh trois pouces , large de deux > et fegèrèment concave du côté qui doit rèisirjt der l'abdomen j ses bord« latéraux et l^inféri ffieiir sont uii -i^éii échancrés -y le supérieur an* rôndi Sa face convexe porteviprès- J'uin ,^cp i3oin:lj latéraux , deux petits boutons de -to ^■r^ dont l'un est supérieur, et l'autre liufé^ rjeur. Cette plaque est couverte de? peau do Mamoisi et garnie sur sa face concave , danâ %hdFOifeqUi doit correspondre à l'ombilie^d'une pelote convexe du volume de la moitié d'une hoix muscade. Cette plaque est fixée au moyen de deux ceintures cousues par une de leurs ex* frémîtes sur; le bord opposé à celui pi^ès^ (du- qtieise tTOuVént les deux petits boutons de cufe au niveau de ces boutons*, ety tenmiùéés ;t I autre par une petite com^roie percécidé trous destines à recevoir: cest boutons. On dounti il ëèînftirgs un certain degré d'élastfdtév afin quelles se prêtent aux variations de voUnne du ventre, en ;t >ptaeant, près ^le leUrs - extréf m.lesf;;;clians Retendue d'environ déui poucesi de ^etfts^ i^essorts à boudin semblables ii ceuî^ dont orn se sert pour fiiire les bretelles élasti. ques. Dans le reste de leur étendue, elles soht l^mœs de futaîne ou de lisière couverte dé l^au de cbatoôis. Ce band^g à l'avantage de n m2g6 ï> ES tl ER NIE S con^irnfriiiût Sùi' l'ombiUc une pression suffi- sante pour s'opposer k la sortie de l'intestin : iî à aussi l*avanta^e de pouvoir être appliqué avec autant d'exactitude par la nourrice de l'en- fant que par le Chirurgien leplus habile. Au dé- faut de ce bandage, on peut se servir du suivant que des praticiens recommandables disent avoip toujours employé avec succès : après avoir ré- duit complètemént la hernie, on place dans le creux de l'ombilic un morceau de toile fine sur lequel on applique une pelote convexe'| lin morceau de liège sphérique, ou la moit.é d'une noix muscade que l'on fixe au moyen d'un emplâtre très-agglutinatif circulaire , ou de quelques bandelettes agglutinatives croisées en X ; on met par dessus des compresses gra- duées cousues ensemble, et le tout est assu- jetti avec une bande. Cette bande faite d une dx)uble toile, ou de futaine, large dans son milieu d'environ cinq travers de do]gt,se rétré- cit de plus en plus de côté et d'autre, au point cru'elle n'a plus que deux travers de doigt vers ses extrémités. On lui fait faire le tour du ventre en serrant modérément, et on ramené ses deux extrémités en avant, sur les <:om- presses où on la fixe au moyen de deux rubans cousus a ces extrémités. Comme ce bandage, quoique double , se replie aisément et forme Jne espèce de cordon qui ne recouvre plus Vombilic, on doit garnir sa partie moyenne d'un morceau de cuir fort qui l empêche de se plisser. • Quel que soit le bandage dont on se serve , la pelote doit être assez convexe pour repousser profondément les viscères et appliquer exacte- ment la peau sur les bords de l'anneau ombx-D U ,B.A.iÇ E N t R E. lical, sans toutefois pénétrer dans celte ou.vei*- ture, ce qui pourrait s opposer a sa coavctatmpr Si la pelote était plate , ou trop peu conTexe'^ elle empêcherait à la vérité l'intestin de sour" lever la peau et de former une tumeur appa-> rente j, mais ;elle ne le repousserait pas entièr^ ment dans le ventre, et sa présence dans raii- neau ombilical s'opposerait a son resserrementl" et par conséquent à la guérison radicale de là lierniç. Les compresses graduées que l'on plac& sur la pelote doivent être assez épaisses pour que la compression porte principalement sur .l'ombilic et sur la colonne vertébrale, et le moina possible sur les côtés du ventre. Quand on est obligé de changer le bandage, on doit avoir la précaution avant d'ôter la bande, de porter le doigt sur la pelote, et de la tenir ainsi fixée sur l'ombilic jusqu'à ce que la nouvelle iDande soit appliquée. ^ - ^ Dans les enfans de cinq à six ans et au-dessus » au lieu des bandages dont je viens de parler, jç; me sers d'un bandage semblable à celui dont on fait usage pour la hernie inguinale, excepté que la pelote et le col qui la soutient se con- tinuent en droite ligne avec le veste du res- sort. La pelote est ronde ou ovale, presque plate, et présente dans sa partie moyenne une espèce de mamelon propre à remplir renfon- cement de l'ombilic. -"-'^ Une compression méthodique produit d'au- tant plus sûrement et plus promptement la guerison radicale de la hernie, que l'enfant est plus jeune. Chez ceux où Pexomphale sur- vient presque immédiatement après la chute guérison est complète prdiuûirement au bout de deux ou trois mois ej■jfcgB ..^ a © b: a rii « ,r-n- i s- j,<|iiGl|qiîeféîs"eii' m temps. Flifs renfunt rjgst âgé <it la heimie'volumiiieuse , moins oii a chances de succès. On est quelquefois bbiigê niors de continuer la compression pendant ^plusieurs années. Quand la maladie nest pas retraitée Gonvenablément dans le jeune âge'> elle èiîibsiste ovdinairement toute la vie \ oM si • elle tparaît 'guérie, la guérison n'est que précàire^, iiet Ite; sujet conserve une disposition' a en être i-att^jqué dans un âge plus avancé: On fâ-vori^e ^:reffetj de la compression en tenant l'enfant ccouché sur le dospendant la plus grande pàr- atiejde la journée, et en écartant avec soin toutes les causes qui pourraient le faire crier et déter- Iminer des contractions violentes du diaphïagmte îjQU des muscles abdominaux. . . . ij.^'sLa ligature de la poche q-ui sert d'enveloppe ta la tumeur, après la réduction des parliès que cette poche contient, a été proposée foi^t .anciennement, comme le moyen te plus pro- pre à guérir la hernie ombilicale des enians. Cette ligature se pratique en passant un lien autour de la - base de la tumeur, de plus près 4u' rventre qu'il est. possiblevî où'ien tixav^ef- sant cette base avec une aiguille garnie de deux ,cordons avec lesquels oil la serre des deux côtés. :.Les effets de cette ligature sont, de déterminer l'inflammation et l'ulcération dè la portion ;de peau surlaquelle elle agit immédiatement, d'in- tercepter la circulation dans lesenvcloppes'de la tumeur et d'en déterminer la diute, ce qui a lieu du huitième au dixième jour j mais comme la li- gature se relâche à mesure que les parties s'af- iaissent, oour obtenir ce résultat on est obligé d'en appliquer plusieurs successiveûienti;) La chute des enveloppes de la hernie laisse un.ul.-cère plus ou moins grand, suivant Pétendue de la base de la tumeur, et dont la cicatrice qui n'ést complète quelquefois que le 40." jour , a paru capable de s'opposer à un nouveau dépla- ycement des parties. 11 paraît que les anciens ;jfâisfiient fréquemment cette opération) que oGelse a décrite avec sa précision et son élé* gance ordinaires. Parmi les modernes, Saviard jGSt ï^eut-être le seul qui l'ait pratiquée i il dit c»l'a;vodri employée deux fois avec succès ; une ^foiëiiàrlune jeune fille de i4 mois, et une mitfejifois sur une fille aussi, mfiis dont il ne ;:feit. pas connaître l'âge. Dans ces derniers ternes Desault a voulu faire revivre cette liga- ture tombée dans le plus profond oubli -, il rapporte neuf exemples de sa réussite sur des .finfaiis doiit le plus âgé avait deux ans. La liga- ture s'est détachée avant le huitième jour, et ^l'ulcération qui lui a succédé était cicatrisée le vingt-deuxième. Mais malgré ces observations et les éloges prodigués à cette méthode par les rédacteurs du Journal et des GEuvres Chirurgi- ^cales de ce célèbre Chirurgien, elle n'a que très-peu d'approbateurs, et aujourd'hui pres- que tous les Chirurgiens, particulièrement ceux qui se sont le plus occupés des hernies, la rejettent. Voici les raisons sur lesquelles ils se fondent. 4 .«> La ligature, soit qu'on la fasse en entou- rant la base de la tumeur avec un fil ou en la traversant avec une aiguille enfilée pour l'é- treindre avec une double ligatui^e, h-peu-près comme on étranglerait un staphylomc, est une opération douloureuse et qui peut donner lieii à des accidens graves, tels qu'une fièvre d'ir- ntation des plus intensbs, des souffrances très-3oO r DES HEIiril^Sr vives qui causent des cris continuels et cjueir quefois des, convulsions : elle pourrait méujie devenir mortelle, si malgré toptes les précau-;- lions on était assez malheureux pour comprea- .dre dans le lien une portion d'intestin. . vi,^.? On ne peut espérer, mêmé chez les en- fa^s les. plus jeunes, d'obtenir une guérisojçi. raj dicale par ia ligature , sii'on ivd fait ■immédia- tement après l'opération et ,pendant deux oxi trois mois une compression méthodique sur l'ombilic, par le moy:en d'un bandage. Si Vp^ néglige cette précaution, la.hernie-;ne.<t^de pas à récidiver, comme je,l'ai vu sur un^des enfans qui avaient été opérés par ipésaul't. Ainsi la ligature sans .la compression ne peut produire qu'une guérison incertaine. On nen sera point surpris si l'on considère que la liga- ture ne peut contribuer en,rien.afi resser;:^ ment de l'anneau ombilical, resserrement sans lequel on ne peut obtenir une guérison radi- cale. Il doit arriver ici ce qui arrivait dans Pancienne manière d'opérer la hernie inguinale nou-étranglée , par la ligature du sac herniaire qt du cordon spermatique. Dans,l!un et l'autre cas, il reste toujours entre l'anneau aponévro- tique qui donne passage aux viscères et les tégumens, une petite cavité formée par le col du sac herniaire, cavité dans laquelle les vis- cères recommencent à s'engager après l'opé- ration, ce qui empêche le resserrement com- plet de l'anneau. 5.° L'expérience ayant prouvé, d'une part que la compression seule est un moyen tres- ethcace pour guérir radicalement l'exotnphaie chez les enfans, et de l'autre que la ligature sans la compression ne procure jamais uneDU BAS-VENTRE. 5oi guérison parfaite', pourquoi' praliquerait-oii une opération douloureuse qui peut donner Jieu à des accidens graves , lorsqu on peut ob- tenir le même résultat par la compression ? Dira-t-on que la ligature abrège le traitement ? Mais l'ulcère qui la suit n'est cicatrisé ordi- nairement que du 20.® au 4o.* jour, quelque^ fois même plus tard 5 et il faut ensuite em- ployer pendant deux ou trois mois une cornai- pression exacte à l'aide d'un bandage pour as-^ surer la guérison. Ainsi la ligature, loind'abrê- ^er le traitement, le rend encore plus long, puisque, comme nous l'avons dit, trois mois suffisent ordinairement pour obtenir une gué' rison radicale par le seul emploi du bandage compressif. I^'ailleurs, en supposant que la ligature abrégeât le traitement, ce léger avan- tage ne pourrait point l'emporter sur lesincon^ véniens dont elle toujours accompagnée. Hernie Omibilicaîe' chez les Adultes. 'Les parties qui forment la hernie ombilicale chez les adultes s'échappent, non par l'anneau ombilical, mais par une ouverture située au voisinage, et produite accidentellement par récartemetit des fibres de la ligne blanche. Quelquefois cependant ces parties sortent par l'anneau ombilical j mais ce cas est très - rare. Petit ne l'a rencontré que deux fois sur un nombre considérable de hernies ombilicales : aussi avance-t-il que , sur cent exomphales chez l'adulte, il n'y en a pas deux qui se fassent par l'anneau, et que c'est toujours au-dessus, au-dessous ou sur les côtés de cette partie qu'elles ont lieu 3 tandis que chez■ îh'-fe K If I E s' ' les éhfans élles se fqut toujours ou presque tou- jours par l'anneau ombilical même. La raison de cette diiFérencè est facile à comprendre:^ L'anneau ombilical, comme nous l'avons à.it^<j;' s'oblitère après la naissance et forme une cica-^> trice d'autant plus solide que le sujet est plù'^ avancé en âsfe : il ne se laisse pas aisément* distendre et ouvrir par une violence extérieure;^ L»a partie voisine est bien plus faible et résisté par conséquent bien moins aux viscères, lors;- qu'unè puissance quelconque les force à s'e^ chapper au-dehprs. Ainsi, lorsqu'une force di^-i tendante agit sur la région de rombilic,Vles fibres aponévrotiques s'écartent beaucoup pliisj' facilement les unes des autres pour former un^^ fente dans laquelle les viscères s'introduisent que l'anneau solidement oblitéré. Dans; lë^' adultes, la résistance de cet anneau est si grandé"^ comparativement à celle de la ligne blanclie qu'il est probable que chez ceux où la hernie s'est formée par l'anneau, celui-ci était naturel- , lement dilaté par un vice de première confor-^ matiori, ou bien qu'il restait encore quelques:' vestiees d'une hernie qui avait eu .lieu dans (P - ' . , CvU»..» :^-.tlj Dans les^àdultësy éômiiie d^s lèV'è&fàfe',''lfô enveloppes de la hernie ombilicale sont for-;' mées par les tégumens, par une couche ^dëx tissu cellulaire plus ou moins épaisse, plus où moins serrée, et par le péritoine qui constitue le vrai sac herniaire. Le col de ce sac a une forme ovalaire, comme la fente de la ligne blaiichè " qui lui a livré passage il est toujours étroit relativement au volume de la tumeur. Dans le cas très-rare où la hernie s'est faite j)ar,l'an- neau ombilical même, le col du sac a une forme ronde.I^a hqriii^ ombilicale chez l'adulte est forméei, souyent par l'épiplQOR, rarement par l'intesti^. seul, et, fréquemment par ces deux p^rties jen-j' semble. L-*arc du colopi et les circonvoWioris^ mojrennes et supérieures du jéjunum spnt les parties duCQjiduit.intestinal quecontient le plusi %quemment cette bernie. Quand la tumewi, est îrès-volumineuse^ on y trouve quelquefbi^j I A«ir»m!iy> Cl* mAr^a. ]^ T ? 1 • pi^esque touji p^ploon. nplOOn. , ; i ' ' A -, / 2'ik^,-^^^*^^siQn forcée des parois dë rabdoment p^pdùit.dans les fibres de la ligne blanebe etl da^s l anneau ombilical une disposition qui fa-' Vi9^-ise, :Siugulièremeiît l'exompbale. Aussi re-l marque-t-on que les femmes qui ont fait plu^^ sieurs enfans, qui ont eu des accouchemens diffi» ciles, sont souvent attaquées de cette espèce de^ hernie. Les personnes qui ont beaucoup d'em- bonpomtcourent risque d'avoir une hernie om^^^ bi icale en maigrissant. Il en est de même de' celles qui ont ete attaquées d'hydropisie aseite r< On survemr une e^omphale après la poncl. tion laite a 1 ombilic très - distendu par l'ea# dans line ascite. Quand la hernie existe depuis un certain temps chez une femme q,ui. devient) enceinte, elle disparaît ordinairement sur la in de la grossesse! mais^çUe. reparaît après; 1 accouchement. ^^F^ca. La hernie ombilicale së form'é ordinaîremènf7 avec lenteur 5 quelquefois cependant elle vient subitement après un effort léger, je ^en^t é^nt très-distendu par une g^^e^se ^vl^^^ LUe se présente sous la forme d'une tumem' dont^^lç yplume et la ligure varient suivanTsou3o4! . : Lim E s ' ttE R I« IE s > 'i ancienneté et l'enibonpoint du sujet, "fe'cn'sqae la hernie est récente et peu volumineuse, là" tumeur plus lari^e a sa basé qu'à son sommet est presque liémispliérique, et l'ouverture par là- quelle les parties sortent, correspond au milieu de sa base j à mesure qu'elle augmente de vd'-' l ume, son sommet s'élargit, et comme la gros-' seur de sa base n'augmente pas en proportiony cette base forme une espèce de pédicule, plus ou moins épais ; ce changement défigure a lieii particulièrement quand la hernie est forméé uniquement par l'épiploon, qui présente alors dans Tendroit de sa sortie du ventre un pédi- cule mince. Les parties déplacées tendent na- turellement a se porter en bas par leur propre poids : si le sujet est maigre, la tumeur devient, pour ainsi dire, lâche et pendante, et l'ouver- ture qui lui donne passage, occupe sa partie supérieure. Chez les personnes qui ont beau- coup d'embonpoint, la tumeur ne présente pas toujours une élévation proportionnée son volume y quelquefois alors la hernie s'étend entre les muscles et les tégumens sans former une tumeur extérieure bien remarquable. Lorsque la hernie ombilicale est abandonnée à elle-même et qu'on néglige de la contenir par un bandage, elle acquiert insensiblement uri volume très-considérable, descend quelquefois jusqu'au pubis et même au devant des parties génitales. Dans cette augmentation de volume, iesparties que renferme la tumeur et celles qui lui servent d'enveloppe , éprouvent de» chan- gemens fort remarquables : l'épiploon grossit prodigieusement j quelquefois cependant il est aminci, usé et troué par la pression de la masse intestinale qui est placée derrière lui, etD BlAiS''VE N T n É. qui alw se ttoUTé iWméaiatemént stras Irt péau confoiidue avec le sac herniaire. Il esi tres^-ai-e qu«: les; parties: qui forment ce^ tnot^ hertf^oi^Mi^t^ "e soient pas «dfiéi rentes entre elfes et avec te sac, kerniaire. Léé êûveloppes de la liarmié ombilfeafé nafurelle- .m*nt .peu epawses. s'amiilcissent d'autant plu^ . qae la tumeur dsyierit plus grosse : le sac ier- m.-«re;alors sé éônfdrid téir<^né„t avec a peïn qu f estImpossible dé l'en distinguer! La^neaU etfem4m« devient si'Wîftcé, J'on àoeS Ha oB.B« p«uf 1 inciser sAns outrir en diêm<^ temps cpelqlies-uncs dé ces circon voIuW ,t mT«4lt"*"^ d«;}.rp<*« peut être porie ; point qa elle se .déchire et doftrie passâ4 à l'in ' éfPê de soixante ans , d'«e pétitë stS' d un embottpdmt. m^diis&e , (,6rtait"dc^i: ryt ans. „„:e hernie ombilicale qui li-av "it jamam-eté contenue par Un bandage; Cettl hér Mie s?etait accrue succésSireilient, et avait ar 1«î Û« TOl««* ëg«l J, celui de'li'te'te d'tS adulte La peau qui la recouvrait était sî mince |*o» dîsti.nrgt(,rt parfaitement bie* les drcott- -W utions^ intestinales au travers, pom- peu qu e les fussent distendues par de^ ijans un legèreffort que cette femmé fît pour lever u, yaquet de linge, la peau sëdécWri dans l'^tetf due de. SIX à huit l énes et l'intestin J P« cet*, déchirure? Appelé'^ré d/ al^ lade,..q«iiue heures après l'acciAent, je rcW quar que la^l^rti^n d'intestin sortie par la plail Je la peau formait une anse d'environ dix doÛ^' gaz, et d un rougo tirant sur le violet . La ma- 20lade ayalt voirii deux fqis et elie éprouvait d^s nausées continuelles j le ppuls était trèsrpetit ? et les traits du-visage çtaient seiisiblement, al- térés. L'impossibilî.tè de faire rentrer l'iutes- tji^ sans agrjauclir l'ouyej^^^ lui donnait j)^is;^age était qu'avant de faire ,^ucunp _teïitat^^ je Jujgeai. k. propos de débri- ^âèr cette ouverture : mais quoi(Jue jç n'eusse praU(^^ 'çyjui|j^e/ incision, . il s^é- c^^^^^^ grande quantité de l'm- reïttr;er^ quoique^res-bien seconde p^r le.^ner dlciu ordinaif e de la malade-IPour le contenir, le fuaj^bligé de suture du pelletier. Les instruit trop tard,de sa mort ppur, pouvoir laire J^miv^^turé du cojp^ à laquelle d'ailleurs les mrçus se sèment pji^^^^ refusés. . . ^ fces'.signeis de ^Ïei\Hqrnie;\onibilicale sout, J^s Jjîem^srç{ue;;ceux (ïes m^^ Maiytl ii'est pas toujours facile de reconnaître si^a tenie s'e^ taite pa^r l'anneau ombiUcîil vrotiques -de, son, voisinage,^ On ne .peut .^r^'ifer I cette, œnnais^ qu'en a^aut égar4,ûU3f.fi^r? 'Eoj,istaUces suivantes: ^j.l^s'^aîi^'j'^-éb^fn'ftjd i^iïmi ' ' Dans la Jiernie ombilicale proprement .dite ia^turneur présente un pédicule arrondi ,;';,&Off corps conserve une forme prps.que spbériqué, ql;M que soit son volume j'o^ nlaperçoit a soif soDiinet\ni §ur ses côtés aucun fronpement de la peau m rien qui ressemble a la cicatrice.de l'ombilic : seulement dans quelques,points de sa surfice , la peau est un peu p!p^ .pale.e^. plusla tûtnétiié, ëtqùelquefois méiiie èiWnt'de'l'avoir réduite, on distingue avec l'extrémité du doiet la forme^rôiïde de l'ouverture qui donne pas- sage aux parties qui la forment, et la consi- stance de ses bords. La hernie ombilicale qui se forme ii^r Pécartement des fibres aponévroti- ques dans4è voisinage de l'anneau ombilical, a un col ou pédicule de forme ovalaire ; le corps de la tumeur est aussi ordinairement ovale - 1 ouverturè qiii donne passage aux parties est également alongée et n'est jamais aussi ré^u- i^ere que I anneau ombilical : ses bords sont plus mïtices ètirioins résistàns ; la tumeur, au ^leu d occuper exactement la partie moyenne du nombril, est située au-dessus, au-dessous ou à cote. On aperçoit sur l'un ou l'autre de ces cô- tes M Cicatrice de.rbmbilic qui conserve sa ru- gosité et toutes ses apparences naturelles : de mus a-rii(^ns^que cette hernie ne soit extrême- ^f!î f?g?:^t qu'elle ne couvre ou cache l'^n- ^ÈJ^^'^^ """^i^ est toujours au milieu du ^È^^ôrmè u/i^poiiitdur^ moins plt^ ferme qtré le reste de la ligne blanche. ^ ^La hernie ombilicale est sujette aux mêmes complications et anx menées accidens que les iî^te't-?'t-^^11'' ^"^^"^ est particulier et «2rîl^^iS^?^^ft^'el^^^ ï^'est point contenue ou Welle fé>t mai', est une espèce de colique lé^ pre , mdriis douloureuse qu'inquiétante, dont Jes malades sont shns cesse travaillés quand ik - ^ 9^^ augmente quani i Is ont î^à^fvHh î-?^."^" ' ^^"'"^^ ombilicale chel l acfulle doit être le même que celui de la hernie ingui^dlê a'defd^het-liieci^raife. Lorsquel'e^ 20..3o8 DES HERTîIES ômphale est simple et réductible par le taxis , On tot la réduire en se conformant aux règles dont nous avons parlé, et la maintenir réduite nu moyen d'un bandage convenable. 1-^["S plupart des cas, un bandage élastique semblable hceluidontonse sert pour la hernie inguinale, modifié comme nous Pavons dit, en parlant de la hernie ombilicale des enfans, remplit par. faitement bien l'intention qu'on se propose, et doit être préféré a tout autre. Mais lorsque le malade a beaucoup d'embonpoint , que la her- nie est très-volumineuse, et qu'el e exige pour être contenue une force considérable de la part du baridase , celui dont nous venons de parler devient insuffisant, parce que, si on proportion- nait la force du ressort a la tendance qu ont les parties a s'échapper, le malade ne pourrait pas U supporter. Dans ce cas, on se sert avec avan- tage d'un bandage construit comme celui dont nous àvon^ parlé , en traitant de la hernie om^ bilicale des très^jeunes enfans. La plaque de ce bandage doit être assez longue pour s étendre depuis la partie supérieure du pubis jusqu au- dessus de l'ombilic : sa largeur sera proportion^ née au volume du ventre, son- bord supérieur arrondi, et l'inférieur échancre pour qu il n'appuie pas. sur le pubis lorsque celui qui e porte est assis î ses bords^ateraux seront Ll un peu échancrés5 sa face posteneure plus OU' moins concave, suivant le Tolum^ Su ventre , doit être garnie dans l'endroit cor- ïespondan; a l'ouvei^ture apo"evrotique par laquelle la hernie a lieu, d'une pelo\dm^^ grosseur proportionnée au volume de la hei- et aLz%onique^ pour repousser com- plètement les viscères dans le ventre, et ppurDU BAS-VENTRE. 5og mettre la peau en contact avec rouverlui-e her- ma,re Les deux ceintures qui servent k fixer cette plaque, do.vent être élastiques dans une partie de leur étendue, et assez larges pour que lou euse. Je n ai point tu encore de hernie ombilicale réductible, au maintien de laqueUe ce bandage n'ait pas suffi, et M. Oudet.^doût I tabilete pour la construction des bandages est geuerafement reconnue, m'a assuré l'avoU- toujours employé avec succès. Suret, JuvHle élft^T' j"^^"'^ des bandages élastiques pour contenir la hernie ombllicafe • entretien t °A- '^O-Pliquée et d'un entietien assez dispendieux, l'expérience » montre qu'ils son, fort sujets 'à se deCg: ' et qu s ne remplissent pas exactement leur^obiet bés^n dtee''^ - '^-'l^S- tL- Lorsque la hernie ombilicale est irréducti- usage d un bandage élastique à pelote concave <^ui exerce sur toute la tumeur une légère pres- «o„ sans causer la moindre géne au maLde cher T f-OP-^^. °o»-»eSlement à empl-' çher que la hernie ne fasse de nouveaux nrn grès mais encore à diminuer gradueUei^:" effet a ife: lh'T''"'À ^"^^"ï"" "^^S n»I„* 1 ' °" ^"'^•■e moins concave la feue Si'î'i';/'""P-"'^^"' charpie très mo - lette, bi I on parvient en procédant ainsi à ré dit' Voir lit"'"' ^'"'"'"r' ^o^-éXLud un I^Ia ■ "".'^ °" contiendra avec h rnillXès^o^" "^^^ " einie est ties-volumineuse, que son foid estheauooup plus large que son col, et qu'elle est pendante , le ÎDandage dpnt nous venons ,de.| palier ne convient point On est: oblige alô?^, de soutenir la tume^r^^u .moyen d'un susper%-,f soir. Celui de Fabrice de Hildari, corrigé pa&î Scarpa , remplit parfaitement bien l'objet qu'o^ ^. se propose. Ce suspensoir consiste en un corset; -: de tpile forte et double,qui nedes.^nd que j^Sr oiiV4'u:nion du cartilage de iavseptième tô^^, avicle aternum. De là partie .postérieure de ce corset ,x*est-a-(lirej des;eu.droits correspondront au^ omoplates, partent deux bandes de loite larges de deux travers de doigt, qui descen- dent l'une de chaque côtépassent sous les ais- selles, et viennent jusque |yers le milieu du veaji^ tr^-^e fixer par le moyen^de deux boucles c^tei ^'un petit sac jfalt d^une double toile pjthi qiife', et dont la forme et la capacité sont leU les, qu'il embrasse exactement toute la liernie. Ce suspensoir dont le poids sejtrouve supporte par lés épaules, peut-être élevé ou abaissé a yor lonte 'a l'aide des deux boucles.Ce bandage aya^f. son point d'appui entre les épaules , agit de ^ manière la plus favorable, non-seulement pour^ soutenir la tumeur sans incommoder le malade, mais encore pour opérer laréduction des viseur,, r^s sinon en totalité, du mowi.s en partieK.iaiiv cas ' qu'ils se trouvent disposés à rentrer. ^ : ,. r La hernie ombilicale est susceptible _d eti'am^. glement comme toutes les hernies-, mais-elle y) est moins sujette que les hernies inguinale et; crurale. Lorsque cet accident a lieu et que Je taxis et les autres moyens dont no^s? avoB^ parlp en traitant des hernies en generijl, ont été sans effet, il faut en veniir à, l'opei^^rtion , et s'y déterminer d.'aiitaut plu^^y^t^» .qu en geiie-mais alors 1 épiploon a été Use ét p»fcéMu%'« esp( yè cmeCette opération a très^uJ^r^-îx^diS malheureusei ce qui vient sans doute en WahaS» tC(.rl 1 'î"'''" '1^' ^^'^ tiop tard. Aussi ne doit-on jamais perdre dâ'* vue que dans i exompliale Itransle^e rioi-st^ que le taxisr%f les autres moyens us tés Si" parerr cas n'ont .as suffi pour ^our ?aire reÏÏ tier la hernie, l'opération est toujours non-' sevr^ement nécessaire, mais même trèlurynte.' 1.. ? P"'"'"' pratiquée suivant les règles <,ue nous avons e/poséi en parlant des hernies ën général. L'incision de la peau doit être faite atec la plus grande circonspec- t,o„ a causé du peu d'épaisseur des envelolpes de la hernie , et de l'adhérence intime luI" e^rste-'ordmairement entre lé sac herniVWe^^ ' les tegumens, a la partie moyenne de la tl' meur. Lorsque la hernie est pi, vOlumineUs^-S une .nci^mn longitudinale s^^r toutë sa S* moyenne peut suffire ; mais èlle doit s'étenSè-' lusqu a un dem.-pouce ou uri pouce 'au^désè j" de l'ouverture aponévrotique qui doririe ^ge aux viscères. Quand la tumeur est Vol'd^^ "ruda" dont n 'T"°" ^ °" ^'^^^^^ cruciale dont on disséqué les lanibeaux,devient'» nécessaire pour mettre à découvert les nartfo» Si le sac herni'rrn' § rement y_ee l'intestin Se tfriuvë' den-iére b - ? Quelquéfois^ cependant le 'cohïraij'â IfeV"^^'peu par la pression de l'intestin, ou déchirÊ dans un effoi-t violent. Il peut arriver encore rcjii'on ne rencontre danis la tumeur qu'une Amasse lépiplôïque derrière laquelle se trouve line anse d'intestin plus ou moins considérable. ::Lorsque la violence des symptômes de l'étrau- ''glement fait soupçonner l'existence de cette portion d'intestin cachée dans les replis de l'é^ "piploon , on ne doit pas craindre de fendre celui-ci pour mettre k découvert toute l'anse d'intestin étranglée. o Lorsque les parties qui forment la tumeur nsont à découvert, si l'ëtroitesse du col du sac herniaire et de l'ouverture apouévrotique ne permet pas de les faire rentrer , on doit débri- der cette ouverture dans sa partie supérieure gau- iche , avec un bistouri concave boutonné con- duit avec les précautions convenables dans une sonde cannelée ou sur le doigt indicateur qui doit protéger les parties déplacées. On agit pour le reste de l'opération comme nous l'avons dit en traitant des hernies en général. La gangrène de l'intestin dans l'exomphale exige le même traitement que celle qui sur- vient au bubpnocèle, ou à la hernie crurale. Lqrsque la gangrène a détruit la totalité ou la plus grande partie du diamètre de l'intestin , il reste presque toujours un anus contre-na- ture incurable. La raison de cette incurabjh- , té se trouve, suivant Scarpa, dans les adhe- >,tences intimes du sac péritonéal avec la peau, ijui, après la séparation des parties gangrenées viie permettent pas au sac de se retirer assez avant dans le ventre pour former l'entonnoir membraneux qui doit mettre en communica- tion les deux extrémités de l'intestin diviseD U.. ♦B'A'S^'" A' E,N .T R E. ,3 13 par la gangrèiie: d'où il résulte ,upc^>i^air^?iiqt|t que l'orifice supérieur regte ;^ouj:O.Lù^ îau joiTcavi de la peau, et que le^s imatière^ Éc}4çs qui en découlent n'ont d^qtre issue que la plyie. Mais lorsque la gangrène n'a détruit qa'uçie, petite portion de la circonférence de l'int^tin , la nature,secondée convenablement par i'art,]>^ivt rétablir la continuité du conduit ijdtçstinal ^çt guérir le malade sans fistule, commç cela«^t prouvé Dar un grand nombre .d'observations*-. Quand l'exomphale étranglée est très-volu- miiieuse , et qu'elle n'a pas été réduite depuis longtemps , s'il n'y a aucun çymptouie de gangrène ^ au lieu d'inciser les euveloppes 4^ la tumeur et de mettre les part^çs qui I4 fprr ment à découvert, on doit, Gomuie M.-Cooper l'a pratiqué deux fois avec succès , fendre l'ou- verture herniaire et faire cesser l'étranglement sans ouvrir le sac, ou en ne Fouvxant que dans l'étendue nécessaire pour opérer le de- bridement. Nous avons décrit la manière de pratiquer cette opération en traitant de la lier^ me inguiij^le: il serait inutile d'y revenir ici. Bes Hernies de la Ligne Blanche. Les environs de l'ombilic ne sont pas le §eul endroit de la ligne blanche où il puisse for- mer des hernies : ces sortes de tumeurs peuvent se montrer dans tous les autres points de cette ligne; mais elles sont plus fréquentes au-dessus qu au dessous de l'ombilic. Les hernies qui se développent dans un endroit de la ligne blanche plus ou moins éloigné de l'ombilic, étant p»r- iaitement sen:^blables celles qui se forment aux envuQus de cette ouverture, et que nous avonsadultes, il n'en sera |ias qià'ésBon' ici ; nous paf- lëronS seulement de celles qui se monlrèht'aux" eWviroiïs de l'appendice sternale ; nous traiterons éhsuît^ de récartenient de la ligne blanche.'' * ? On à appelé hernie de l'estbiàiac celle* qiii^^ jfaraît à lâ partie supérieure de la ligne blan- che, aux environs de l'appèndice xyphoïcle, parce qu'on a Cru qu'elle était formée exclusi-|^ ■vement par ce Viscère. Mais la herni^ë de l'eslo-^ nïûii h. l'épig&stré n^â 'pèis étë^é^^ constatée^" jJâ* l'ouverture du càdtivre , ' ét l'observatio n ai appWs que les symptômes elles accidens par les- quels on a caractérisé cette héi-riie ont quelque-; fois lieu dané là hernie de la mênie région fot*- mée par l'arc du colon oiipar Pëpiploon. Ainsi, si l'on ne peut pas' hier absolume n t la poss i b i l îte>. de la hernie de l'estomac a l'épigastre, comme' Tant fait quelques auteurs, et notamment Rich-' tePV'on peut au moins douter que cette he'i*niè' soit produite exclusivement pàr ce viscère, est même très-probable que les antres \ iscè're§,' et particulièrement l'épiploon et l'arc du côlon y ont plus de part que l'estoniâc. Au reste, quels- que soient les viscères qui forment la hernie de l'épigastre, elle détermine sans être étranglée, des symptômes d'irritation deTëà- tomac et un désordre dans les fonctions "dé''cè't" organe que l'on fait cesser, comtne rioiis Te dirons bientôt, en contenant les parties par un bandage méthodique. l La hernie de l'estomac se montré^au-dessous"," ou sur les côtés de l'appendice Siy'plroidé^^ distance plus ou moins grande dë cette l'vppen-' dicé et plus fréquèmment sur son côte gaùcWe que sur Ip droit. Les parties qui forment celte*espèce de keriye. s'écliappent par un^ éeaiiemejiff ; des fibres apan^vrotlque^ de la^ligne blanche,; en poussant devant elles le péritoine qiii leuiJl sert d'enveloppe. Quelquefois <>es parties^ne, dépassent pas le.niveau de l'aponévrose * et sont, pincées seulement par les bords de l'ouverture ; mais le plus ordinairement elles forment unej tumeur d6nt l^rYoiume:varie depuis celui d'ud noyau de cerise, jusqu'à celui du poinff meme au-dela. Sa forme est ronde quelquefois,^ çais le plus souvent ovalaire: on l'a vue s'étei^-T dre transversalement .du côté gauche et avoir^î largeur sur ti'ois de longueur,:^ reiSfSè^, les circonstances qui déterminent une, <imr]^n violente de la partie de la ligne blan^l entre l'appendice xyphoïde et" 1 ombilic peuvent produire un écartement des. hbres do cette ligne, et occasionner une herriie^ *ÇiE?^^?^^^^c- Ainsi ^n ,a vu cette espèce de her- , "^WrM i^i ûier a^K&iiiteide vomissemens réité-,, r^, Ae coup§,^,J:arégion épigastrique;de châ;., tes,^§l.ir cette région , d'efforts violens poui?;.!©-^ Verrou porter un burd fardeau ,1 ou en ietant , les bras en arrière avec force, etc. ^ ^ . ^^I.a hernie de l'estomaè\occaisi(ïnne^^' Iqrsqu elle n'est pas étranglée, dés stmptômes;] nombreux et varies qu^ KQ]^ attribue souvent3 a4.autres causes, et qu'on ne peut fiirei cessw.t que lorsqu on a reconnu la véritable. Cçs symoro tomes qui dépendent xle.i:irrîtation immédiate^, ou sympathique de I^stomac^ soïitiesrsuivans.^^ l.e malade eprouv^4^ps,l'épigf^tre Une doj^ kut: pli^s ou moinsi.^|ve:saon qp^ Ktoie es* ^ sur^^e lentment ou tdiittà,^ovip j:,cette do^}. lei^^è p us %te lorsque,h, .^îdad^^3lG DES HERNIES effort de là respiration j en sorte qu'il est obligé pour se soulager d'y porter la main. La région de l'estomac est quelquefois si sensible, que le moindre attoucliement, celui des vétemens mê- me, est incommode. La digestion est toujours dérangée, et elle l'est quelquefois au point que [es alimens les plus légers sont rendus par le ypmissement peu de temps après avoir été pris. La plupart des malades sont tourmentés par des nausées, des vomissemens, des hoquets et la constipation : quelques-uns éprouvent des spasmes,des convulsions, de la sécheresse dans la bouche, des anxiétés, des étouffemens pres- que continuels, des feux au visage, des va- peurs, des palpitations, des lassitudes dans tous les membres. Le trouble des digestions amène par degrés le dépérissement, et quelques ma- lades sont morts d'une semblable affection. Le diagnostic de la hernie de l'estomac est différent suivant que les parties qui la forment sont seulement pincées par les bords de la fente aponévrotique, ou qu'elles forment à l'exté- rieur une tumeur plus ou moins volumineuse. Dans le premier cas, on ne peut connaître la hernie que par les signes commémoratifs, ti- rés des causes qui Pont produite, par les symp- tômes qui l'accompagnent, et par le soulage- ment que procure le bandage. La diminution ou la cessation des accidens lorsque le malade est couché sur le dos et que l'estomac est vide, peut servir à éclairer le diagnostic. L'examen attentif de la région épigastrique, le malade étant dans une position convenable, fait décou- vrir quelquefois la fente de la li^ne blanche par laquelle les viscères sont pinces, et sentir l'impulsion de ces viscères qui vienuent frap-DU BAS-VENTRE. Sl^ per le doigt lorsque le malade tousse. Doplus', ou a olaservé que lorsque les malades sont de- bout, qu'ils toussent, se mouchent ou étér- lîuent, ils sentent un mal-aise dans cet endroit,' qiu les oblige, pour se soulager, à y porter la' main; souvent même il y a un point de sensi- bibte qui marque le lieu précis du pincement.' Lorsque la hernie forme une tumeur sensible' l'extérieur, cette tumeur a les signes com- muns des hernies. Elle est molle, cède à la coiir- pression , disparaît quand le malade est couché reparait et augmente lorsqu'il est debout, qu'il' tousse ou qu'il fait quelqu'autre effort de la res^ ptration. Mais quelquefois la tumeur est si pe- tUe, que les recherches les plus exactes suffi- sentii peine pour la faire découvrir. Ces re-' cherches doivent être faites dans des positions variées du malade : il est arrivé quelquefois qu'une très-çetite hernie de l'épigastre qu'on avait cherchée inutilement en examinant cette régioti avec la plus grande attention, le ma- lade étant couché, a été sentie avec l'extrémité des doigts , le malade étant debout et faisant un effort quelconque de la respiration. Il importe d'autant plus d'examiner avec la plus scrupu- leuse attention la région épigastrique, chez les' personnes qui éprouvent la plupart desaccidens qui accompagnent d'ordinaire la hernie de l'es- tomac, que très-souvent ces accidens ont été' pris pour les effets d'une toute autre maladie ^ et qu'on leur a opposé inutilement un grand nombre de remèdes, pendant qu'on les a fait disparaître par l'application d'un bandage mé- thodique , lorsque la véritable cause a été corf^ nue. Si la hernie de l'estomac ne rentre pas d'elle-dfiità réduit aisément par le taxis. On la coa- imif au moyen d'un bandage dont la construc- ÎM déit ëtrè modifiée selon rembonpolnt du =sïïjët y la configuration de là poitrine , l'enfon^ fcëment de l'épigastriB, k situation et la gran- deur db^Fôùyiurture herniaire pu?de la partie aiFaiblie. Gti bandage doit exercer uiie corn près- ^Oïi®ilàilsàntti: pbttr empêcher les -yiscères de Itw^ei^tin^ liér^ pincés, satas î&er le m^àdé ni apporter aucun obstacle ^Ux mouveméns de" lai reSpivàtion, Le malade piÀït^se disj^nser de ^orteir le banijage pendant îâfkîM^nMïS i|^H'Kt5^inais;se lëvfcjr avant dq l%^ïèir re|^acé, ét41 iuut qu^î^gaj:^ coustaiçç. méiit pendant le jour ; car oli a QbsjÇ^Yé que.les ïnalades (^ui ont quitté quèlquefiois le bandage', ônt senti des malaises et des anxiétés qui les ôût^bligés a en reprendre l'usage. On secpnde lés bons ef&ts (lu bandage contenTLiï ,, eu faisant obsérveT au malade ûn Tégimé exact et en-lui prescrivant les remèdes que l'état de Ivestomac peut exiger^ On n'a pasVbbseKvAj^Ç^iGore un étranglement complet de la hernie'de l'esto* tnae ; mais si cet accident ai^jivâ^ ne pût le faire dèsseï* |i^r.'les i^^ p^-^ tëir cas y il l^iidi^it ' eli V^n^î Jprdmptement\4 ï'épéra'tiè'hvlibiir' dilàfêr ôif îri cîser l!àponévrose rti^1^!?e^?^Sâlg^^^i;fê^^ ^ jpaities, - ^:A-J^^yi''i2'-ç^ '^^tnoih^q Dii^t. On donne lë noEQ relachemeïi|;^f4jp, ligiié blanche a "Un état us leç^uel les muS', <SleS droits sont ^séparés l-un .de autre par ua jnt^i^Valle beùucoùj:) plus grand que, le naturel, et où les aponévroses qui remplissent cet, inter^ vallij'britépi-ouvé liiïe dislchsioh, lin amincis-cissemêiiia^Mighç^ s^ibservQ quel- quefois ch^z p^ enfaips très^jeunes> et surt^^^ chez ceux qui pntl^s yisG^ei§ ^bd et surtout cliéz celle^ qui 3Wt con^titUr tion ddlicate et dont les parois du ventre oii^ ^f^^^^B^'^^r Je Iai vu aussi sur des W ^ti^^i l A^'^^'LP^^^^'^^^'^^^s ^ii est p^ro, baJ3le qiiè^di^^lJes, ainsi q^e çhez,le§ enl&is, cet ecàrtemént est lë résultat d'unn rïinfnvmn- cet ecartement ^sUë resi^Jtat (fupé ;GOnforma- ^^^1 P^^^'^flî'^^-. ^iWtemen^; des . muscles t^'^'^Jf^'^^' f^h?^^ ^^^M -indivis èm^â^^^^^^^f' P^K^Icartement peut etrti. W^n^idçr^ble ^is^. da^^; toute la longaeur;^s musGle?,^rp^^ boraer^ a; unè^petite étendue. lEn, général, a est loujoui^ p us .^ça^(J,,^Htde9Sus qu'au-de^.; sous de romhi ip ^ , ^ ce relâchement de îa.Ii^ blan^ che s<>nt difïei^ens ^sui,^ant degré,^u(^el il est. . e^t rfledioçre, les viscères flçttafls 4e Pabdomef*. ^ qui tendent sans cesse à Réchapper de Is^ ça^tê ^j^'^^P^^ te endi^its oii les parQÂs^e^etté résistent e moiim, ,^s;intrp5luisent, enti^e le^ myscies dràits eà pW^ant devant euj^ le pentoine et les aponévroses amincies de la licne JManche , et-s^ns^ former une tumeur apparf renie ,e ti-ouvenl pour . ainsi . ^i^e par ces muscles.: les, personnes en qui cela a 4Ikttcétf' 0ltr.>^ éyiftptomes (Jui dé^ëiif riar' \t %i- m!^\^h^\'béi*^\ém^\& à(5s> malade étant; d4igf9''Sui'la^p^irf îé ntfôyëHtie* d^ de» ià •ki^g'ettt' xlc l'iïitérVallê (j.tfî 'se trouve etitr^ leii-'ïilWs'€l.ëà''(ÎPd{tsV et é. ùn dommaride au mà- lad© dê> lëver k t'ête^ oii se^t l'efFort que le^ TisHèl^èS 'ptoiir pféiiétt-er' dans cei; intervaltô,;. éti'lfeï?''ddtgts'9e ■ttô'ùteht' se'rvé's siir tes côtés. --]I(0r$ç|hë ' l'ébartément des?-mùs'cîés droits èi k)a«êMclîéihiEffi*t' dé'là; iîgn'e' lilàiiclie sotit plu^^, e#tts^d)éi^Blès',-4e^ vîscîèrésr aMbtiiiftaax',paF'léuJ^ , pc^i^S et-]!yfn'"l'îthptibl6ll (Jir'é leur. cochTiiunique( , FactiOïï^dii ctia-pliragme et des mtiiscles du ïiasjT. Tèftj8re| s^*ul«Vent le péritoiné et la ïîgiie blaii- di^',: ôt forEÉï/ehti aii milieu du ventre wie tiij , raettr Gyblôag^vie plus ou morns volumineuse , , qiiii augmenté lorsque le malade tousse ou qu'ilj,, s^livre k quélqu'autre effort de la respiration.' Quarid^ lé inakvde est couclîé sur ' le dos, la tu - me-ur dispài'aît *, mdis' s'il cherche a lever la tète" de dessus l'oreiller, elle reparaît èt se montréi. , sous ia fôrme d'une cloison qui proémine plus, oit moins le- long de la partie antériècrre dû vèli- tre.-11 y a fflors entre les muscles droits une yesipèce de fente par laquelle lès viscères passent, qui s'élargk dans la flexion d'U corps et se ré- trécit lorsqu'on redresse le tronc. Les tirallle- mens et les-autres symptômes qui résultent de €6 déplacement des visdères aMominaux, sont, quelquefois si considérables que les malades ne peuventi'se' téhi-r' debout ni assis, qu'ils sont jEontrâints d'être couchés horizontalement sur te 'd'09, parce^ que cette situation les déliv i^c de ces tiraillemens qiie le pôids des parties occa- siomie lo-r squ'elies ne 'so nt pas sou teii ues.. .Dir-tfil^- VEHTRE. 52j U dilatatioifi et ly'rel^cliemeut de la liga- Manche sont quelquefois si grands, surtouf dans les femmes qui ont fait Bea^'ucoup d'enfa^sl 'entfwe:''d' ''"''^omen sS cept,bles de se déplacer, et la matrice elleJ même dans l'état de grossesse s'échappent pa^ a , et. forment une tumeur énorme Zon a vu descendre jusqu'au milieu des cuisses erqueU quefojs justiu'aux genoux ^ Le relâcliement de la ligne WaîicW exiea,; i usnge d'une ceinture élastique qui se lace fn «a • s-.'^b»' " '^J''- ' P^POrtionné pai sa largeur au degré Je l'écarlement des muscles droits Cette ceinture qui doit ftire eu que que sorte fonction de bandage unfssant sera garnie le long de ses bords d'une espèce de' S eTn^''^' f-ois ou quatre .VaTerrae do.gtet plus ou moins épais, suivant la force de compression que l'on veut exercer sui les muscles droits pour les rapprocher iZ de 1 autre. Pour que cette ceinture lie se dérange ■ et""'*;: .': e" h"" ^" ' '''^ cet e réin. ^^(P"' «""s-culsses. Quand ZuT ''^V'^r'r^P™<initspar récartement : mais on est obligé de s'en servir toute la vie cependant on a vu des personnes pouvo^î- I!e„" p^ser après l'avoir po'rtée penda'nt q^ûdq::: Lorsque l'écartement des muscles droits et lafTaiblissement de la ligne blanche sont s considérables q„e presqSe tous les vTscèrS: . abdominaux se déplacent, et forment une meur énorme qu'il est nrp»,,,,,, .„ • ■ possible de rédc?.re ifceSe H„ r"'' g ^uiii., la ceinluie çlont uous ve- 21^12^ . ' Id e s' . HERNIES Hiiiii' de Vat^ér né i^nl ^as être employée. Dans ce cas , pour prévenir raccrôissemeT^t de lii tumèm-, et. faire:cesser les tiraïUemens et 'fëSautres symptômes dont elle est accompa- a^ée , on, est obligé de la soutenir avec Un suspensoir semblable a celui dont nous avons parlé eii traitant de l'exomphale. ^•'À l'article de la hernie inguinale en parti- ^auli^, nous avons parlé des tumeurs graisseu- ses" qu'on 1 peut prendre pour une epiplocele. De semblables tumeurs se montrent quelque- fois k la partie moyenne de l'abdomen, et simu- lent une Wrnie épiploïque de la ligne blancKe ïes tumeurs, qui occupent plus fréquemment la partie supérieure de cette ligne que 1 inférieure ont une grosseur qui varie depuis le ^^olume d'une noil jusqu^a^elui d'un œuf. Elles sont formées par une substance graisseuse duie , sans enveloppe membraneuse, et portée sur rpédicule^^ui traverse une fente de la ligne blaiché et va se fixer sur la face externe du «éritoine. Une hernie épiploïque de la. ligne blanche irréductible, indolente et qui n'est a~S-ée d'aucun symptôme d'irritation ^vmmthique de l'estomac, ressemble tellement graisseuse de i:esi--e dont il est ■q.estion,qu^.est^pre^^ trS^n^aaJ^que^^^^ stances commémoratives > j^^^!^^^^ J,',! connaître, qbi puissent mettre a ^^m^ ^e pi o noncer su'r le v'éritab e caractère f^^; Au reste, une méprise en P«/'^^l J^^^^^^^^ conséquence parce qu'. n'y a rien ^ e,c^uc e nue soit la nature de la tumeur. Mais si une ^ZonL qui porte depuis long-temps une pe-tit€ tumeur graissçuse sur le trajet de la li-^ne blauQhe vient à éprouver par toute autre c^se des symptômes semblables a ceux" gui^ carac- tt^risent 1 étranglement d'une Kernie^, il peut arriver c^ue l'on prenne la petite tunieùr pot^^- une véritable hernie de la ligne bianchel"^^ quon entreprenne une opération dont finîiïf-' Jite sera le moindre inconvénient. Scarpa aVx)ue^ avec une candeur qui ne se rencontre guères que chez les hommes d'un mérite supérieur (il quil^st tomb^.dans une pareille méprise. Mne femme âgée de 55 ans , fut iDrise d'uiie colique intestinale très-violente, avec tension douloureuse de l'abdomen, nausées , suppres- ^.sion des évacuations alvines , froid des extré- Wites., .petitesse..et çoncentr du pouli Utte, femme portait au-dessous de l'ombilic , au cot^ gauche de la ligne blanche, une tùme^ir' v()lume d une grosse noix qui avait'sensi- blement augmenté dé grosseur et était devenue douloureuse. Persuadé que c'était une véH- table hernie de la, ligne blanche étranf^léé , et sachant par expérience que les hernies de cette espèce, de même que celles de l'ombilic, sonttres-promptes àsegangréner, Scarpa pro- . ceda sur le champ à l'opération. Mais après i incision des tegumens , il ne trouva pas la plus légère trace de, sac herniaire ; toute la tumeur consistait en une petite masse de i>raisse durcie et portée par un pédicule qui traver- sait la ligne blanche : il l'emporta d'un coup 777~Zl ... ^-''.sH ^^Jp.k^ HM^li. ■magnarum remm hahcniium. Nam ievia inaenia rrJf ^i^^V^'^^^^ii siHdclraimnt Contas: nu. », cap. sect, It, l524 DES HERNIES (iê^ciseaux, et demeura bien convaincu cle la véritable nature de la maladie. Les bains tièdèS j les clystères èmolliens et l'usnge de rhuile de ricin a petites doSes souvent répétées rétablirent les évacuations alvines , et la colicjue diisparut en peu de temps. La petite incisiOQ fut promptement cicatrisée. oNous comprenons sous la dénomination coià^' rtune de hernies ventrales, toutes celles qm se forment dans les régions antérieure et latéra- les de l'abdomen , au côté externe des mu^^. des droits. Ces hérnies sont beaucoup plu^ rares aue les autres. "9 Les parois abdominales étanf depotirvues d'ouvertures naturelles aux endroits ou les hernies ventrales se montrent, on ne peu^ expliquer la formation de ces hernies que par. rafeiblissement de ces parois dans le lieu oA la tumeur parait. Cet affaiblissement peut dépendre de plusieurs causes , telles que les relaies qui intéressent les muscles abdominaux, Fes abcès situés au-dessous de ces muscles, les percussions et les grossesses "«^^^/^"JP;- L'expérience a appris qu a la suite des T^laies pénétrantes de l'abdomen , il arrive ^souvent une hernie à l'endroit de la ci- carrice^k moins que pendant la reunioav crue que partie intérieure ne se rende adhe- ?ente avec la plaie du péritoine, comme on 'a TU dans plusieurs cadavres de gens qu avaient eu anciennement de semblables plaie sans qu'elles fussent suivies de hern.emai. tvesle toujours ceux chez lesquels cette ndl^- S favorlble ne se fait pas, et qu. aprèsDU BAS - VENTRE. 3^5 la guérison ne portent point un bandaffe pour soutenir la cicatrice , sont tôt ou tard attaqués de hernies qui se forment cliez les. uns plu« prpmptement, peu-à-peu chez les autres , se- lon le degré de dilatation ou de débi/it,é^ ■droit pu fut la.plaie. '.^^rv^^ f^ Les abeès, qtii.cmt l^yr siège eritre le péri- toine et les muscles abdominaux laissent une f^spo>ition a la berme , parce que, en les ou- «î^ant, quelle que soit la direction de l'inci- iion, on coupe nécessairement deux de ces mus- iJes.^n.4ravers,; d'où ih arrive que les deu^ liçrs de leur force de résistance/se trauVen^ ^ ^t ;?-/- f- P^^'^ -oir vu deux foiTce cas sui des femmes qur avaient eu plusieurs entans et.auxc|uelles i| était survenu un abcès qu on n avajt pu ouvrir qu'en coupant le* mus. ^ies transversalement. . ■ d^^^H ^""""^^''T P-^^'ois abdominales pro^ duM dans endroit qui a été frappé une fat, ^lesse qui peut favoriser le deVelop„ sonne ^^""^^.f^—lai vu sur pe"- sonr^e qui avait reçu un coup de pied de ihe. ventre i V^ f "^"^T" 'droite du ventre. La distension des parois du ventre dans les grossesses réitérées 'produit quelque- fois un ecartement si con.idUble dis ûSres ^"-^ viscères abdominaux , quand il snv vient une cause efficiente de her ,ie Mai. -1 n^res d'^" ^'T ^^^^ nevioliques des muscles qu'entre leurs fibrPQ la ijj^nc manqliesont beaucoup n us fr^m,,.» te <iuc es heruie. ventrales pixfn' eme ,tl^': eUez les Icmmes qui ont eu pulsicir. Sns 'DES HERHIES "(Quelle que soit; ia':càuse'qui'ait affaibli^ uft point des parois abdominales', 6e point résis- tant beaucoup moins que les autres au poids 4es- viscères abdominaux et a l^impùlsion qui leur est communiquée* par les etForts de la yespiratiou, leur permet de se déplacer et de lormer une hernie yentralè. Quand la her- ïiib se forme a la suite d'une plaie pénétrante fuite par un instrument tranchantV comme ks bords de la division du péritoihé ne= sofat ioinU réunis entre eux , et qu'ils sont sépares une espèce de fente, les viscères s in^i- tfueni dans cette fbnte, soulèvent la cicatrice 4es muscles, et parviennent, sous la, peau ou ils forment une hernie qui n'a -ppmt de sac ipéritonéal. Mais lorsque la hernie succède a une plaie dans laquelle le péritoinè na pas été intéressé, ou à un abcès place entre les muscles et cette membrane, les viscères pous- sent devant eux le péritoine qui leur torme • un sac semblable'a celui des autres hernies. Enfin lorsque la hernie se développe dans un point du ventre où les muscles ont ete atiai- blis par une forte contusion, sans éprouver aucune solution de continuité, les viscères 'poussent devant eux, non seulement le péritoine , mais aussi les muscles allaiblis -, ensorte qu'alors la tumeur a une triple en- veloppe formée par le péritoine, les muscles abdominaux et la peau. ^ r ■ Les hernies ventrales se forment quelquelois subitement, dans un violent effort et avec la sensation d'un déchirement ou d'un corps qui s'ouvre un passage a travers les parois du ventre. Mais presque toujours ces sortes de hernies se développent d'une manière lente ,graduelle , ce qui ne les empêche pas d'acqué- rir un volume fort considéx^àble, iquelqutiijper lites qu'elles aient été dans leur origine. Jv'L. Petit enifia ;0bser,vé une qui était située euti'è l,<?s .fauss^^^^ et la crêtè de l'os des iles} ét ,qui ,avait , acquis,;lft. grosseur dç' la tête, d'iiiii , enfant. La tumeur: rentrait quand k; rnialadfe .était couchée, et lôrsqu^on la. .comprilx^ai;t coiii- ^venablement. : Un jour . il ne fut plus 'possii|ë tl^^Alréduire. Le lieu qu'elle" occupait, : ét oile ^P,^r«. l'incommodité qiï'elfe causait avaient eni- >|.ciie. ^d'éii coanaîlrè ' la ,nature ; on JÏ'aVait ,.imsie pour une tumeur laiteuse. Les nausées?,), ies défaillances: et les vomissemens de matiè- res fécales qui survinrent ne permirent pas de douter que ce ^e ^^t une hernie. On; ne ; sait gP^s- ça que devint cette malade. Petit .proinect ^d|bn, parler ailleurs ; il ne le fait pas, La hernie ventrale se présente sous la forme (.l'une tumeur plus ou moins volumineuse/ à %\SQ large, molle, sans fluctuation, indolente, tjah^l, couleur à la peau, qui i>3n|i^ quand je malade est couché et; îoi^s- qu'oii la comprime d'une nianière convenablé, reparaît aussitôt que le malade se lève, aug- mente de volume, devient plus tendue;,et eom- ïïiupique a la main qui la touche une impulsion irès-remarquable dans la toux et dans tous les autres efforts de la respiration. Si l'on ajoute li ces phénomènes la donnaissance des circon- stances commémoratives , on ne pourra la mé- connaître. Cependant il n'est pas sans exemple qu'on ait pris une hernie ventrale pour un abcès. Nous venons de voir (jue la hernie ven- trale dotit parle Petit, et qui était;située entre la cipte çle l'os des îles etles dernièrôJj cotes avait32S ■ DES HERNIES^''^ élé'régardéé pai* qLïeiquës-tihs Comme un dépôt laiteux. Heister àssiure qu'il est à sa connjiisi- siûàe que plusieurs Chirurgiens ont incisé une hétnie véntràle en croyailt ouvrir tin abcès j'en connais un iïi5i-même, ajoute-t-il> qui allait coùper haî*dinlent les tégumens du ventrej formant une tUmeur,et les liite^ins qui 6<e^rou- Taient au-dessous, je si tié l'en eusse détoarn^. On conçoit aisément qu'une pareille mépris'è ne Îieut êti^e commise que par un homme totft a- a-fois ignorant et inattentif. -< Les hernies ventrales doivent être réduites et contenues comme toutes lés autres 4ernies. Leur réduction est en général très-facile : pour l'opérér On place la malade dâris une position où les muscles du bas-ventre soient dans le re- lâcheiment, et la partie qu'occupe la hernie plus élevée que le reste de l'abdomen ; ensuite on 'eomprinle la tumeur de là manière la plus con- venable. On contient ces hernies aved Tin bah- dage dont la construction doit dépendre et de 'la situation et du volume de la hernie. La pe- lote de ce bandage doit être assez large pour couvrir la base de la tumeur et s'étendre même Tin peu au-delà. Lorsque la hernie est très-vo- lumineuse et irréductible, il faut la soùtenir avec un suspensoir pour s'oppoàer à son ac- croissement ultérieur. L'ouverture qui donne passage aux viscères qui forment les hernies ventrales est ordinai- rement si large, et ses bords sont si mous et si souples , que ces hernies s'étranglent rare- ment: Cependant cela n'est pas sans exemple. On combat éet âccident par les moyens usités en pareil cas. Si ces moyens sont sans ellet, il faut en venir h l'opération qui sera faite commeI D U. .p..ArSj-:.y,E N T§ E. 3^9 celle do la li,eri4e. piiiijiiliGal^.: Mais en l>V?tifL. C[auint qtitt^i opération-, ïè Çiiirurgiei| n£yîfflË jia^ais. perclr.f,,4Çf.v,u^.que les-U^Fiiles 'ji^Éf^tj'^^ qu| succ,^de%t,_^iix ,piaies> p^nétrantÉ^ Ï^^^ éiHï^% i)^a|.point de,.sac. iiernîaire yr,!é^rmP} dan^ celles- qui.en onti un , le péritoiiîie eSstyQ^fî dinairenieiijt J-rès- aminci et. fo^'tement uni au^i^ eii;Y^Joppes. ; , tumeur qu'ainsi,, il ^011^' m^iiiV i«?rtP^F.eloppes,avec la plui^ grançle,^:!»-^ P^^Reptipn^,po.tu> ne,f»a^jf lasser ^le^ pâïÇif;s^i& teriçures.,, ,^,ï{iit(j<ji^trïJei'ritiffpmf) ? aiél-fiï ^ r,P^rtjej sj.vpérie^^^^ "^^( pav Je ]^ord,in.fei;ieuy. 4»^ Çoivps du^^p^lis.^^ Piîe^e^îte y ne gout l iè re la^i^ge, (priais peu profonde;! oiilique,: 4e cleiio*'^, ..en dedans et dq derriè^'^reu^ devant ,.,paij laquelle passent leS; vaisseaux et^J^ iierf obturateurs avec le prolongement du ti^sii cellulaire qui les accompagne : le reste du trou, oyalaire est fermé par ie ligament et lej^ muscles' obturateurs. Ç'est par cette gouttière, eû, sm^ >-ant le trajet des vaisseaux obturateurs j.quej les viscères du bas-»ventre s'échappent quelque^ fois pour former la hernie du trOjU oya.laireJ Le trajet que ces viscères doivent parcoui,;ij^. ^i^Kjix ocirtiL purte a croire, comme 1 ont laitT, quelques auteurs, que cette espèce de herni| est impossible, si des faits nombreux et trèsî^^J authentiques n'en avaient établi l'existence, r^- Garengeot (i) est le premier qui ait d^criktî ,^0:^tîmoiresdc"TAcad. dç Cliirtii;g. T^^l^j^Pif^î:^^^^^53o '■• ËSV'lo È R N I E S la hernie du troii ovalairc, dont Arnaud du Ronsil ; le père de.Gtilui' ^fui a écrit-des Mé- moires de Cliiriii'gie'i^èMOuY'erney avaient déjà observé'cfuélqiies exemples. Depuis la pu- Mïcatlon du Méoioire de G-arengeot, qui con- tîènt àe'pt obséiSvâtioris de; 'deïtè espèce de her- nie/elle a été ' trbuvéë'^ur lë'ieàdavre par Heuermanii ; Vogel, Gunz','Catnpter, Klihkosch et autres. Cepeadaiit,■ il' làlit convenir que' lâ lîëriîié du' troLt ovâiaire est très-rare, et qu'oii ne l'a vue qu'un très-petit nombre de fois sui" les sujets yivans, sans doute pour des raisons que roBL ddnïprendra bientôt.^ Cette èspèce de hernie a été observée plus souvent chez la feriimë que fc'héz'l''hotriraê;-On'l'a trouvée chez, quelqûés individus dés deux côtés à la fois. De tous les viscères que la hernie du troii ovalaire peut contenir , l'intestin iléon ést ce- ïui qui s'y trouve le pluS fî'éqaennnent : le jé-- junu m et l'é pi p loô n s'y rencontre a t aussi quel- quefois. Gunz fait mentioix d'une ' hernie de vessie par le trou ovalaire (i). Les parties qui forment cette hernie sortent par l'endroit de ce trou qui n'est point rempli par le ligament et les muscles obturateurs , et suivent le trajet dès vaisseaux et du nerf du même nom. Ce tra- jet, qui est oblique de dehors en dedans et de derrière en devant, est formé en haut par la si- nuosité du pûbis, en bas et sur les côtés par le ïigament^et les muscles obturateurs : mais ces deux musclé's ne contribuent pas à sa formation de la nlème manière. La circonférence de l'ob- turateur interne, dans l'endroit où elle corres- pond aux vaisseaux et au nerf obturateurs. (i) Z>ti Ilcmiis, p. 9O.D U B A s - V E N T. RÉ. 3 51 présente une arcade apouévrotîque renversée doiit les extrémités s'attachent aux bords de la sinuosité du pubis, et qui environne inférieu- rément ces vaisseàux et ce nerf. Le bord supé- périeur du muscle obturateur externe passe au-dessous-de cette sinuosité, mais sans s'at- tacher à ses bords. Il résulte delà que le muscle obturateur externe doit être facilement déprimé pàr les parties qui forment la hernie, et qu'il ne doit opposer aucune résistance à leur sortie, tan- dis que le ligament obturateur et l'arcade apo- nevrotique du muscle obturateur interne doi^ Tênt résister à ces parties et ralentir les progrès dè leui" déplacement. Dans tous les cas où Ton a examiné les rapports des vaisseaux et du nerf obturateur^ avec la tumeur, on a troùvé ce nerf et ces vaisseaux derrière le sac herniaire, s La hernie du trou ovalaire est située profon- dément à la partie interne et supérieure de la cuisse , entre les muscles peçtiné , premier et second adducteurs et grêle interne, dont la pression, jointe à la résistance de l'arcade apo- névrotique du muscle obturateur interne doit empêcher la maladie de faire des progrès coi^r sidérables : aussi a-t-on remarqué que la tu- meur est rarement assez volumineuse pour faire saillie au dehors, et qu'elle reste presque tou- jours cachée entre les muscles. Dans cet état de la hernie du trou ovalairç,, il est presque impossible de la reconnaître pen- dant la vie. Mais lorsqu'elle a acquis un vo- lume assez considérable pour se montrer à l'extérieur, elle se présente sous la forme d'une tumeur, tantôt oblongue , tantôt ronde, située h la partie interne supérieure de la cuisse , molle, indolente , sans changement de couleurqjljfV ipeau , qui disparaît .dès qu'on la corn- ipvime,, et reparaît quand on eesse de Ja com- ^3iim,er. Ou pourrait par défaut d'attention .prendre cette tumeur pour un abcès , comm^ cela est arrivé dans le cas suivant, rapporte par Garengept. Un sellier de laf ue,,dt}Sépulcre, à Paris, avait une hernie du-trp«,-qvaîai.re. Un Chirurgien de réputation crut que-c'étaitjifl 4ibcès et fît appliquer dessus des. caiaplasraes i^n^turatifs. Pendant qu'il en exam-inait l'effet, et;qu'il pressait la tumeur avec les doigts pour sentir la fluctuation , l'intestin rentpa tou^rfà- cpup. Sans cet événement inipréyu ji peuttçtre Je i,nalade eût été la victime de l'inattention de l'homme habile aux. soins duquel il s'était con- fié. La hernie du trou ovalaire doit être,réduite et contenue au moyen d'un bandiK,ge eooyer jiable. Garengeot nous apprend. qjj'Aj'ûaud a réduit plusieurs hernies du trou ovalaire etjles. a contenues avec des bandages., . - y- , ijs.l: Cette espèce de hernie est suseeptiible -df s'étrangler , comme Garengeot eu ^^çfy^\\. un -exemple très-remarquable. Pne femni<& ,^>4r l•emment accouchée fit un faux pas eu descen- dant précipitamment trois ou quatre marches,, et tomba rudement sur les fesses. Elle sentit à l'instant même, une douleur très-violente:au haut de la cuisse droite, près de la grande lèv.rc. Une demi-heure après, elle fut prise d'un vomissement et de tous les signes d'un étran- glement de hernie. Garengeot appelé le troi- sième ;]our, soupçonna en voyant les matières fécales rendues par le vomissement, l'existence d'une hernie : il s'informa s'il y avait quelque tumeur aux ouvertures naturelles .(j^ii i rjaj^dp- men , si la malade éprouvait quelque douleurDU B A.S-V ENT 555 fixe. La réponse de la imalade le conduisit %' examiner la cuîssé droite -, il aperçut h sa 'partie supérieure et interne une tumeur longitudiiïalè de deux travei's de doigt d'élévation, com- mençant a un travers de doigt de la vulve, d'où elle s'étendait presque jusqu'à la pàrtie moyennè dé là cuisse , ayant par conséquent cinq où sîx pouces de longueur. La pression y causait une douleur vive ; la tumeur était molle et éliis^ tique; le taxis la fit rentrer peu à peu avec horborygraès, et dès Pinstant même les co- liques et les vomissemens cessèrent-, le ventre s'ouvrit une demi-heure après. En examinant l'endroit où la tumeur paraissait avant la ré-f duction, Garengeot aperçut un vide formé pai^ l'écarfement des muscles; il le remplit avec une pelote faite de lambeaux de linge usé, fort mollette j il mit par dessus des compresses et une bande avec laquelle il fit des circonvoîù-^ tions autour de la cuisse, de bas en hautet une espèce de spica qu'il fit tourner autour dii corps. La malade resta au lit; mais elle voulut absolument que son appareil fût levé le citi-^ quième jour. Les muscles se trouvèrent rap- prochés au point qu'il ne restait plus de vide.* On se contenta d'appliquer une compresse un' peu épaisse, soutenue par quelques tours dëf )3ande. Ce pansement était renouvelé tous lés^ cinq à six jours, et pendant ce temps la mà^^ lade vaquait à ses affaires oi^dinaires. .Elle ii'à^ jamais senti depuis d'incommodité relative à ce'f accident. Dans le cà's que nous venons de rapporter^ le taxis exercé dans une position convenable sufii pour faire rentrer la hernie ; mais si on ne pouvait faire la réduction des parties déplacées.354? .i)ES HERNIES. . et si 'Ib dangei' était pi-essant, il n'y aurait d'autre moyen de le faire cesser ;.que l'ojîé- ration. On ne peut rien dire de certain sur les résultats de cette opération qui n'a jamais été pratiquée : mais il est facile de concevoir com- ÎDien l'exécution en serait difficile j le débride- linent surtout présenterait de grandes difficultés, a raison de la profondeur a laquelle il faudrait parvenir pour inciser le col du sac herniaire et l'arcade aponévrotique du muscle obturateur interne. Il serait même impossible de faire cette incision sans s'exposer à ouvrir l'artère ^bbturatrice-, on ne pourrait éviter ce grave Manger qu'en dilatant l'ouverture herniaire avec l'instrument de Le Blanc. De la Hernie Ischiatique. .' Dans . cette espèce de hernie que quelques- vins ont appelé dorsale, les parties sortent par l'échancrure ischiatique mais on n'a pas en- core déterminé l'endroit précis de cette échan- crure par lequel elles passent. La hernie ischia- ' tique est extrêmement rare. Le premier exemple de cette hernie est celui que Christophe-fîenri Papen , médecin de Gottingue , communiqua aHaller (i). Le voici: une fille robuste, âgée de 5o ans, mourut subitement en travaillant a la moisson par un temps extrêmement chaud. *-Le lendemain, on procéda juridiquement à l'ouverture de son corps qui était déjà exlraor- dinairement corrompu.Tout l'extérieur ne pré- sentait de singulier qu'une tumeur qui s'éten- dait depuis la région de l'anus jusqu'au mollet. (i) HaUci\ Disput. Chirurg. Soicctœ.J. III, {k«s-2>5.DU ^ ;A/S - V E K T R E. 355 La peau qui .la recouvrait était tendue, luisante et parsemée^ de beaucoup de veines. Cette tu- meur avait la forme d'une grosse bo.^teille alongée j e;lle avait euviron \îini3;t ])puces de longueur. Sa partie inférieure était la plus lai'ge: elle allait en diminuant vers son origine. Cette origine , qui n'avait pas plus de quatre à cinq pouces de diamètre, s'étendait depuis le côté droit de la marge de l'anus, sous le muscle grand fessier, jusqu'à l'os sacrum. Lorsque cette tumeur fut ouverte dans toute sa longueur, on vit qu'elle était formée par toute la masse des intestins grêles, une portion du colon et l'épiploon 3 et que ces viscères étaient contenus dans un sac tapissé par le pé- ritoine et dont les parois avaient environ un pouce d'épaisseur. On mit ensuite le cadavre sur le dos, on ouvrit l'abdomen et on n'y trouva pas d'in- testins. Toute la masse des intestins grêles, le mésentère, le coecum avec son appendice , le commencement du colon, étaient descendus et cachés dans le sac •, l'arc du colon était tiré en bas la partie inférieure de cet intestin était dans le sac avec la plus grande partie du rectum. L'estomac était placé perpendiculairement au milieu de la cavité abdominale; le pylqre et le duodénum, tiraillés et distendus, étaient des- cendus dans le bassin et se trouvaient dans l'o- rifice du sac. La matrice était inclinée vers cet orifice -, Tovaire droit, rempli de squirrhosités t^t d'iiydatides,était, ainsi que la trompede Fallope, dans ce même orifice. Lorsqu'on eut enlevé les intestins, on aperçut l'ouverlure par laquelle cette hernie monstrueuse s'était faite. Elle était placée au côté droit de l'anus et du coccix , et(5) Programma deEnicrocciciscliiadica (Lips. 1772). 556 DKS HERNIES s'étendait en haut jusqu'au sacrum : on pouvait facilement porter par cette ouverture un doigt dans le sac. - L'auteur de cette observation ne put rien tirer de la soeur et des autres parens de cette pauvre fille, sinon qu'il y avait environ dix ans qu'elle avait senti près de l'anus une tu- meur du Volume d'une petite pomme, laquelle augmentant peu à peu, était parvenue au vo- lume ou on Savait trouvée ; que quand elle allait à la selle, elle était obligée de relever la. tumeùr avec le bras droit, et de la pousser -a gauche*, qu'elle ne ]6buvait dormir qu'en se couchant sur ce dernier côté enfin, que pour travailler, elle soutenait ce paquet avec une es- pèce d'écharpe, et qu'on entendait SQuyjÇjat iiii' grand bruit dans son ventre. ' !,' . î 1 Verdiei" (i) nous appreni que Bertrand! lui avait dit avoir vu dans deux sujets, l'exemple d'une hernie formée du côté, droit par l'in- lestin iléon seulement, dont une partie s'était échappée par une des échancrures ischiatiques en se glissant sur les ligamens sacro-sciatiques. Camper (2) a vu une hernie de l'ovaire par l'é-^-. chancrure ischiatique gauche , sur une femme qu'il disséqua en 1 769. L'ouverture du sac était étroite et le fond très-large. Le sac contenait l'ovaire, qui était plu.ç gros que dans l'état na- turel. Le doigt introduit dans le sac, pouvait être facilement senti au dehors, malgré l'^-r ' paisseur des enveloppes. Bose (5} rapporte que (1) Mém. de rÂcad. de Chirurg. T. IV, in-12, p. », noie 5. (2) Demonstr. anat. pnthot., Uh. II, p. 17.'hernie semblable où il se'fir,, 'f" 7" """^ «■'avait pas été sounrnn f 'j * existence »ique sur unffinfllée dl^'^'"''^ J,* tumeur était situeÇdu cô I dr^t''''"r -?iHange:::?t'dt:^^^^ et irrlducit e 5r„^' P^.'^^lt à '^^alarAftot'pfu" t^T' 8"''- fit l'attention de la faire'^ tenfr "^'^ Sur le côté fauche du T"'' '""^^l'é^ complètemcft réduit ' o.Te t^T'""' contenir, d'un banda^jé à pelote a , V'^"""" courroies autour du ^ba sfn Cette "^'^ rapport de la malade ne P ^t™""' sensiblement. '"t^ommodait point duire et la màF^/enir rïdtTe'a'"?' bandage construit de la ma 'îe!" K°?f " venable relativement à iT situ ,ion iume de la tumpnr ^ l'^ =»^^i^ation et au vol ^ et i plusieurs 0 .^0 °';''°"" ""'^de; , guère possible delteimine^ iT' 1"'" laquelle sortent les pact es „u^ P^^ espèce de ber„ie,est';it;i%ret;?etrS (0 Palhol. Chir.,T. IJ, p ,„5.' o.^,^(me , M su^yenak étranglement et qu on Jpùtk i^ire cesser par les moyens ordinaires, l'oDération serait absolument impraticab e, en, so^ e qu^on aurait la douleur de voir per.r le malad^ sans pouvoir lui être dVucun ^^cours.. Les parties du bas--ventre qui peuveut for- mai hl^e au périnée sont les intestins et la Wie. Nous parlerons de la hernie àeMyess^_ plus loin : il ne sera^q^uesUp» iq» que.de 1 eur. fcrocèle périnéale. i ' im-îrnn-tn^^îff wl ne, "cette e'^pèce de hernie peut avoir lieu chez, l>hon i^e efchez la femme'çhez l'homme, les ;£r?s descendent entre l'intestin rectum et S ™ sTe, passent entre les Bbres du muscle re- S de'^l'anus , ou bien entre ce >n"«cle^et le sphincter de l'anus , et forment une tumeur sur ml des côtés du raphé. Comme le rectum est uni par du tissu cellulaire au bas-fond de îa vessie, les parties s'échappent plutôt sur le l^Sf^e^es'^rganesque.ersLn.heudu Dieu de raris. (i).E" ^inrr ï..., d'un ho^mme.d'environ — re (t'uu nomme "V" -I- ,„,i.,j:,: , mort, k ce qu'il lui parut, dune ma ad ^ lé. il fut sui-pris . apves «OM^^ou»^ (,) Précis d'Opérat: |>m:J>P-»^9^. p^;3/i4^ ans aiguënwiïis-iv EN TBi. 55q ventre, de trouver les intestins dérangés, et portes vers le bas plus qu'à l'ordinaL • en^ suivant la partie inférieure'de l'iléon, quiétak qui lu, ht soupçonner, ou une adhérence de intestin avec quelques parties du bassi" , ou le passage d'une portion du- même intestin dans le trou ovalaire. Ayant tiré un peu for î'etr„r^'-'°rr'--°"P'>.* C'-'clenon trou'â a 1 endioit ou il le croyait adhérent, un sac dont les parois restèrent ieartées, et qui aurait pu'eontenir.unœufde pigeon. L'enn-ée de ce sac lu. parut environ d'u'n tiers plus étroite an« le fond; le rebord qui la forma^it avaSu près l'épaisseur du petit doigt ; il était dur ^ comme calleux. Cha';.de„on:?yân in oduU doigt dans le sac, ebappliqu/l'autre ma " sur ^ .permee sentit distinctement qu'ïii 4 ïa main «t le doigt, il n'y avait que l'épai seur Î^n^rau pt 1 /e Va Slrr 'p^^''- 'm.' £ 1 r'-^^^^'c^'peau qtii la couvrait av'ln^ d aS:?'= 5'"'""'"°" ' " <i^M aetacher du^sac du péritoine aucruel elle était adhérente. Ces différentes circonsl^ces olnt's ™ rétrécissement de l'intestin , à l'endro t ol'î affec és , il nensp rr„';ic i"» • P^^*^ T^on», f ; ^ • "® ^ étaient pas assp^ Su.^^'rieTirrp^^i?!"^''-- Un cas à-pcu-prés semblable a été observété a ornas, suo^ie eâîayie a'\m liom , qui fut apnor l?Ecple d'^iiatomie de l'hôpital Saint-Thom^^, Wlyondres. Le péritoine formait uii sac d une fovmç aloneée, entre lie rectum et la tace in- férieure dë la yessie et de la prostate^ cepen- dant son extrémité inférieure n'allait pasjus- qd'à'la peau, et ,»e .formait aucune saillie au tî%^^;ik où le péHtoii^ se réaécbit 1 âctum sur la vessie , étant fort éloigne de a surface du corps , on conçoit aisément que la garnie intestinale du périnée ^o^t exister pen- dant lon2-temps avant de former une tumeui sensible h l'extérieur, et qu'avant cette époque ou ne peut la découvrir que par la dissection Ou pourrait tout au plus la soupçonner, si le malade éprouvait dans la région ou une sem- blable hLie peut se former, une sensaUon. .,accoutumée,uuepression,untiraille^^^^^^^^^ tension ou une pesanteur -, s'il s en était aperçu dans le princip^ après une cause occas^^^^^^^^^^ de iieruie, par exemple , après une ^^^^t^;^*^- s'il avait souvent des douleurs de colique, et aùe ce^ douleurs commençassent toujours dans Tpa" ie la plus inférieure du ^-sia .t -t^- dissent delà dans la cavité du bas-^cntie , sil 2^it es coliques plus souvent qtiaud il est dans une position *'tl':K.;:;ie intestinale d. péri.1^^^ eke. l'homme, une tumeur ^^^^^^^^^^^^ qui-n'a pas été-observé encore > ^^f ^ t^^'^^J^,^. présenterait les caractères communs, auv^ (O Lamence, Traité dea-«emies, chap. M, p.DU liAS-VENriRE. '^^l «les : elle disparaîtrait par la cômiires^îTni^- '^.V se montrerait dès cruC cesLaT^Hl i ^* primer; elle deviendrait Xs vn ' ' ije'traitement dp l 't^B'^»- la réduction , on place L ^Ta j'"' °P®''^'' tuation telle aue le h!. ■ ^""^ «i" le r«te du corps et „„ l^'ï* ^'«vé que tumeur de bas e„'hn„, rT-'*"'.'*''"''^»^"* |e re«u.„ tuit: c tV eVullf^u'-'à""^"'' la hernie avec un banda»eC î° dnn, i^.for«ejrda%irrd:t'inr'''^^^^ l^ientû., sTce? a^cld t' ^^^ZJ^T^'^T' pût être combattu nar lec ^" "e P--' cas, il faÛc^;■a^t en':e„Trro,"?"1? ^ Mais cette opération ,.^11 \operation} difficultés k rai on d^ ^^^"^es verture rrui dCl ^! profondeur de Tou- profondeî^r elrt^lle' rr '^'''T' verture deviendrl i\Jl m ^^''^"^^^ ^'<'^' pourrait être entée sZ^^^^ ou qu'elle i^ntec san6 danger • i| cartvieii-542 , .. t)ES nET\NlES drait 'âoTîC'de la dilater avec l'instrument de Le Blanc : cette dilatation pourrait être fuite d'autant plus aisément, qu'il n'y a dans lei^oi- sinaçe que des parties moUes et souples > siis- tiëptibles de céder. _ Smellie (i) est le premier et peut-être le ^sfeul qui ait observé la hernie intestinale da périnée chez la femme : il l'a vue dans deiix cas que nous croyons devoir rapporter iSp^^^^-^ ''^^ En I731, Smellie fut appelé au secours d'ùne '■'ieinme qui avait senti une tumeur se former insensiblement et augmenter par degrés aucôle "'gauche de l'anus. Cette tumeur disparaissait lorsque la malade était au lit; mais elle i^e- ^Venait quand elle était levée. Cette femmè^qm ^-'était grosse, fut prise des douleurs de l'enfan- ^'iement dans le moment où la hernie était au -^dehors ; celle-ci s'enllamma considérablement ' et fut étranglée. Cependant comme il survint une forte hémorragie après l'accouchement, et qu'on appliqua assiduement des cataplasmes émollienssur la tumeur, on parvint a la réduire. ' Dans l'accouchement suivant, les douleurs de l'enfantement firent reparaître la hernie. Smellie, cette fois, pour éviter l'étranglement, porta la main dans le vagin, lorsque la poche des eaux fut bien formée , repoussa la hernie , ouvrit les membranes, et dans ce moment la tête de l'enfant descendit dans le vagin et em- pêcha la sortie de la hernie. La seconde observation n'est pas moins in- téressante. Une femme fut attaquée, un mois après être accouchée, d'une hernie au cote (1) Observ. sur les Accouob. Trad. par M. de Préville, p, 171, et suiv.DU BAS r VENTRE. 3'43 ; .:i ^/i./! .1 n :-. fil . ,-. ^gauche, du périnée j elle l'attribuait .^u^;|j4|^- nœuvres violentes de la sage-femme^^^^ l'acçouGhement. La tumeur resta mobilp peii- jlant quelque temps, sortait lorsque ia malade était debout , rentrait lorsqu'elle était couchée 5 , toutes les fois que la femme voulait la réduire, ,:< elle portait deux doigts dans le vagin et laxe- spcHissait jusqu'à la partie supérieure ^e -^^*^ conduit dans la cavité du ventre. Cette "fç^^e ^idevint grosse environ neuf mois aj3rès «|'Are -aperçue de cet accident , ^t pour lors ejli^ iut ja-ttaquée d'une violente toux qui occasionna un i4^piaçenient de l'intestin si considérai?le^ que la tumeur devint de la grosseur fl(^ , po;ïrg. .Cette augmentation de volume en iWàfV.la^ ré- ,4vi.ction plus difficile, quoiqu'il y eût pour lors '-JyMftP^"S de nécessité d'opérer cette réduction ^^ifiause des douleurs que le poids de'la^^^ trice sur ces parties pouvait y oçcasj^Qniïér. Enfin cette nécessité devint si grande , que pour y,,satisfaire, la malade était très-souvent obligée de! se mettre au lit. Environ cinq semaines avant l'accouchement, la tumeur se trouva tel- lement augmentée qu'il n'y^ eut ,plus i^^^ moyen de la réduire. Il y avait d^éjà plu^ejurs jours que la malade était dans cet et^if 'qui lui occasionnait de cruelles douleurs ^^Jorsfjue Smellie fut appelé à son secours. Il tro,wva la tunieur livide, et toute sa circonférence ^r^ée d'un cercle rou^e très-vif. La malade était pour lors couchée sur le coté! L'a^/ant tourrîëa sur le dos, afin d'examiner plus commodément son mal, la tumeur s'ouvrit dans son miUeu où la peau était très-mince, et où l'on sentait intérieurement une petite fluctuation. L'ou- verture qui était pe tite y dontiïi issue a unecuillerée environ de pus mêlé de san^, et im- médiatement après, il s'en échappa environ une demi'-piute d'un liquide ténu et grisâtre,: Au même instant la malade s'écria que l'in- testin était remonté , et qu'elle se sentait tout- à-fait soulagée des douleurs qui la tourmen- taient si cruellement un moment auparavant. Malgré l'écoulement de ce liquide qui paraissaifeii. venir de l'intestin, cette femme eut le bonheur de se rétablir : elle porta son enfant jusqu'au terme ordinaire et accoucha heureusement. Smellie vit la malade quelques mois après soq^, accouchement; il trouva que la hernie s'étaifeûi maintenue réduite , et les parties lui parureiiluj ; assez bien consolidées, quoiqu'il coulât encore un peu de pus par la petite ouverture. Cette femme a été, depuis ce temps-là, sujette à des. coliques et à la constipation. Environ cinq.rr^ mois après qu'elle.fut guérie, la plaie se rou-^ vrit dans un effort : étant enceinte alors, la hernie reparut à différentes reprises pen- dant la grossesse -, mais elle fut toujours ré- duite. Cette femme accoucha heureusement; mais quelque temps après elle mourut de la petite-vérole. sb xDRm èji: Le traitement de la hernie intestinale du pé- rinée est le même chez la femme que chez l'homme, et les doigts introduits dans le vagin en facilitent singulièrement la réduction, et suffisent même quelquefois seuls pour l'opérer. Un pessaire, d'une forme et d'une grosseur con- venables, introduit dans ce canal , convient mieux pour contenir cette hernie que le ban- dase en T.DU B A S - V E N T R E. p4'S ' De la Hernie ïnies finale dans le Vas in. La heriije intestinale dans le vagin, .oti l'énpinff tërocèle vaginale est une tumeur saillante dan$u/, le vagin, produite par une portion d'intestiiis ;t qui a distendu les tuniques de ce conduit , ou qui s'est frayé une route entre les fibres de kii/il tunique externe, et a seulement distendu l'inr ""f. terne. On ne trouve rien qui ait rapport à cette ^ hernie dans les écrits des anciens. Garengeoit est lé premier qui en ait fait mention;*! -'^ *nn'm\ Ce Chirurgien fut appelé en 1736, pourvoi^iaP une femme qui se croyait affectée d'une deser^Ofi cente de matrice. Elle avait eu cinq grossesses//im et à chaque accouchement un enfant fort gros.j38y Un mois après sa dernière couche, elle avait '^'^ senti , en faisant un effort pour soulever un ^ fardeau, une douleur vive au vagin, avec la sensation d'un corps qui le remplissait. Cette femme avait continué de se livrer à ses occupations ; et quelque temps après , une tumeur s'était montrée h l'orifice du va- gin; en même temps, la malade avait éprouvé des coliques, des tiraillemens épigastriques , des maux de cœur, et elle ne pouvait uriner que couchée sur le dos. Garengeot, appelé au^ près de cette malade, aperçut une tumeur blan- châtre qui occupait non seulement l'orifice du vagin , mais faisait saillie hors des grandes lèvres. Il porta le doigt dans le vagin, examina le museau de tanche qui offrait sa disposition naturelle. N'ayant pu faire cet examen sans presser la tumeur, son volume diminua de moitié par l'effet de la pression. Cette cir-. constance lui fit soupçonner que c'était une descente d'intestin. Dans cette po-nsée, il fit*%nettre là malad« stiri scMsiit* et mania la tumeur 8âVeG circonspection elle rentra eu fuyant , 03pour ainsi'dÏTe^, au travers de la partie supé- °^ë!Ure latérale droite du vagin , qu'il seatit argprès cette réduction,lâche, mince, et <:bmme formant une espèce de vide. Il fit ensuite lever la malade, lui ordonna de tousser j la tûmeur aiïeparut et fat réduite de la même manière.yn ii|)essaire en bondon fut employé et en prévit retourii-uY 500 saxiG sienigaT a-flU : 'jl Depuis -cette époque j-la ^Éernie iotestinale jjldàns le vagin a été observée un grand nombre * de fois, et quelques auteurs , entre autres Hoin •ei Richter, en ont donné une bonne description. ' •^L'entérocèle vaginale occupe la partie pos- térieure ou la partie antérieure du vagin.; mais plus souvent la première que la seconde. Dans le premier cas, la portion d'intestin qui forme la tumeur, s'est glissée entre le rectum et le vagin 5 et dans le second, elle est descendue entre le vagin et la vessie. Dans l'un et dans ; l'autre cas elle pousse devant elle le péritoine qui tapisse la partie inférieure du bassin, et qui en allant de la vessie à la matrice, et de celle-ci au rectum, forme une espèce de cul- de-sac qui se trouve entre ces organes. Mais l'entérocèle vaginale ne se présente jamais pré- cisément a la partie moyenne des faces auté- | ' Heure ou postérieure du vagin-, elle se trouve j toujours a droite ou a gauche ; l'adhérence du \ vagin avec la vessie et le rectum s'oppose à ce ^ qu'elle se forme au milieu. Lorsque la hernie s'est montrée à droite ou à gauche, elle se rap- proche un peu de la partie moyenne en re- poussant du côté oppose le rectum pu la .vessie. Les enveloppes de l'entérocèle vaginale sontD XS m A. s.' - Y E N T R E. 5(^7 formées par lesoparois du vagin relâchées et distendues, et pEîr le péritoine qui tapisse l'es- pèce de poche formée par ces parois. Mais on, n'a pas bien déterminé encore, si les deux tu- niques du Yagin sont distendues en même temps , ou si l'intestin se fraie une route entre les fibres de la tunique externe qu'il écarte les unes des autres, et élargit seulement la tunique interne. Sandifort a eu occasion d'examiner une hernie vaginale chez une vieille femme : une tumeur ovale, volumineuse, venait de la partie postérieure du vagin et sortait par' la vulve. Les parties qu'elle contenait pouvaient être repoussées dans le ventre, mais elles re- sortaient promptement. Il trouva qu'elle était formée par une grande partie de l'intestin grêle qui s'y introduisait par une ouverture arrondie, située entre le vagin et le rectum. La cavité était tapissée dans toute son étendue Ï)ar le péritoine -, mais Sandifort ne dit pas si es fibres de la tunique externe du vagin étaient écartées les unes des autres pour former l'en- trée de cette ouverture, ou si les deux tuniques de ce conduit étaient distendues en même temps (i). L'entérocèle vaginale est formée le plus souvent par l'intestin iléon : on y a quel- quefois trouvé le colon ou le coecum. Levrét y a vu l'épiploon. > Cette espèce de hernie peut être simple ou compliquée de cystocèle, de pierre dans la ves- sie , de chute de la matrice ou du rectum, de polype utérin, de cancer du col de la matrice !■ I—'■—■'■I. ■ lit 111 II I t '■ • ' ' ' ' ■ ' t\_ • ' ■' ( I ) Ohsem. 'AnatirUicd - p'àthot'; lib/ I ; kip. IV, de Hcrnià intestino-vaginali, aiiisquc i/ujmmorùi spccieùus. 1. _ ;.yoè-«i^iir348 DES IIERNIE5 ' ét d'étranglement ou de resserrement causé par la'compression de la matrice dans la grossesse, danfii l'accouchement ou dans les premiers jours après l'accouchement, si l'utérus est tuméué et s'il y a suppression des lochies. -■-"Les causes de l'entérocèle vaginale sont en partie les mêmes que celles des autres hernies^ Les femmes nouvellement accouchées et celles qui ont fait un grand nombre d'enfans y sont beaucoup plus exposées que les autres : néan- moins celles qui n'ont pas eu d'enfans n'en sont pas exemptes. Hoin a eu occasion de l'obseryer chez une fille âgée d'environ trente ans, "qui était depuis long-temps sujette à la constipation. Il est vraisemblable que la dilatation considé- rable et le resserrement alternatifs du rectum, et les efforts violens pour aller à la selle, peu: vent, ainsi que la distension du vagin dans rac- couchement, prédisposer à cette maladie, r La formation de l'entérocèle vaginale est quelquefois lente et graduée, d'autres fois sou- daine pendant un efîbrt ou une chute. Dans ce dernier cas, la malade éprouve au moment où la hernie se forme, la sensation d'un corps qui descend avec bruit dans le vagin, jointe à une- douleur plus ou moins vive, plus ou moins longue , et qui se renouvelle fréquemment en s'étendant dans le ventre; d'autres fois elle n'é- prouve d'incommodité que lorsque la hernie est formée et qu'elle est parvenue à un certain volume. Alors, si on examine les parties, on sent dans le vagin, à l'un de ses côtés, et plus souvent à la partie postérieure, une tumeur plus ou moins volumineuse, qui sort quelquefois par l'orifice de ce conduit et se laisse aper- cevoir entre les grandes lèvres ôlî au-delà.Dl/ B\S-Vï:NtRE. 54q Cette tameur est sphérique ou ovalaire, saris ouverture, d'une consistance égale dans toute son étendue, quelquefois assez molle pour qu'on puisse distinguer l'intestin -, d*autres fois tendue et cependant llexible sous le doigt. Elle augmente de volume dans la position verticale, diminue ou disparaît tout-à-fait quand la ma-» lade est couchée sur le dos. Si on la presse avec le doigt, elle devient plus petite et s'efface même entièrement ; et après cette réduction complète, on sent la paroi du vagin, lâche, mince, et derrière elle une espèce de vide; la tumeur reparaît aussitôt qu'on cesse la pres- sion. Elle devient plus dure, plus grosse et plus tendue quand ia malade tousse ou qu'elle fait quelqu'autre effort de la respiration, et communique une impulsion à la main pendant la toux. On juge que la portion d'intestin qui for nie ia hernie a passé entre la vessie et la matrice, ouentx^e ce dernier viscère et le rectum, par la situation de la tumeur, et par divers accidens <î" e}^^î^cause. Dans le premier cas , la tumeui^ paraît à la face antérieure du vagin, et pour l'ordinaire profondément, près de l'orifrct^ de la matrice. Dans le second, elle occupe la facâ postérieure du vagin et s'étend ordinairement jusqu'à la vulve et la dépasse même quelquer* fais.Mais dans l'un et dans l'autre cas, la tumeur' comme nous l'avons dit plus haut, est rarement placée au milieu des faces antérieure ou pos- térieure du vagin ; elle se trouve presque tou-. jours plus ou moins sur un dés côtés de ce conduit. Lorque les parties qui forment la hernie s'é- chappent entre la vessie et la matrice, la malade55t> , /DIS s H E R N I E S. éprouve des besoins fréquens d'uriner, l'ex- crétion de l'urine est difficile , et ne peut avoir lieu quelq uefois que dans le décubitus sur le dos : les douleurs de colique sont plus fortes et plus fréquentes que dans le cas où la her- nie;;s'est formée entre la matrice et le rectum ; une tension douloureuse a lieu dans la régioa bypogastrique du côté de la hernie. Ces acci- dens augmentent beaucoup quand la malade est debout j ils diminuent ou disparaissent enr*. tièrement lorsqu'elle est coucKée sur le dos*^ Quand les parties qui forment l'entérocèle vagi- nale ^e «ont glissées entre la matrice et le reG-? tum , la tumeur déjette quelquefois le périnée en, dehors, presse le fondement, ou rend la sortie des excrémens difficile. En explorant le vagin avec ■ le doigt j om sent le col de la matrice dans son état naturel, et cette circonstance jointe aux signes dont nous venons de parler, ne permet guères: dcL prendre l'entérocèle vapinale-pour une tumeur d'une autre nature située dans le vagin. On ne; confondra pas non plus cette hernie avec la- chute du vagin , si l'on considère que la tu- meur formée par cette dernière lorsque le re-. lâchement de la membrane interne est généré ralj; a une ' ouverture dans son milieu, et qu'elle n'est jamais accompagnée des difficultés d'uriner et des coliques qui ont lieu ordinairfiK ment dans l'entérocèle vaginale. • : i Le traitement de cette hernie consiste à ré* duire la tumeur et à la maintenir réduite. Pour opérer la réduction, la malade doit être cou-- chée sur le dos et avoir le bassin plus élevé que la poitrine j ou porte un ou deux doigts dans le vagin , et on exerce sur la tumeur i\mD It 3} :A:Srt MENTHE. 35^> compression médiocre. Lorsque la est- achevée , on maintient la hernie à l'aidèi î d'un pessaire d*une forme particulière j canif celui qu'on emploie dans la chute de la ma?»!» trice ne conviendrait pas ici : il ajouterait aui s danger, loin de le prévenir. On a vu desii femnies contenir des hernies de ce genre aveoi/ une éponge, une pomme, une ventouse. Ces d moyens ont trop d'inconvéniens pour être em-fb ployés par les gens de l'art. Le pessaire dôb forme cylindrique ou en bondon est préféra-i Lie à toute autre chose. Il doit être assez gros > pour comprimer tous les points de la surface-'; du vagin ,, afin de mettre entièrement à l'abri:! de la.réapparition de la tumeur. Il doit dans/a tous les cas, et quel que soit le lieu qu'occupe*B la hernie j avoir la même longueur que le vagin; afm de comprimer l'endroit qui correspond k , l'enfoncement péritonéal et d'empêcher l'in^a testiu de s'y introduire. Il doit être creux pour-V laisser écouler le sang des rèeles et les muco^ri sites delà matrice, dont l'exhalation devientb plus abondante par l'effet même de sa pré-*3 sence. On le fixe avec un bandage en T pouii j empêcher qu'il ne s'échappe dans la marche et'i surtout dans les efforts. Mais pour que ce ban- 6 dage retienne également bien le pessaire dan&r toutes les positions du tronc , sans incommo-:^ der la malade, il faut donner au chef infé-' rieur une élasticité suffisante pour qu'il puisse s'alonger et se resserrer dans les différentes attitudes du corps. Les pessaires doivent être- faits de gomme élastique. Cette substance est" préférable a toutes les autres , parce qu'elle joint a une grande souplesse la propriété de ne point s altérer. ............ ...,1r>5Yfc LepBSsairedoit TÔtrè ënievé defémps en tetnps îjbet nettoyé, on doit (Conseiller aux femmes qui -hiîniont usage d'en avoir plusieurs, afin de rem- - opiacer celui qu'elles ôtent par un autre sem- ït'îblable. Quelquefois le pessaire permet à laher- jjalie de reparaîtra, surtout lorsque la tumeur -Dis'est fait jour vers la paroi postérieure où le ~î;'i*eGtum lî olFre que peu de résistance. La ma- liiade s'en aperçoit promptemeiit à la douleur jiplus ou moins vive qu'elle ressent dans le vagin. bIEHc doit alors se placer sur Un lit, enlever le pessaire et le replacer immédiatement après -f avoir réduit la hernie. ~c L'usage continuel de ce pessaîi*e n'a pas seu- lement l'avantage de prévenir l'augmentation de là hernie et l'étranglement qui pourrait y t» survenir j il peut encore dans quelques cas pro- curer une guérison radicale , alors même que la hernie est ancienne. On peut aussi conseil- ler , comme moyen auxiliaire l'emploi d'injec- tions toniques et astringentes dans le vagin. Il arrive quelquefois que l'application du pessaire est accompagnée de coliques plus ou moins vives : on doit soupçonner alors que la hernie n'est pas complètement réduite ; ce qui arrive rarement quand la tumeur a passé de- ^vant la paroi antérieure du vagin -, mais il en est autrement lorsqu'elle occupe la partie pos- térieure. Souvent alors l'intestin est pour ainsi iire , étranglé entre le vagin et le rectum , dans l'endroit où le péritoine a été enfonce, et comme il reste la, même -après la réduction complète, une espèce de sac , l'intestin s'y en- gage très-facilement. Il est donc fort impor- tant, comme le recommande Richter, de pous- ser la tumeur jusqu'à ce qu'elle cesse do laireP^U BAS-VBNTRE. 355 Saillie dans le vagia ; il faut encore presser avec le doigt la paroi postérieure de ce conduit de Bas en haut jusqu'au co) de la matrice , afin de ^'^é^''''''^'' '''''''''^' ^" sac'périto- nealouil éprouverait encore entre le pessaire et Je rectum une compression nuisible. On doit même porter profondement le doigt dansle rec- iTafdlTP'"""' plus complètement l'int s- avant d' rV ^'^"f^™- Ou pourrait, avant dappliquer le pessaire, comprimer avec une certaine force l'endroit c^rresponlnt à la vagin et 1 autre dans le rectum. Si cette corn \r '^-^^ '^^1^-^ surt^ Jt desœ: mifa t; ""VT""'' ^ réduction n'est pas paitaite et 1 on aurait de nouveau recours \ Placer le ^'"^^"^'^^ --"d; pia£ei le pessaire. .|; L'entéracèle vaginale est queicfuefois com ,Bliquee d'étranglement. Le voLssSn e? unè douleur vive ea-sont Im principaux si'ne, .,Dans tous les cas de ce genre qui se son "nre" .pentes jusqu'à présent, la réduction a été cm"' « amment possible, au moyen des lavemens "t tais. S ily avait engouement, on joindrait h ces .moyens -usage des purgatifs.Dani quelqu ■Cw™^ ""S",* P™''"'' par l'utirus co ,^i»blement dilajé par la gi^ssesse. On ° ■ comme dans le casprécédint ; il importe seule' ment déplacer laMi^ladede mLiièreCe le b s' Séïorj ''"" 'ï"'' PPi'rincafin'qL ata^ ire les p™'1?°"'^'':;''' "'«rniaire co„- lesp.aois osseuses de cette cavité On •,n„i; que ensuite un pessaire qui doit ^t^e coijr'uit . es cas, us considé- réduitâ^toMëf-é^l^'ne point irriter le col de l'utérijs. Mi^cë^butV quelques Auteurs ont recom- S de-lui dônnlr moins de longueur, ou S^en mettre alternativement un long ^et im '°ï!a réduction est plus urgente encore'Krs- tiue le travail de l'accouchement est deja com- £cé dans ce cas, il faut se hâter de —- Sr la tumeur dans l'abdomen et avoir latten. tiôn d'taT^-évenir la réapparition pendant tout Îi "ravaill et surtout au moment des douleurs, le travail, <= , • . l'ouverture herniaire:, êtttenant deux doigts sui i u" haï l^,QrTi,'Si ce auelatéte soit descendue assez bas )usiqu a ce çiuc a i.^^ elle-même la her- dàns le vagin pour empecner ene de sortir de nouveau. Si la tete ae^i enianc ' !;t déi° ènira^ée dans -i^ hassm, 6t,qu elle Sté^ede l'enfant, il fai^^^^^^^^^^^^^ tpment le forceps, et teiraïuei couchement. ^ vvmir réduire Tenté- ^' «NI les moyens indiques pour reauiic i c S^rent^detiSt-ou P^^^^^^^^^^ tion?Richterpensequesilaher^ ^^^^^^^^ près de l'orifice du vagi» j >l ^ k tumeur kfficile d'ouvrir les enveloppes^.^^ ^'^^ et de dilater le col du sac faciliter .la strument de Le Blanc , alin de ^^^^^ ■ ■ :, : t 'iiDU BAS^VENTRE. 5^5 suppositions, sont presque toujours inapplic,, ble. aux circonstances qui se présentent. P^ous Lntle ^^r-«-«t-^ees%eules déterÏÏ- m> iiu^t''"'^""' ^""'^^^ génie doit lui te- nu Jieu de préceptes. ae^ lauej.Uperatiou dont nous parlons et Ja masse d'mtestin étranglée était trop cQnî siderable pour qu'il fût possible de la repousser con..endrajt-il, comme Hoin le conseflb de pratiquer l'opération attribuée à Pigrai c'est! a-dire, de faire une incision a la rélion hyDo 1 intestin dans le ventre au-dessus de l'éti-an- glementoudu pincement, et de le ramenèr à sa situation naturelle? Nous pensons qu'aucun Chirurgien prudent n'osera entreprendre une opération auss, hasardeuse , et qurhiterait in- fail .b ernent a mort de la mafade, surtout si 1 .ntestm Vêtait glissé entre le rec um et la matrice. Heureusement le cas dans lequel Ho n croit que cette opération pourrait coiive, ir ^ettre'jS!^^"--:- neseprései^f ■ Une portion d'intestin qui descend'leISnl t c^r^.'f"*^"'' *-iours les parols^df ce canal pour former une entérocèle vaginale- itinteV"'^^'' toujours non plus ^ers 1ê Televeu; de T''"* -""«c e pS e Eli?"' f ^°™f entérocèle branche de i L t' '""""=1 1"<='<f"efois enti^e la nranchede 1 ischion et la part e inférieui-P rt..célèbre GMrurglen. têlle'ciu-elle est rapportée aaus ïi-aité des .Hernies, de M. Lawrence. -= » «ne ieune femme, âgée de vingt-deux, ans, Tivésentait les symptômds de .iretranglement. line lumeur de la grosseur d'un œuf de pigeon •dccuWt là grande lèvre gauche: elle eta.t sou- ^^nt descendue. depuB'six mes, mais la ma, fede houvait la réduire elle-même sans beau- coup J'etfo« ^ douleur -La tumeur eta.t placée au-dessous du milieu dxî.la grande leva-e^ Tnt ta^ parti.*: supcii-ieure,. ams..qae^ itaguinaf était exempte, de- toute tuméfaction^ lâ pouvatt sentir, fa tumeur-sur le cote, du tagl. presqueauss. haut^ue le col de lutet-us. On énî-ouvJit u,« impulsion pendant la toux. ÏMors, dit M. ! Coope*,:. je. saisis la tumeur, :êt tn exerçant sur .elle-une compression légère .qui fut cependant,-très-douloureuse, ,e la fis Remonter au bout d'environ trois minutes , La réduction futaccompaguéede gargouillemens, : 1 mal.de setrouv'.soulagée La grande ^v-re devint l-lasquc -comme-isi une tumeur en avait -étéSee -'S lo-Ucfu'an placait le doigt sur Celle portion de peau llasque et déprimée, on pou- .Ht U" pou dans nrie ouverture arrondie, Xcée en dedans;-dé la branche de 1 iscliio. . .Cre eUe et le .vagin. La-seule méthode que a milade a employée jusqufici pour maintenir sa hernie est un simple bandage de femme, passe tnîrë'lês cuisses et fixé .autour .de.Fabdomen. » De la Hernie de la Vessie. La hernie de la vessie ou cystocèle, est une tumeur formée P'''-,"''^P°''"7,,i^,e,, ie e sortie de la cavité abdominale. Cette UcuueDU B AS-y.EiW.ÏR-E. 5-5,^ causa ji't ordinai'remenl.qué très-p(m d acciîlews , les malades négligent souvent de consulter un Chirurgien ; ensorïe qu'il est vrais'eniblàhle », comme on l'a dit , que la cyst.ocèle est beau- coup plus fréquente qu'elJe-nq paraît 1 être d'après les observations citées par les L^ens de l'art. ^ La hernie de la vessie se fait par l'anneau inguinal, par l'arcade crurale, au périnée et. dans le vagin. Ces quatre espèces de cystocèlcs- existent presque toujours séparément : quel- quefois cependant on en a observé deux sur le- même individu. Levret (i) fait mention d'une lemme qui avait en même temps line cyslQ^. cèle crurale et une vaginale. Nous allons traiter de chaque espèce de hernie de la vessie €n par-, ticuher, en commençant par l'inguinale, dont il y-a beaucoup plus d'exemples que des autres espèces. i .° Cx-stocèle inguinale. —La cystocèle in- guinale n'a heu ordinairement que d'un côté ■ maiselle peut êfre double, c'est-à-dire, exister en même temps à droite et à gauche. Delaporte (2) a vu aux deux aînés d'un domestique ,, âgé db soixante et dix ans et tourmenté d'une rétention d'urine, une hernie de la vessie, dti volame ,d'un gros œuf de poule, et d'une consistaûèe ^assez molle. 11 fut obligé de sonder lé malade^ ,et de légères compressions sur les tum^eurs fa- cilitèrent la sortie de l'urine par la sonde, à la quantité de trois livres. JLa cystocèle inguinale est beaucoup plus fréquente chez l'homme que (<} Observalioiis sur les Polypes, p/ i5a. i"' " (2) Mdmmres de l'Acad. roy. de (:hir.-,~TvI-V, in-i2„558 DES HERNIES chez la femme ; chez les vieillards, que chez les a(lultes et les enfans. Cependant Pott (i) ^ opéré une hernie de cette espèce sur un enfant de six ans, dont la portion de la vessie , sortie par l'anneau , descendait jusqu'au fond du scrotum et contenait une pierre. Cette espècë de cystocèle diffère a raison de son volume, de son ancienneté, de ce qu'elle existe seule ou cruelle est réunie avec d'autres hernies . et de ses complications. Méry et plusieurs autres praticiens ont con- sidéré la hernie de la vessie comme provenant d'un vice de conformation. Ils voyaient si peu de proportion entre la vessie pleine d'urine et l'ouverture par laquelle ce viscère s'échappe, qu'ils ne concevaient pas que des causes acci- dentelles pussent jamais la forcer k y passer, d'autant plus qu'elle est retenue dans le heu qu'elle occupe par des adhérences très-com- pliquées. Mais ce qui prouve combien cette opinion est fausse, c'est que loin de se montrer dans les premiers temps de la vie, comme cela devrait avoir lieu, si elle dépendait d'un vice de conformation, la cystocèle se manifeste presque toujours dans l'âge mûr. i Dans l'état naturel, lorsque la vessie est Tide, elle se trouve au-dessous du détroit su- périeur du bassin, et sa face antérieure, qui n'est point recouverte par le péritoine, corres- pond immédiatement aux os pubis auxquels elle est unie par du tissu cellulaire. Dans cet état, il est impossible que ce viscère s'échappe par les anneaux des muscles du bas - ventre. Pour expliquer la formation de la cystocèle (i) Œvres Chifur., T. I, Obs. 26.înguiualç,,il f^pt donc aç^^ i'augni^ntatian 4e / la, Gapa^cité de la vqssie<g|^ largeur a lieu dansllïi^rreten^îfin sait qu'alors la vessie".s'eieye'-'a';.u'fal^fi^jafèSr quelquefois très-considérable derriei^è l^Vî^ des abdominaux qu'elle touche immédMe? ment, et sans l'interposition du pérltom^^^^ Dans cet état d'extension, la vessie iiey)pt]ii^ sortir par les anneaux ni par l'arcade/crui'afê pour former une hernie ^ mais elle acquiert ajors les dispositions nécessaires pour y passer lorsqu'elle sera vide. On conçoit en effet'que les parois de ce viscère, portées au-delà clé leju; extension naturelle, doivent perdre peu-S jj£u la disposition qu'elles ont à se contracter Wi. ,ne doivent avoir que des contraclioHs ïres-faibles ef incapables de rapprocher son sommet de son col, en l'éloignant des an- ^^eauX f, comme elles le faisaient auparavant- s ,çe-t affaiblissement de ses parois ne man- quera pas d'arriver si les rétentions d'il! rme sont fréquentes", surtout si elles sou- viennent à une personne d'un âge avance'mi d une complexion délicate. La figure exB^a(§- dina^re que la vessie prend quelquefoil^ 4u.s§i, unexause prédisposante de sa liernîè Ce içJl^ngement de figura;ajiéu,,çhèi jè^ ;fem ^uj ont eu de fi^équentes grossesses,est .iDi-p^ ^uit par la compression que la vessie souffii ;4e la parade la matrice et des os pùbis entît ^psqueb elle est située. Par lefïet de cette prei ^yon^ Ja ^essie devient très-large transversaïâ- lutîut^ ^^lle. forme souvent de chaque côté une espèce de poche quî est pbcée toujours dans le voisinage de l'anne^u ^^ ieTarcade cfuraje.SÔôOr DES HERNIES et disfwsée a sortir par l'une ou l'autre de ces ouvertures. - ^ ; v . . Lorsque messie présente les dispositions dont nous venons de parler, si une cause efii^ ciente quelconque de hernie la pousse contre les parois du ventre avec une force supérieure a celle de l'anneau inguinal ou de l'arcade crurale, une portion de sa partie antérieure s'échappe par celte ouverture , et forme liernie. C'est ordinairement par l'anneau du côté où la personne a l'habitude de se coucher. On en conçoit aisément la raison. La face antérieure de la vessie n'étant point recouverte par le pé- ritoine, la portion de cette face qui se présente a l'anneau ne pousse point devant elle cette membrane, comme le fait l'intestin ou l'épi- ploon. Ainsi elle n'est point renfermée dans un sac herniaire : elle se trouve immédiatement sous la peau , devant le cordon sperniatique , au-dessus et quelquefois devant la tunique va- ginale, et elle adhère a ces parties par du tissu cellulaire -, mais a mesure que le déplacement de la vessie fait des progrès et que le volume de la hernie augmente , il arrive quelquefois que le sommet de ce viscère passe aussi par 'l'anneau dans le scrotum , entraîne avec lut le péritoine, même l'ouraque, et il se forme de cette manière un sac herniaire devant la vessie, dans lequel l'intestin ou l'épiploon peut pé- nétrer : c'est pourquoi la cystocèle inguinale très-volumineuse est presque toujours accom- pagnée d'une hernie de l'intestin ou de lepi- ploon. Mais la Tessie n'est jamais dans ce sac, elle est toujours à sa partie postérieure et in- terne-, et, dans ce cas, la hernie de rinleslin est la suite de la hernie de la vessie. CependantDU B A. S-VENT RE. ^6^^. il arrive quelquefois que la cystocèle est u^ ij, suite de la hernie intestinale, et alors la herni.Q.>y de la vessie peut se former sans aucune dispdh " sition précédente. En effet, on conçoit que si une épiplocèle ou une entérocèle inguinale ae^t j, quiert promptement un volume considérable, le sac herniaire qui est formé par la partie du péritoine qui est placée derrière l'anneau et se continue sur le sommet de la vessie, en s alon-iî ,^ géant entraînera peu-à-peu la portion du pe?î^> ritoine qui couvre postérieurement la vessie et ? consequemment la vessie elle-même. Dans ée. ; dernier cas, c'est toujours le sommet de la vessie qui passe le premier par l'anneau, tandis que dans le premier, c'est d'abord une partie/ de sa face antérieure qui s'engage dans cett»n ouverture. On voit par ce qui vient d'être dit, que dans la complication de la cystocèle avec l'enté^* ^ rocèle , tantôt la hernie de la vessie précède- celle de l'intestin et tantôt elle l'accompagne- mais que dans l'un et l'autre cas la vessie se trouve toujours derrière le sac péritonéal qui renferme l'intestin. Quelques auteurs ont cru.;, que la hernie de vessie était toujours la Suite d une hernie intestinale ; mais cette opinion est contraire à l'expérience, qui prouve que la hernie de vessie existe souvent seule, et que la hernie intestinale est rarement compliquée de celle de la vessie. , Dans la cystocèle, la vessie , après avoir^ iranchi l'anneau, éprouve des changemens ul- térieurs très-remarquàbles. Elle se resserre au) niveau de l'ouverture, et se dilate au-dessous elle torme ainsi une sorte de double sac séparé ^ar l'anneau, ou, ce qui revient au même.362 ;I>j^ S,i ^ E R N ,I E - elle ressemble ,à une calebasse. La grandeur respective de ces deux portions de la vessie yarie beaucoiip suivant le volume et l'anciea^ neté de la hernie.Celle.qui est placée dans le jscrotum étant fréquemment distendue par i'u^- rine qui s'y accumule, surtoutfisisJe malade n'a pas soin de la comprimer quand elle est xemplie , acquiert quelquefois une capacité considérable, et perd insensiblement la faculté fje se contracter-, en sorte que souvent le mir? ja(le est obligé de la soulever et de ia, oqoi- primer pour faire passer l'urine qu'elle cori- tient dans la portion vésicale qui est restée dans Je bassin. La portion de la vessie qui corres"- pond h. l'anneau, comprimée par les bords de cette ouverture ^;,se ,rétrécit et forme une es- pèce de canal par lequel la portion lieroiée et celle qui est restée dans le bassin communiquent entre elles. Le diamètre de ce canal présente beaucoup de variétés :, Pott a vu un cas dans lequel le diamètre 'de ce canal de commuai:- cation n'était pas plus grand que celui d'un gros tuyau de paille. On a trouvé quelquefois un ou plusieurs calculs dftiiSirJa; portion dé- placée. ■ • La cystocèle inguinale est quelquefois com- pliquée d'étranglement causé par un engoue- ment de matières muqueuses et terreuses , sou- vent par une pierre qui bouche le détroit de la Vessie , et rarement par l'étroitesse de cette ouverture et l'augmentation de volume de.la p^irtie sortie. • - 4 r* eléc- .j .La cystocèle inguinalcruse présente sous la for nie d'une tumeur indolente, sans chauge- jnent de couleur à la peau, dont le volume et 1 ia consistance varient suivant que le maladeDU BAS-VENTRE. 565 est plus oii moins long-temps sarià' i'ètidre d'u- rine : elle est dure et volummeuse quand Furine n'a pas été excrétée depuis long-temps; elle est petite et molle après l'excrétion de ce liquida. Lorsqu'elle est peu voluminëuse et bornée à l'aine, elle disparait dans la situation horison*- taie : quand elle se prolonge dans le scrotum et qu'elle est remplie d'urine, on y sent une fluctuation tantôt obscure et tantôt manifeste. Si ron-la comprime , on fait naître le besoin d'uriner. Si elle ne se vide pas d'élle-même dans l'excrétion de Purine, la pression qu'on t exerce détermine une nouvelle envie d'uriner. On a vu quelques malades tourmentés par des envies presque continuelles de pisser- d'autres ^e pouvoir satisfaire ce besoin qu'en soulevant de scrotum et en le comprimant. Ruyscli en a TU un exemple sur un marchand d'Amsterdam . On a remarqué encore que la distension de la tumeur augmentaitsouvent dans les efforts pour tiriner, et que plus les efforts étaient répétés^ 'plus la dureté de la tumeur devenait pronon^. cee. Lorsque le liquide contenu dans la tumeur herniaire est complètement évacué par la posi^ tion du malade ou par la pression, la tumeur ne paraît plus formée que de membranes épais- ses, mollasses , mobiles sous les doigts et dif- ficiles ou impossibles à réduire à cause de leurs adhérences. ^ 11 est difficile de confondre cette espèce de hernie avec quelqu'autre maladie. Une hydro- celequi augmente peu-à-peu et qui ne s'affaisse point par l'excrétion de l'urine; une épiplocéle qui n offre ni transparence, ni fluctuation : aine enteroce e qui rentre promptement en laisant entendre des borborygmes , diffèrent364 . D ES HERWIES trop de la cystocèle pour donner lieu à une erreur de diagnostic. Dans un seul cas la hernie de la Tessie peut offrir quelques difficultés à cet égard : c'est lorsqu'un calcul contenu dans les parties dé- placées se trouve enchâssé dans l'ouverture par laquelle les deux portions de là vessie communiquent entre elles : alors le mucus exhalé dans la portion qui forme la tumeur et l'urine qui s'y trouve ne peuvent plus re- i)asser dans celle qui est encore contenue dans e bassin ; la tumeur ne disparaît plus ni par la pression , ni par la situation liorisontale on ne provoque plus l'envie d'uriner en compri- mant la tumeur, et par conséquent les signes les plus évidens de la hernie vésicale manquent toutr-à-fait ïcï. On doit alors recourir aux signes commémoratifs : dans son principe > la hernie avait tous ses caractères essentiels j le malade avait peut-être rendu des pierres par l'urètre: il existe des signes évidens d'étranglement qui n'avaient pas lieu lorsque la tumeur pouvait être amoindrie par la pression et que celle-ci faisait naître le besoin d'uriner. Si la Cystocèle contient une ou plusieurs pierres, on pourra s'en assurer facilement en palpant l'aîne et le scrotum , surtout si la her- nie est simple et la portion de vessie qui la forme vide. Quelquefois cependant on ne peut acquérir cette certitude. Bartholin rapporte , d'après Dominique Sala, que malgré tous les moyens possibles d'investigalion il ne put dé- couvrir dans un homme une pierre qui ne fut trouvée qu'après. sa mort dans une portion de la vessie sortie par l'anneau et descendue dans le rectum.-DU BA.S-VENTRE. 365 ,. ^L'étranglement de la hernie de la vessie est communément acCQmpagné d'inflammation. La tumeur est ie siège d'un sentiment de dou^ leur et de chaleur, accompagné de fièvre , de iioquets auxquels succède le vomissement. Jw ^ Petit dit a^'ûir observé que dans l'étrangle- ment de la cyi^toçèle , le hoquet survient avant le vomi^sj^ment, tandis que dans l'étranglement de l'in4,es,tinJe ^^OAiissenient est plus prompt, plus fort et précède le hoquet. La (Ejjjstoçèle n'offre de danger qu'autant qu'il >se fortoe ui^ étranglement. Lorsqu'elle est pcr tite , récente , réductible, chez u*î sujet jeune qui m'est pas exposé à des travaux rudes, et dont le vefttre n'est ni tendu ni volumineux, on peut la CKDntenir a,vec le brayér inguinal et obtenir une ,guéri§on pai-faite. Lorsqu'elle est ancienne^, Tolumineuse, adhérente, dans un individu ^^gé ,jil est presque toujours impossi- ble de [a réduire. Alors on ne peut guère que prévenir son augmentation et éloigner les accir den& qL|'i pourraient survenir, en la soutenant ■AU inoyen d'un suspensoir de toile forte, fixé ji une ceinture flexible. On reconimande au ma- lade de n,e faire aucun exercice violent, de sui- vre un régime doux , de se tenir le ventre li- .bre , de ne point résister au besoin d'uriner et rde se coucher habituellement sur le côté opj- -posé k sa hêr^ie.- S'il urine difficilement, on pourra avoir; recours ^u calhétérisme. Ces ,soins ont q^ej^quefois assuvé: la diniinution de ^la tumeur, et pe^^iïiis. ;de la Gontenir.; avec un br^y^iî : à. pelote large et cflneuve ;d'abord , puis plate et même convexe. Quelquefois en- iîore ils ont procuré la guérison complète de <u;ystocèles q^i paraissaient incurables.. On a366 ■ s ^HERNIE S^-'f- pensé que la compression exercée sur les pa- rois de la portion de vessie déplacée pourrait en déterminer l'agglutination et opérer de celte ïnanière la guérison complète -, il est permis de douter que la compression ait jamais eu un pareil résultat : rouvertûre des cadavres au moins ne l'a pas encore démontré-. ■ ' ' 4 Dans le cas où la hernie de 4a vessïè est com- pliquée de là .présence d'un calcul > il y aurait de l'imprudence-a faiï*e passer là pierre dans la portion de la vessie restée dans le bassin; car cette piefre ne pourrait être extraite ensuite que par Une opération dangereuse, souvent mortelle , tandis que l'incision par laquelle on la retire de la cjstocèle li'a jamais de suites fâcheuses. Cette incision' doit être faite sur la partie moyenne de la tumeur, d'abord à la peau , ensuite à la vessie , qui est toujours alors adhérente aux parties voisines. On choisit pour faire cette opération, le moment où la vessie, et par conséquent la tumeur est remplie d'ùr rine. L'incision doit être assez grande pour per- mettre d'introduire les doigts ou une ténetté dans la poche vésicale, d'y saisir la pierre et d'en faire l'extraction. Après cette extraction^, on pansera a plat ,et on empêchera que la plaie ne devienne fistuleuse en détournant le cours de l'urine par l'urètre au moyen d'une sonde de gomme élastique laissée dans la vessie. Ce moyen a été employé avec succès par Guyon, Chirui'^ien à Carpentras , dans un cas où la vessie lormaut hernie par l'anneau fut ouverte par un ignorant qui avait pi'is' cfette tumeur pour un abcès. ' Dans la cystocèle qui n'est point compliquée d'entérocèle, s'il survient un étranglement à luDU -^Bj^gi-'V ENTRE. portion de la vessie qui répond à l'an neau lorsquë celle qui fait la hernie est pleine d'urine, en sorte que la communication entre celte dernière pov^ tion et celle qui est restée dans le bassin soit absd^ lument interrompue, on n'hésitera pas à donner un coup de trois-quarts dans la tumeur pbur la débarrasser de l'urine qu'elle contient. Verdier nous apprend que Morand a fait cette opéra- tion aYec succès. Si après la ponction de la paï"4 tie de la vessie qui est herniée, l'étranglement ne cède point aux saignées, aux bains et aui topiques relâclians , il y a lieu de croire qu'il est produit par une pierre. Dans ce cas , il faut mettre la tumeur à nu eti incisant les tégiï-î mens , ouvrir la portion de vessie qui la forntë dans une étendue suffisante pour qu'on puisse saisir la pierre, la dégager et en faire l'extrac^ tion. Si la cystocèle était ancienne,volumineuse] SI la portioii de vessie qui la forme, distendufe par l'urine, était amincie, sans action , semblfti^ ble à un kyste séreux ; enfin %ï- i^^ col par lequel elle communique aveèf^ la portion de vessie restée dans le bassin 'était très-étroit^, on pourrait saris risque retrancher àu-dessoi^s de çë collet, la portion de vessie qui est hoi4 du ventre. La plaîe traitée méthodiquement se . Cbrisoliderait bien vite / surtout si On avait l•aï^^ ■téntion de placer une sondé de gomme élâsti^^ que par l'urètre dans la vessie. Pott (i) a exf-^ tirpé avec succès une cystocèle ingviinale, saws •$é douter même qu'il avait affaire a une hernie dè vessie. Le malade était un enfant'dë treize àtisl'j 'sa maladie avait commen'éé''à sî^ pà^i' Une (i) 0!EuY..Ghii;.,.T^i/Obs. 25f p. 488v)'Vk; i368 DES HERNIES "douleur aigué a la région du pubis; cette dou- leur dura près d'une heure et demie, et cessa, su- Litement. Tant que la douleur se fît sentir, il ;ne lui futj)as possible de rendre une goutte d'urïnê, •maigre les efforts qu'il fit j mais lorsqu'elle eut cessé il urina bien. Peu de jours après , on découvrit une tumeur de la grosseur d'un pois sur le trajet du cordon spermatique, prér jcisément au-dessous de l'aine. Elle .ne causalî; aucune douleur5 en conséquence, On ne s'eçi embarrassa point. Cependant elle augrnenta pë.U; à-peu, et dans l'espace de cinq ans elle parvint jusqu'au fond du scrotum \ à mesure qu'elle fai- sait des progrès l'enfant avait desjenyiçs plus fréquentes d'uriner , mais sans difficulté et san^ douleur. Cette tumeur avait une surface par- faitement égale; elle était incompressible et fort dure : elle était incommode à cause de 5p,^^ poids , mais elle n'occasionnait jamais de dp>;u?; leur dans le dos , ni dans lés reins. L'incom- modité que cette tumeur caùsait ,à. TeinfaiU.et sa disposition à augmenter parurent a Pott d^ motifs suffisans pour en faire l'e:i:tirpatipn. Il incisa la peau et le tissu cellulaire dans toutp, la longueur du cordon spermatique^et dji.,scro- tum, et par le moyen de cette incision , il dé- couvrit un sac ou kyste solide , blanc^ mem- braneux et uni lâchement au tissu cellulaire sous-cutané, comme un sac herniaii^e. Cft kyste se rétrécissait supérieurement et parais- sait procéder de la partie supérieure de l'aîne. La dissection de sa partie antérieure fut facile; mais cell(3 de sa partie postérieure présenta beaucoup de difficultés , et en y travaillant Polt découvrit un testicule qui était placé immédia- ment derrière le corps formant la fumeur , et^BD BAS-VENTRE. Sgn qui était petft, plat et comprimé. Lorsque la d,ssect,oa tl,t fia.e , il trouva'^que le kyste était dépendant d un conduit membraneux fou con- tinu avec un cordon membraneux qui avait la largeur du plus gros chalumeau , ou, pour «rèfre'd'ïr '•'=^»«°''''^'?^<= P'"« parfaite', S'un uietie d tomme, et qui sortait de l'abdomen par l'ouverture du muscle oblique e^e^ne Lorsque Pott eut entièrement débarrassé ce conduit de toutes connexions avec le cordon spermatique , ,1 le coupa immédiatement au- dessus de la tumeur : cette incision donnaîss e etTa'T r^*^\<""=«' d'^ne liqueur cl r"! et la bouche du kyste se développant d'elle- e"remtrrc:Lr..oPntr'ï-f V'''" ' humaine. L'eSnrC are Ta^ r^^^^^^^^^ de la pierre le portèrent ^croire qÛ' 1 ve'"ait rer°'Tse":r„^r'^ "=^,1' rer, u se tint tranquille quelque temps et lorsqu'il crut qu'un? certaine quantité T'urine pouvait être tombée des reins ",1 di à iVnfânl d^essayer d'uriner ; il le fit, el ans tôt l'ur „* SOI lu par I urètre, leva tous les doutes lifut pansesuperCciellement, et n'eut aucun mauvai symptôme quoiqu'une portion de la vessie eû? piaie de 1 aine pendant environ une quinzainp- Zl,T ' ' '«^ ™a'ade a vécu "uiij,e at lâcher son urine plus souveut^ iiarr,. ^ii ^'-'P'.*^"", portion de^L'He ■avait diminué sa largeur. -vessu. Lorsqu'il y a eu même temps cystocèle et5r:o l'Es HEIINIES entérocèlc, s'il survient un étranglement, c'est ordinairement l'intestin qui.l'éprouve, et si la vessie y participe, ce n'est que consécutive- ment. Dans ce cas, si l'étranglement résiste au taxis, aux saignées et aux autres moyens usités en pareille circonstance, il faut en venir a l o- pération et la pratiquer comme a l'ordinaire, en ayant soin d'épargner, autant qu'il est, pos- sible, la partie postérieure et interne du sac, sous lequel la vessie est immédiatement placée. Si le debridement de l'anneau et la réduction de l'intestin ne font pas cesser 1 étranglement de la vessie, on se conduira comme dans le cas de cystocèle seule étranglée. 2° Cystocèle crurale. —l^^ bernie de la vessie par l'arcade crurale est beaucoup plus rare que celle de l'anneau inguinal. Verdier et Levret disent l'avoir observée cliez une femme bydropique, âgée de quarante ans. Cette femme portait a l'arcade crurale du cote droit une tumeur dont la grosseur variait suivant que la malade était plus ou moins longtemps sans uriner. Cette circonstance leur donna lieu de penser que c'était une cystocèle d autant ,^ , ^oft^ fpmmp.. ils trouvèrent ou ne la vessie s était portée. Mais ces sig suffisent pas pour^aractériser cette espèce de hernie. Au reste, les signes pathognomoniques et la cure de la cystocèle crurale son les mêmes que ceux de la cystocèle inguinale. • 3.° Cruocèlepérinéale. - Quoique la tiuc- ture du^périnée paraisse rendre impossible la formation d'une'hernie de la vessie en cej endroit, cependant cette espèce de l^enne a ete observée une fois chez l'homme, deux lois ■DU BAS-VENTRE. 3^1 chez la femme. Pipelet (,) l'a rencontrée sur un homme âge de soixante ans. Elle était sur- venue a la suite de deux efforts consécutifs ■ l un en glissant sur un parquet, les cuisses écartées, et Pautre en sautant un fossé. Pipelet dit que ces efforts produisirent une rupture ou peut-être un simple écartement de quelques libres du muscle releveur de Panus et du transverse du pennée, dont la résistance moin- dre a pernjis au bas-fond de la vessie de céder a l action du diaphragme et des muscles abdo- minaux , et de se glisser dans cet intervalle. La tumeur placée sous la peau, à deux travers de doigtde 1 anus, avait le volume et la forme d un oeuf. Elle était molle et rentrait dans le bas-ventre au coté droit de l'urètre , lorsqu'on a comprimait.On distinguait au périnée, après- lavoir réduite, une dépression de forme ronde dans laquelle on aurait pu placer une petite noix - mais elle reparaissait au moindre effort.^ Cette hernie causait une douleur sourde au vé'-^ rmee et un besoin fréquent d'uriner. L'urW était rendue en très-petite quantité àlafoisi* a moins que le malade n'exerçât une coml pression légère sur la tumeur.' Après avoir réduit cette herme, Pipelet parvint à la con- tenir, d abord avec une pelote d'ivoire, puis de laine, de dix lignes de long sur huit de large creusée en gouttière dans le milieu de sa 1^/ gueur, pour ne pas comprimer lurètre. Cette pelote était adaptée à une plaque de tôle de deux pouces de long sur un de large, un peu échancree sur les côtés pour ne pas blesser la peau lors du rapprochement des cuisses, et as- " ' — -■■'irl.;- (0 Mém. de l'Acad. de Chirur, T. U; p. zSd. 24'..5^2 DES HERNIES smettie au cercle d'un brayer avec des courroies Sttachées aux quatre angles arrondis de cette plaque. Les courroies antérieures étaient fixées a des crochets placés vers le pU des aînés , et les postérieures ou les sous - cuisses, a des boucles cousues dans la partie du cercle qui re- pondait au milieu de la crête des os des hanches. Ce bandage formant un point invariable, a con- tenu solidement les parties et a permis au ma- lade de faire, sans incommodité, bea^ucoiap d'exercice et même de monter a cheval. ,,.j Des deux exemples de hernie de la vessie au périnée chez la femme , l'un a ete observe par Méry, et l'autre par Curade, Chirurgien î'AvlgDon. Méry rapporte dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences , aniiee 1713 , au'une pauvre femme, enceinte de cinq a six libîS,> se plaignait de n'uriner qu'avec beau- coup de peine. Elle avait au périnée, un peu latéralement, une tumeur d'un volume plus considérable que celui d'un œuf de poule: en touchant légèrement cette tumeur, il sortait quelques gouttes d'urine par l'ureti^e. Mery ne douta plus que ce ne fut une hernie de la vessie, lorsqu'il vit la tumeur disparaître au moyen de la compression qu'il y faisait.Le cas observe par Curade est tout-a-fait semblable. La ma- lade était âgée de vingt-trois ans et enceinte de six mois. Elle avait au permee un peu la- téralement , une tumeur molle indolente , dont le volume augmentait lorsquelle était debout et qu'elle était long-temps sans uriner, et alors la fluctuation y était très-apparente. Cette tu- meur ne paraissait couverte que pàr la peau crui avait conservé sa couleur naturelle : a ioindre pression la faisait disparaître et elleD U BAS - VENTRE. 3y3 reparaissait dès qu'on cessait de la comprimer. Au rnpyen de cettte presdoh/l'urine sortait Viar l'urètre. Ces circonstances fjjrent juger que cette iumeur était formée par une portion de la vessie. Elle disparut par l'accouchement et ne se montra de nouveau que vers la fin d'une seconde grossesse. Curade, après avoir vidé la hernie en la comprimant, la maintenait au moyen de quelques compresses et d'un bandage. Cette espèce de hernie n'a jamais été observée chez la femme, hors le temps de la grossesse. Elle paraît due a la pression de la matrice et dë l'enfant, plus forte d'un coté que de l'autre swi- la j)^rtie latérale de la vessie. Comme cet organe s'élargit plus ou moins sur les côtés daps les femmes enceintes, et surtout dans celles qui ont eu plusieurs enfans, la pression qu'elle souffre de la part de la matrice peut forcer (juelques fibres des muscles rejeveurs de l'anus à^j^écarter, et donner lieu a une ,tumeur cys- ticfueisous la peau du périnée,' tin peu sur le côté. Cette tumeur est molle et' àccompai^née jf ^/?îV;^*i^' ^9" yolume est relatif à la quantité d'urine-qu'elle contient, et se trouve d'autant plus^cousidérable que la malade a été lone- temps sans uriner • la compression la fait dis- paraître. On empêche son accroissement en la vidant souvent au moyen de la sonde et en la soutenant avec un bandage convenable. '.^ ' Uué. tù^neur qui pourrait être consîdéfeè coqime une espèce de cystocèle périnéale est celle que formerait au périnée une pièrre con- tenue dans la vessie et dont Hartmann Ci) a vu un exemple. Il trouva dans le cadavre d'une (i) Ephomer. Nat. Cur. Deca. 2, flnS^W -i ^374; DES HERNIES. (i) Ohserv. Aanatom., p. 55. femme, une pierre du poids de trois onces > iogée dans un cul de sac de la vessie au périnée, !bù elle faisait saillie. La peau était si mince en cet endroit, et la pierre, qui par son poids avait poussé devant elle un des côtés de la vessie et l'avait fixée au périnée, avait tellement atténué les parties de cette région qu'on pou- vait la sentir, la reconnaître à sa dureté et a son incompressibilité. Ce qu'il y avait aussi de remarquable , c'est que cette tumeur avait tel- lement entraîné vers le bas la peau des grandes lèvres qu'elles étaient tout^a-fait plates, et laissaient les nymphes à découvert. .A!.° Çfstocèle a)ag in aie. — Cette espèce de hernie de la vessie se montre exclusivement k la paroi antérieure du vagin. Elle a lieu ordi- nairement chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, dont la vessie est élargie sur les côtés et enfoncée derrière le pubis. Sandifort (i) a cependant observé une semblable hernie dans une personne du sexe, qui n'avait jamais fait d'enfant -, elle survint dans une toux convul- sive. Lorsqu'on connaît les rapports du bas- fond de la vessie avec le vagin, on conçoit aisément la manière dont se forme la cystocèle vaginale. La vessie poussée contre la paroi antérieure du vagin par l'action violente du diaphragme et des muscles abdominaux, dis- tend, enfonce cette paroi, peut même s'é- chapper à travers un ecartement de ses fibres, et forme une tumeur située au-dessous de l'o- rifice utérin. Cette tumeur est plus ou moins grosse, quelquefois saillante d'un ou deux pouces hors de la vulve, d'une forme arrondie,DU BAS-VENTRE. rougeàtre, lisse lorsqu'elle est A'olumineuse et qu'elle a distendu les plis de la membrane interne du vagin, inégale et rugueuse quand elle a peu de grosseur et que les rides du vagin ne sont point effacées: elle est tendue ou molle et avec fluctuation suivant la quantité d'urine qu'elle contient: pressée de bas en haut elle excite le besoin d'uriner et la sortie de l'urine par Purètre-, alors elle diminue et s'affaisse. Lorsque la cystocèle vaginale a lieu chez une femme enceinte, elle peut acquérir pendant le travail de l'enfantement un volume assez con- sidérable pour gêner la sortie de l'enfant. Une observation de Robert, Chirurgien à Lille, insérée dans le Mémoire de Verdier, sur la Hernie de la Vessie, fournit la preuve de cette assertion. Robert ayant été appelé pour accou- cher une femme âgée de quarante ans, trouva l'entrée du vagin occupée par une tumeur en forme de poche et qui lui sembla contenir quelque liquide. Cette poche n'était point at- tachée à toute la circonférence du vagin, mais seulement à la paroi de ce conduit qui corres- pond au pubis -, ce qui lui permit d'avancer le doigt jusqu'à l'orifice de la matrice. Robert ap- prit de la malade qu'elle avait de fréquentes envies d'uriner, accompagnées de quelques dou"? leurs. Ayant fait mettre cette femme dans une sis. tuation convenable, la tumeur,dont le volume approchait de celui de la tête d'un enfant, lui parut être une portion de la vessie pleine d'u- rine, ce qui le détermina à passer une sonde dans l'urètre.Mais ce moyen ne réussit pas d'a-^ bord j il fallut avoir recours a la compression de la tumeur pour faire sortir l'urine par la sonde. Il ne douta plus alors que la tumeur ne5j& JflDÏEi S' M E R M T E W ■ ^ fôtufdrméeparî'une portion de la vessie dont lâît2t)p3pression avait fait passer l'urine qui y était renfermée dans l'autre portion restée dans le tjassiiïi'ïje vagin, devenu libre par la sortie de ~^iàMm et l'àffaissement de cette poche, KaGcouchement se fit heureusement. Dans un cas semblable, il sera toujours facile de dis- tinguer la cystocèle de la poche des eaux de 1-amhios, en touchant l'orifice utérin placé au- dessus et derrière la tumeur vésicale et en éva- cuant promptement l'urine au moyen de la sonde. Cette évacuation de l'urine est surtout nécessaire dans le temps dei'accouchementpour; faciliter cette opération de la nature, et pour prévenir les effets dangereux d'une pression trop; longue de la tête de l'enfant sur la vessie. Si le cathétérisme était sans succès , et si l'on était cbnvaincu qu'une cystocèle est la cause qui s'op- pose à la sortie de l'enfant, il ne faudrait pas hé- siter à plonger un trois-quarts dans la tumeur pour la vider. Mais cette circonstance ne s'est pas présentée jusqu'ici. . .. ^ :^jd On a vu la cystocèle vaginale se développer: peu de jours après l'accouchement,et acquérir promptement un tel volume qu'elle s'est oppo-: sée k l'écoulement des lochies. M. Ghaussier ^ été témoin d'un fait de ce genre qui est rapporté dans un ouvrage de Hoin sur les hernies rares. Une femme d environ trente ans, d'une forte constitution ,très-vive, qui était accouchée heu^ reusement, fit un grand effort, le septième jour de ses couches, en changeant de place un seau d'eau, et sentit au même moment une douleur si vive dans le vagin, qu'elle tomba en syncope. Quand elle ent repris sa connaissance, elle s'iiperçut qu'elle avait dans le vagio une tu-D Vs n AiSriV JE jN T/ R E. 5^^£, meui' considérable, accompagnée de douleuîâni qui s^élendaiènt jusc^u\^ rombilicXeChirurgi qiui l'avait accouchée prit cef^e tumeur pour la téte d'un second enfant, et les manœuvres in- considérées qu'il entreprit, ne contribuèrent pas pemà'augmenter le mal. M. Chaussier, qui ne put aller voir cette femme que le troisième jour de son accident, trouva la tumeur aussi vq? lumineuse quela forme d'un chapeau, elle offrait une Iluctuation manifeste.La malade avait beau- coup de fièvre, la bouche aride, une grande altération j elle se plaignait beaucoup des reins et n'avait pas uriné depuis l'accident. La région hypogastrique , loin d'offrir la tension qu'elle^ présente ^ ordinairement dans la rétention d'uf- j rine, était au contraire déprimée. M. Chaussier ' reconnut à ces signes que la tumeur contenue dans le vagin , était une hernie de la vessie. Il fit plaçér convenablement la malade pour ob^j tenir la réduction. 11 n'avait pas de sonde pour * évacuer Furine, et cette circonstance prolongea beaucoup les tentatives qui furent enfin cou-.i ronnées d'un heureux succès. Aussitôt que la vessie et la portion de vagin qui lui servait de poche, furent réduites, les lochies , retenues par la tumeur, s'écoulèrent en abondanceja L'excrétion de l'urine fut plus lente à se ma^ci nifester. Enfin il en coula plus de trois livres ce qui soulagea la malade, qui fut guérie en tres-peu de temps,sans qu'il lui restât aucune incommodité. ..-La cystocèle vaginale simple, peu volumi- neuse est facile à contenir à l'aide d'une éponge disposée en pessaire qu'on introduit dans le vagin après l'avoir imbibée d'une eau vulné- raire et astringente, et qu'on soutient avec un378 DES HERNIES bandage en T. Si l'éponge ne suffit pas , on se sert d'un pessaire de gomme élastique sembla- ble à celui qu'on emploie dans l'entérocèle vaginale. L'usage non-interrompu du pessaire, la précaution de ne point retenir long-temps l'urine, et d'introduire une sonde dans la vessie lorsque l'excrétion ne peut avoir lieu natu- rellement , procureront souvent une guérison radicale, et préviendront dans les autres cas l'augmentation de la maladie. La hernie décrite par Sandifort sortait hors du vagin, et fut ce- pendant guérie radicalement par l'usage du pessaire: les injections toniques et astringentes peuvent contribuer beaucoup a la cure radicale. Mais lorsque cette hernie est volumineuse et pressée par la matrice et les parties voisines , on doit commencer par évacuer l'urine au moyen d'une sonde courbe dont la concavité sera dirigée vers le vagin, c'est-k-dire, dans un sens opposé a celui dans lequel on l'introduit ordinairement. Si l'introduction de la sonde était impossible et qu'on ne pût parvenir a ré- duire la tumeur, il faudrait se décider a faire une ponction a sa partie antérieure avec un trois - quarts, et à mettre ensuite une sonde dans la vessie pour empêcher qu'il ne s'établisse une fistule urinaire dans l'endroit où la ponc- tion aurait été pratiquée. Outre la cystocèle vaginale, la vessie est sus- ceptible d'une autre espèce de déplacement au- quel on a donné le nom de descente de la ves- sie. Ce déplacement a lieu dans la chute de la matrice, lorsque ce viscère se précipite en- tièrement au dehors. Alors l'utérus entraîne le vagin qui est retourné sur lui-même et une partie de la vessie qui lui est adhérente. LaDU »AS - V EN T RE. 879 Tessie ne peut être ainsi entraînée sans éprou- ver une compression, plus ou moins grande, et sans que ia direction de son col et celle de l'urètre ne soit changée, ce qui rend l'excrétion de r urine difficile et douloureuse. Cependant toutes les femmes qui ont une chute de la ma- trice n'éprouvent pas ces incommodités. Henri Bass ou Bassius (1) rapporte qu'une femme âgée de soixante-dix^huit ans portait depuis trente ans, une descente de matrice accom- pagnée de celle du vagin et de la vessie ; et quoique le volume de la tumeur que cette des- cente formait au dehors approchât de celui de la; tête d'un enfant, elle ne lui causait aucune incommodité y si ce n'est de temps à autre de la difficulté pour uriner. Cette femme étant morte, BaSs découvrit par la dissection que la vessie , la matrice et le vagin étaient compris dans cette descente , et que la vessie, eu égard à sa grande capacité^ n'avait été entraînée qu'en partie-, ensorte que la portion la plus voisine de l'urètre était restée dans le bassin. On remédie^ au déplacement de la vessie en faisant la réduction de la matrice, lorsqu'elle est possible, et en la maintenant avec un pes- sài*e.j Mais avant d'entreprendre cette réduc- tion, il faut évacuer par la sonde l'urine amas- sée dans la vessie. Si l'on sent des pierres dans la tumeur vésicale, on en fera l'extraction avant de tenter la réduction. Ruysch (2) a fait cette opération avec succès à une femme â^ée de quatre-vingts ans. Elle avait depuis vingt {']pi>scrv A,iat.-Chir., cumficj., Dccad. III. Ohs. II, Hall. 1731. (3) Ohs. Anat. Chir., Ohs,f 3pO D,£^ HEIVNIES . . anBiées une chute de matrice avec descente de la vessie. En touchant la tumeur vésicule qui se montrait au dehors, il y, sentit des. pierres cachées dans son épaisseur, ce <jui le déter" mina à inciser cette tumeur suivant s^ longueur dans l'endroit où ces pierres étaient sensibles au toucher. Il tira par cette incision quarante- deux pierres de différientes grosseurs : la plus considérable avait à-peu-près le volume d'une noix ordinaire. L'urine qui s'écoula pa;L!,,la plaie dans l'opération ne permit pas de douter que ces pierres n'eussent été renfermées dans une portion de la vessie qui avait été entraînée par la matrice.L'opération eut le plus heureux succès quoique cette femme eût souffert peaj dant vingt années des douleurs inexprimables. On trouve un second exemple du succès (Je cette opération dans le Traité de la Lithotoniie par Tolet, ch. 25. Une femme, âgée de soixan- te-dix ans, avait une chute invétérée de tout le corps de la matrice, qui formait au dehors unê tumeur du volume d'un petit melon. Cet ha- bile Chirurgien entendit une espèce de craque- ment en maniant cette tumeur, ce qui lui, fit juger que la vessie avait suivi la matrice, dans sa chute et qu'elle contenait plusieuï;s.pierres. Il se détermina à en faire l'extraction. Pour .cet effet, il incisa,suivant sa longueur,la tumeur vésicale dans l'endroit où les pierres se faisaient le plus sentir, et les retira avec beaucoupj|de facilité. Elles se trouvèrent au nombre de ci^gfi la plus considérable pesait une demi-once, ^et la plus petite était de la grosseur d'une aveline. Il fît ensuite rentrer la tumeur et la tint ré- duite par deu>- petits rouleaux de linge, figurés en pessaire et trempés dans du vin. CetteDU B AS-VÉ]>rTIlE. 58i femme fut girérie dans l'espace de huit jôùrs.v ^ La vessie est sujette à plusieurs autres affeé- tîons , qui ont plus ou moins de rapports avec la cystocèle : nous en parlerons en traitant des maladies des voies urinaires. ii/imu De la Herné m WMatrice ou Hrstér&èèM La matrice peut former hernie au-dessus du 'îjiubis dans deux états différens : savoir, lors- qu'elle est vide , ou lorsqu'elle est remplie par lë produit de la conception. * r Dans l'état de vacuité , la Éaaittîcè ■rië s'ëlë^ •^arit pas du-dessus du détroit supérieur du bas^ ■^h , il est difficile qu'elle puisse sortir par Pan^ "fieau ingùifaal ou par l'arcade ct-urale. Aussi ne ^roUve-t-on dans les auteurs (ju'un très-petit iibmbre d'exemples de la hernie de ce viscère ^àiià 'son état de vacuité. Chopart (i) l'a ob- ]^'ervee dans le cadavre d'une femme d'environ ^ji ans. La matrice sortait presque en totalité , Wèc lâ trompe et Povaire du côté gauche , par Jhnneau inguinal du même côté , et était con- ^eilue sans adhérence dans un sac herniaire très- 'Vii|^e - elle était plus petite qu'elle ne l'est ordi- Ààifement, arrondie, alongée , plus étroite Mans le détroit de l'anneau , pâle, flasque, et '^vaità son fond des lambeaux membraneux qui 'paraissaient résulter du détachement de l'épi- ploon. Notre respectable confrère et ami, M. Lallement, Professeur à la Faculté de Médecine de Paris, a rencontré sur le cadavre d'une femme morte d'une maladie de poitrine h l'âge de soixante et onze ans, une hernie de la ma- (i) Traité des Malad. Chir., T. II, p. 3o5. • t382 DES-HERNIES . trice par l'anneau inguinal. Cette femmè qui avait eu plusieurs enfans, s'aperçut à l'âge de 5o ans, après quelques efforts que nécessitait son état de blanchisseuse, d'une grosseur dans l'aîne droite. Cette grosseur prit un accroisse- ment assez rapide j elle était d'abord si sensible que la malade ne pouvait la toucher sans dou- leur-, ensuite sa sensibilité diminua au point qu'à peine en était-elle incommodée. La tu- meur était longue de quatre ou cinq travers de doigt, et configurée comme une poire. Sa base qui descendait jusqu'à la grande lèvre du même côté était extrêmement dure : son sommet qui répondait à l'anneau, conservait assez de mol- lesse. M. Lallement en fît la dissection. Les té- gumens enlevés, il trouva dans un sac herniaire très-épais la totalité de la matrice avec la trompe et l'ovaire du côté droit-, l'autre ovaire et sa trompe étaient appliqués contre la partie externe de l'anneau. Le vagin, entrainé par la matrice, affectait une légère obliquité, et com- primait contre le pubis la vessie urinaire dont la capacité parut moindre que de coutume. La partie supérieure de ce canal, et le museau de tanche qu'elle embrasse avaient également fran- chi l'anneau (i). M. Lallement a rencontré un second exemple de la hernie de la matrice au- dessus du pubis , sur le cadavre d'une femme âgée de 82 ans. La tumeur, qui existait depuis 4o ans , était située dans l'aîne droite : elle avait cinq pouces environ de longueur sur qua- tre de large. Sa forme était celle d'une pyramide à trois faces j l'une de ces faces était antérieure-, (1) Mém. de la Soc. Méd. d'Émulation, 3." année, pag. 325. ■DU BAS-VENTRE. 585 T. p. 1. ' l'autre , postérieure, appuyait sur la cuisse droite ; la vtroisième , interne , dépassait de quelques pouces la vulve. La base était en haut^ le sommet en bas , et la tumeur était plus large dans son milieu qu'à sa base ; sa direction était oblique de droite à gauche et de haut en bas. La peau avait tellement cédé , qu'elle formait une vraie bourse pendante entre les cuissesi Le doigt porté au-dessus de la tumeur, recon# naissait l'anneau inguinal dans l'état naturel ; immédiatement au-dessous on sentait l'arcade crurale. A la dissection de la tumeur on re- connut que les parties qui la formaient étaient- sorties derrière le ligament de Fallope. Ces parties étaient la matrice, les ovaires, les trom- pes de Fallope, une partie du vagin, deux coi>. dons distincts de l'épiploon, enfin deux kystes ou peut - être des hydatides. La vessie et le rectum étaient dans leur situation naturelle- leurs fonctions n'avaient point été altérées (i); , On peut connaître cette hernie a sa dureté,' à l'obliquité du vagin, à l'élévation de l'ori- fice utérin, entraîné vers la tumeur et tourné du QÔté opposé, aux mouvemens qu'il subit en la tirant a soi ou en la repoussant dans le venr tre. L'hystérocèle doit être traitée,comme les autres hernies. Oft réduit la tumeur et on la maintient réduite par un bandage ; mais on ne peut en effectuer la réduction que lorsqu'elle est récente, peu volumineuse et sans adhérence. S'il est rare que la matrice s'échappe par l'an- neau inguinal ou par l'arcade crurale, lorsqu'elle est vide et située dans l'excavation du bassin, (i) Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris, 1816584 DES HERNIES f il ne l'est pas moins qu'elle fasse berhîe au-dessus du pubis, dans la grossesse. Le vo- lume que la matrice acquiert alors, doit être un obstacle a la hernie, à moins qu'il n'y ait uneéventration considérable. Sennert rapporte une observation singulière sur un cas de cette nature (i). La femme d'un tonnelier aidant son mari à courber une perche pour en faire des cerceaux, fut frappée dans l'aîne gauche par l'extrémité de cette perche. Quelque temps après, il parut une hernie dont l'augmentation fut (elle qu'on ne put faire rentrer la tumeur dans le ventre : cette femme était alors en- ceinte. La tumeur devenait plus grosse de jour en jour. On sentait et on voyait aisément sous la peau les mouvemensde l'enfant. La descente était si considérable que cette femme était obli- gée de la soutenir avec un suspensoir qui avait son point d'appui sur les épaules, et de la por- ter tantôt sur une cuisse et tantôt sur l'autre. Cet état inquiétant le mari et les parens de la malade, ils eurent recours h. Sennert qui leur dit, que n'y ayant aucune apparence de pou- voir faire rentrer la matrice pour que l'accou- chement sefît par les voies naturelles, il faudrait ouvrir la tumeur et en tirer l'enfant. A la fin du neuvième mois, cette femme entra en tra- vail j on suivit le conseil de Sennert ; la matricé fut ouverte , on tira l'enfant vivant et le pla- centa. On ne put, après l'opération, faire la réduction de la matrice. La peau fut rapprochée par quelques points de sutui^e ; la matrice se contracta peu-à-peu, et la malade touchait au (i) T. m, m. IF, part. I, Sec. It, 'cap. XVH, pag. ûQ.DU BAS-VEHIKE. Sfig point de sa guéiison, lorsqu'elle tomba mopi- nement dans une si grande faiblesse qu'elle mourut le vingtième jour de l'opéralion. L ouverture du cadavre ne donna aucune lu- mière sur la cause de cette mort; toutes les parties intérieures étaient dans leur état natu- rel. L enfant vécut neuf ans On trouve un fait de ce genre dans une U tre écrite par Michel Dorîng à Fabrice de H Idan, et qui est imprimée dans les Œuvres Chirurgicales de ce dernier. Une pauvre femme de Neisse enSilésie, fut mère deneufenWen qmnze ans de mariage. Dans son premier ac- couchement, sa mauvaise tumeur l'avait fait abandonner de la sage-femme et des autres fem- mes qui e aient autour d'elle , ensorte qu'eïe avait ete obligée d'accoucher toute seule.^OuoU que des ce temps elle .se fût aperçue de qudaue close d'extraordinaire dans le b^s-ventre âïe m, encore au monde sept autres enfans , 'sans qu il lui survint aucun accident, et sans autr^ secours que celui du ciel. A peine fut-elle^If cemte pour la neuvième fois, qu'elle remarou»' .vers -aine gauche et sous la p^au, uneTumIur qui 1 inquiéta. Cette tumeu/augienta dj^sk sui e au point qu'elle égalait une^vessie de bœuf n lll P'"'',*«'-4' «lie devint si monstrueuse qu elle descendait jusqu'aux genoux. 11 fut aS de reconnaître qu'un enfant y était con eau La malade éprouvait beaucouplde douleur" lors' qu elle voulait soulever la tumeur ou rchan" ger de place. Comme le terme de la grost "ê approchait , le sénat de Heisse , instruit ll tl pauvreté de cette femme , lit faire ZZt\ ation de médecins, de chirurgiens et de mi troues., alin de connaître le. îecourV qu W4 ^eait Jja maladie;. l\s décidèrent que lorsque la jernme serait ça traYai.l., il faudrait nécessaire- ç^ç^jgt lui ptatiquer une incision sur la tumeur pour extraire ce qui y ét^it cQntenu. Cette opé- ration fuit pratiquée, : l'enfant,, quoique robus- tçj, in,ourut quelques mois après l'opération ; la mère ne survécut que tvoi§ jours , et souffrit peijjdaflt çe temps des douceurs, iuo,uï.€^. jians l,eg deux cas que nou§ veiiouiS de rap- pprter, on a été olpligé di'inciser la tumeur pour en tirer le foe.tusi qui y 4tait çAnteuu. Ce- pe^idant, on ne peut pas conclure de ces faits qu'il n'y a d'autre, ressource, dans la hernie d,é la ijiatrice compliqu.ée, de grossesse , que die faiï-ç, l'opération césarieiiQe. En effet, si irt ' liieri^i^.-.eet ; récente ^ peu yolumineuse et sans adhérence , on pe-ut espérer de la réduire, en exerçait une^ pression modérée et; en met? taut la ipaladêi dai^Si une. sitUatiou propr-e à la^pri^eiî. l'eiej de CQtte, cAropression. E-ti lors màm^ que la tumeur a: acquis un Tolu.me fort cp£»si(iér^l?le., parc§. qu'on a néglipd'y remi- (Jieir dangi Ijes preipdéjis.temps: qu'elle a p.aru, l'opération nest' pas tOiiijoujs. oécessaire , parr ce que la;matrice,peui renirer dans le yeutre , ^i- Ifpccoucliement se termiiaér par -les yoies ïiatur.éU«& ayec le secours.de l'art, Rousset rap- porte qu.'une femme ayant fait un eff*ort conside^ rable pour lever uu fardeau fort lourd , li.lui survint une hernie, d'un volume énorme , et qui s'étendait depuis le milieu du ventile jus- qu'au bas de cette région. Les. nicommodites qui en résultèrent engagèrent Cette femme a se l\ûre opérer , ce qui fut fait avec succès. Après avoir vécu quelque, temps sans rien sentir , elle devint enceinte.^ elle ne put seDtJ BAS-VENTRE. i-esoudrç a sç soumettre une seconde fols à J'o peration, qm ajait été très-douloureuse : eJJe se contenta de soutenir sa liernie qui reparut plus volumineuse qu'auparavant, avec Un ban- dage qui prenait son point d'appui sur les ^paules Bientôt on distingua les^L^ouveme.. ^^e, 1;enfant a travers les légumens de 1^ tu- meur , et il fut évident que l'utérus Y éuk J:ontç^u Ma.lgré.ledéplacement de cetçL^J^ accouchement ^ fit sans peine; et cmelgue , temps après , cette femme eut un autre enfant qm rmt au mq^de avec la même facilite, quoi- que 1 action des muscles abdominaux ne se- condat pas celle des fibres de l'utérus Kuysch a rapporté un autre, fait plus sur- prenarit encore. Une Jfemme avait eu à la pai- tie inférieure du ventre, auprès de l'ai„e un aboes qui ayart donaié lieu à une hernie de la matrice. Dans, les derniers mois de k ^, sesse, la tumeur descendait jusque sur le! noux ; néanmoins la sage-femme en fit; lafé^ duction au moment de l'accouchement Vui ^ termina par les voies ordinaires. Ces IZ^ p e, font connaître la conduite que dev.^^ E^ii^t.^ïr'^'"" " analogue.,s'l Bemie de, l'Ovaire. 3r Une hernie non moins rare, et peut-ê*,,. même plus rare encore que la hern^fe m» r^e , ç est celleque forme l'ovairé en se -t^nt par l'anneau inguinal. Verdier dff r ' «on Mémoire sur la h^'ernie de la vessie t .Veyrat avait vu dans le cadavre dW f?Me un des ovaires arrêté dans l'anneau . ët ,S 25..588 r>ES HERNIES formait une tumeur au dehors. L'observa- tion suivante rapportée par Pott ( i ) fournit l'exemple d'une double hernie de l'ovaire. Une jeune femme d'environ 23 ans et d'une bonne complexion entra à l'hôpital Saint-Bar- îhélemi a cause de deux petites enflures qu'elle avait aux aines et qui depuis quel(|ues mois étaient si douloureuses qu'elles l'avaient empê- chée de remplir ses devoirs de servante. Ces tumeurs étaient absolument exemptes d'inflam- mation , molles , inégales dans leur surface , très-mobiles, et placées précisément a l'exté- rieur de l'ouverture tendineuse de chacun des muscles obliques externes par laquelle elles paraissaient avoir passé. - « Cette femme était vigoureuse, d'une ex- cellente santé et bien réglée 5 son ventre était parfaitement libre, et enfin elle n'avait d'autre incommodité que celle que lui causaient ces tumeurs, lorsqu'elle se baissait ou faisait quelque mouvement qui les comprimait. Elle était soignée par M. Nourse : il la fît saigner et purger, et prit toutes les peines possibles pour faire rentrer les parties par les ouvertu- res par lesquelles elles étaient évidemment sorties. Tous ses efforts furent inutiles aussi bien que ceux de M. Sainthill et les miens ; et comme cette femme, qui était obhgée de eaqner son pain, était résolue a tout souffrir pour être soulagée, on se détermina a lui laire l'opération. <( La peau et la membrane adypeuse ayant été divisées , on découvrit un sac membra- neux et mince où était un corps si ressem- (1) Traité ries Hernies, Scct 5.DU BAS-VENTRE. 58q blant à un ovaire humain, qu'il était impos- sible de le prendre pour autre chose. On lui ht une Ijgature tout près du tendon et on le coupa La même opération fat faite de l'autre cote et on decoiiyrit absolument la même cbose, tant en faisant Popération qu'en examinant les parties extirpées. > Cette femme a toujours joui depuis d'ime bonne santé, mais elle est devenue plus mai- fn.lu .^l^P^^ence plus musculaire. Son sein qui était très-gros s'est affaissé, et depuis l'o- pération , c'est à dire, depuis quelques années, eue na pomt été réglée. ». fxÎP Pk"^ ^^PP^^^*® ^^ns son traité de Patholo- JÎp /:^^^*^§'caîe les deux exemples suivans ae ûeruie de l'ovaire. « Une fille de seize k w^-ûuit ans avait une liernie de l'ovaire : on se mepnt sur la nature de cette maladie , et oh ^^P"'« long-temps ûes douleurs assez vives , et l'on conseiîla pour en détruire la cause d'inciser d'abord les té- gumens, de mettre la tumeur à découvert et d en étrangler la base avec une ligature, afin d en opérer la chute. La ligature^ppliquée, les douleurs devinrent si insupportables pen- dant la journée qu'on fut obligé d'exciser la tumeur au niveau de l'anneau inguinal, afin de es calmer, Un examen attentif dl la pa'rtie que Wrîii P—a $ue c'élit 1 ovaire lui-même qui avait passé par Tan- peration, d,t Lassus , mais nous avons vu cette fille qui fut guérie en fort peu de teLps^ et n éprouva dans la suite aucun des phZo- menes mentionnés dans l'observation de PottDES IIERWIES D'ailleurs , celui qui fît cette opération , hom- ine fort instruit, convint de sa méprise et nous assura que c'était l'ovaire qu'il avait ex- cisé. « Une petite fille âgée de 4 à 5 ans avait une tumeur douloureuse , circonscrite, rénitente, dans l'anneau inguinal droit. Les tégumens s'enflanimèrent, et il se forma un abcès cuta- né. Lorsqu'il fut ouvert nous vîmes l'ovaire dans l'anneau : il était plus gros qu'il ne l'est a cet âge , sans doute à cause de l'étrangle- inent qu'il avait souffert dans son passage. La plaie fut couverte de charpie sèclie , les parties s'affaissèrent par la suppuration., et à l'aide d'une pression exercée par l'appareil pendant une quinzaine de jours , la tumeiir disparut peu-a-peu et cette petite fille fut parfaitement guérie ». Si les femmes qui ont une hernie de l'o- vaire réclamaient les secours de l'art dès l'in^ stant où la tumeur commence à se manifester, il est probable qu'on pourrait la réduire , et il serait aisé de la contenir avec un bandage. Mais comme cette tumeur est peu volumineuse et qu'elle ne cause d'abord aucune incommo- dité , ordinairement les femmes n'y font point attention. Cependant l'ovaire se tuméfie , de- vient douloureux, contracte des adhérences avec la circonférence de l'anneau et ne peut plus être replacé r alors il y a nécessité d'en faire l'excision pour délivrer la malade des «LâUx qu'elle éprouve. \DU E AS-VENTRE. Sgl (2) Anii. 1701, art. 4, pag. 9. Hernie Diapîiragmati^ue ou 'Thorachiqu^^ On donne lie nom de hernie diâphragmaticfuô ou tliorachique au passage des viscères de l'ab- domen dans la poitrine par une ouverture dû diaphragme. Celte espècé de hernie a été ob^ serve'e beaucoup plus souvent du côté cauche que du cote droit, ce qUe Ion conçoit aisé- ment en Se rappelant la sîtuàtion du foie et son appiicatiotl exacte à la faCe inférieure du diaphragme. La hernie diaphragmatique est quelquefois congénitale et le résultat d'Un vice de pre-' mière conformation. Dans le cadavre d'un en- fant uiort à la Suite de convulsions, peu-après Sa naissance, Vlcq-d'A^yr trouva dans la poi- trine une tumeur considérablè ; voulant en con- naître la iiatUre j il dUvrit le bas-ventfe et s'a- perçut que le fbie était déplacé et formait unô liernib (considérable au travers des fibres droites du diaphragme ; cette turiieur très-volumineuse rejettait le poumon tout-à-fàit à gauche -, le sac herniaire qui contenait une partie considé- rable du foie, étdit plus étroit à son eratrés qu'au fond, ensorte que ce viscère j était comme étranglé : aussi les veines et les con- duits biliaires y étaièiit-îls gondés outre me- sure. Cette portion était mollasse et comme spongieuse, et la vésicule du fiel vide et af- faissée, lià veine orabilicalè était très-disten- duèët relevée vers l'orifice du sac herniaire, (i) On lit dans les Transactions philosophiques (2) qu'un enfant inort deux mois après sa ( 1 ) Mém. dé l'Aodd. Roy. dos Sciences, 1772, p. Si.5g2 DES HEÏÏNIIÎS naissance avait éprouvé pendant cet espace de temps la plus grande difficulté à respirer. On trouva l'estomac , la plupart des intestins et une portion du mésentère dans la poitrine où ils avaient passé par une ouverture voisine de celle qui, dans le petit muscle du diaphragme, donne passage à l'oesophage. Un autre enfant mourut dix mois après sa naissance j il avait toujours eu de la difficulté à respirer, des vo- missemens et de la toux. A l'ouverture du ca- davre , Fothergill trouva dans la cavité gauche de la poitrine, l'estomac , l'iléon , le cœcum et son appendice vermiforme , et une partie du colon, (i) Presque tous les enfans qui viennent au monde avec ce vice de conformation périssent au bout de quelques mois. Cependant Becker en a vu un qui ne mourut qu'à l'âge de cinq ans. A l'âge de deux ans cet enfant, qui s'était toujours bien porté depuis sa nais- sance , se plaignit de difficulté de respirer ; on vit que sa poitrine était fort élevée. La difficulté de respirer était accompagnée de co- liques fréquentes, de toux , de pesanteurs quand il avait mangé. Cet état qui allait tou- jours en augmentant , le conduisit à la mort après trois ans de langueur et de souffrances. On l'ouvrit et on trouva l'estomac , la rate et le foie placés en entier dans la poitrine ; le médiastin manquait ; tout le poumon avec le coeur et le foie occupaient tout le côté droit delà poitrine j la rate et l'estomac l'emplissaient tout le côté gauche (2). On trouve dans les au- (i) Philosoph. Transactions, ann. 1746, vol. 44,art. 4. (a ) In app&nd. Tract, de Suhmcrsorum Morte sino fotâ aquâ.DU ÊAS-ventre; ■ ( I ) Cent. 4, Oùs. 67. teurs plusieurs observations desquelles il résul- te que des personnes ont vécu très-long-temps avec ce vice de conformation. Un homme , âgé de 44 ans , et qui avait depuis longtemps une iievre tierce , prit, par le conseil d'un empy- ri(jue, une préparation d'antimoine qui pro- duisit pendant sept à huit heures de violentes nausées, mais sans vomissement. Ce malade mourut dans la journée. A l'ouverture de son cadavre , on trouva dans le côté droit de la poitrine l'estomac distendu et rempli de fluide. Le poumon droit n'existait point ; le gauche qui a toujours deux lobes et quelquefois trois n en avait qu'un. Néanmoins cet homme n'a- Tait jamais éprouvé de difficulté de respirer pendant tout le cours de sa vie : ses fonctions se laisaient librement, malgré les fatigues qu'il avait essuyées en servant dans les armées. Kiviere (i), auteur de cette observation, ne dé^ crit point l'ouverture du diaphragme qui avait donne passage à l'estomac ; mais il observe ludicieusement que l'absence du poumon droit laisait assez connaître que cette transposition de 1 estomac était de naissance. On lit dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences, aun. 1729, page 11, gu'à 1 ouverture du corps d'un lieutenant-colonel mort d hydropisie de poitrine, M. Chauvet mé- decmde l'hôpital de Toulon, trouva l'estomac et le colon dans la cavité gauche de la poitrine ou lis entraient en traversant le diaphraeme - la rate y ent.rait aussi, mais seulement par sa moitié supérieure, et avait de même son pas- sage a travers le diaphragme. Les endroits où■ DES HERNIES ce muscle était percé contre l'état naturel étaient des espèces d'anneaux cartilagineux, fortement adhérens aux corps qu'ils embras- saient, et qu'il fallut couper avec le scalpel, ce qui fit croire à M. ChaUvet que cette vicieu- se disposition n'était pas récente, mais qu'elle venait de première conformation. Les poumons compriniés par des corps étrangers qui pre- liaieiit une grande partie de l'espace qu'ils aii- l^aient dû occuper, étaient minces , (letris , re- pliés sur eux-mêmes , incapables d'une dilata- tion suffisante. Le côté droit de la poitrine con- tenait une grande quantité de sérosité. Le cœur était très-gros , excessivement dilaté , comme il l'est dans là plupart des hydropisies de poi- trine. Oh trouve dans les Œuvres posthumes de J.-L. Petit, T. n, p. 261 , deux observations de hernies thoràehiques fort anciennes , et qui existaient probablement depuis la naissance. Le sujet de la première observation est un homme âgé de 4o ans , qui , depuis sa naissance , était attaqué de temps en tedips d'une colique qu'il appelait colique d'estomaC, accompagnée d'une grande difliculté de respirer , et d'un étouffe- meùt si considérable , qu'il avait cru plusieurs fois en mourir : cet étoulFement n'avait pas plu- tôt cessé, que le malade éprouvait des nausées qui lui faisaient rendre peu de chose, mais avec de tites douleurs. Cette prétendue colique ne le prenait jamais tant qu'il avait l'estomac rem- pli d'alimens, et il la faisait cesser en mangeant. Cet homme étant mort , Petit en fit l'ouver- ture , et il trouva, du côté gauche , une grande portion du colon , de l'épiploon et du fond de i'estoiuuc engagée dans le diaphragme cl passéeDU lî A. S - V EN T Tx E. dans la poitrine. Four mieux examiner ces par- ties sans les déplacer. Petit ouvrit cette dernière cavité , où il les trouva à nu et sans enveloppe. L'ouverture par laquelle elles étaient passées était formée par un écartement des fibres char- nues et tendineuses du diaphragme , elle était oblongue, large d'un pouce dans son petit dia- mètre , et de deux dans son grand. La plèvre et le péritoine étaient si bien réunis au bord de d^ cette ouverture , qu'elle paraissait naturelle. L'auteur pense que les parties qui formaient cette hernie , et qui n'étaient point adhérentes , passaient alternativement du ventre dans la poi- trine , selon que l'estomac était dans un état de vacuité ou de plénitude. Le malade qui fait le sujet de la seconde ob- servation de Petit, avait été pendant long-temps attaqué d'un prétendu asthme dont il se sentait soulagé dès qu'il avait mangé. Ce malade étant mort d'une intlammation du bas-ventre, Petit l'ouvrit; et comme ceux qui le croyaient asthma- tique avaient pris cette inflammation pour une Jiydropisie thorachique, il commença l'ouver- ture par la poitrine, où il ne trouva que très- peu d'eau avec Une tumeur de la grosseur d'une petite courge. Cette tumeur, presque aussi large par sa base que par son milieu, se termi- nait en un cône mousse, de la hauteur de trois a quatre pouces. Elle contenait l'estomac, une grande partie du colon et presque tout Pépi- ploon.^ Ces parties étaient renfermées dans un sac qui n était autre chose que la proloncalioa pentome, du diaphragme et de la plèvre ensemble, sans aucune rupture dans les mem- branes , m aucun écartement dans les libres nmsculeuses et aponévrofiqucs du diaphragme.SgG DES HERNIES Petit pense que cette hernie ne pouvait être attribuée qu'au vice de la première conforma- lion. La hernie diaphragmatique se fait quelque- fois par l'ouverture du diaphragme qui donne passage a l'œsophage (i) -, mais le plus souvent elle a lieu par une ouverture accidentelle de ce muscle, faite par un instrument tranchant, par une balle, par le fragment d'une côte cassée, etc. XiCS plaies du diaphragme, soit qu'elles occu- pent ses portions charnues ou sa portion aponé- "vrotique, ne se cicatrisent point lorsqu'elles ont une certaine étendue. La rétraction des fibres di- visées, les mouvemens perpétuels de ce muscle, la présence d'un viscère quelconque entre les lèvres de la plaie, sont autant de causes qui l'empêchent de se cicatriser et la font dégéné- rer en une ouverture par laquelle les viscères du bas-ventre passent dans la poitrine. Ce dé- Îdacement des viscères abdominaux a quelque- ois lieu immédiatement après la blessure, et cette circonstance jointe a l'effusion du sang dans la cavité abdominale et aux autres accidens delà blessure, contribue à faire périrprompte- ment le malade. Amb. Paré (2) parle d'un ou- vrier servant les maçons qui mourut le troi- sième jour d'un coup qui lui perça le centre aponévrotique du diaphragme. On l'ouvrit, et on trouva l'estomac distendu et rempli d'air, passé en entier dans la poitriue. Le trou qui était au diaphragme n'avait cependant pas un pouce de diamètre. (» ) Fantoni, de Ohs. Méd. et Anat., Epist. 1714» Ep- a3; Eplicm. Nat. Cur. Cent. 3 ci 4, appoixd, p-if\7- (a) Livre X, chap. Sa, p. 2y5.DU BA9-VENTRE. 3gy (i) Gl^ndoii), Specui. Citirur., Oi<s. liS, fK m. Un soldat reçut un coup d'épée à deux tran- chans au-dessous du cartilage xyphoïde : à l'in- stant même il éprouva une grande difficulté de respirer, des hoquets, de la faiblesse, et perdit beaucoup de sang par la plaie. La partie infé- rieure du ventre s'affaissa : ce malade eut de fré- quentes syncopes et mourut. A l'ouverture du corps, on trouva dans la poitrine la portion gauche de l'estomac, une portion du duodénum et du colon qui s'y étaient introduites par une plaie du diaphragme , très-près de l'ouverture qui donne passage à l'oesophage. La cavité du ventre contenait beaucoup de sang coagulé ( i ). Quelquefois les malades guérissent de leur blessure malgré la lésion du diaphragme, et ce n'est qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la cicatrisation de la plaie extérieure qu'ils éprouvent des accidens qui peuvent faire soupçonner le passage de cfuelqu'un des viscères abdominaux dans la poitrine. Un mélancolique, ennuyé de la vie, se donna un coup d'épee à .travers la poitrine. Sept mois après cet accident, jouissant depuis cinq mois d'une santé parfaite, il meurt a la suite de vomissemens, de i£iblesses et de sueurs froides. On l'ouvre, et on trouve tout le poumon gauche entièrement détruit : le diaphragme était ouvert dans sa partie aponé- ^yrotique, et par cette ouverture l'estomac était .^oiité dans la poitrine : le cœur, flétri, était passe avec le péricarde du coté droit où le ma- lade^ priait et voulait toujours qu'on en sentît les battemens. Celte histoire est de Sennert; elle se trouve dans Fabrice de liildanj,,( Ohs[SgS Dts, tt K R » I n <5 . Chir. Cent. 2, Obs.î^S , p. 108). A.'Paré (i) rapporte l'histoue d'un homme qui eut la poi- trine traversée par une balle dont l'entrée était vevs la partie inférieure du sternum , prèsl'ap- pendiee xyplioïde et sa sortie entre la 5.^ et la 6.^ côtes gauches. Cet homme guérit de sa blessure , mais il Lui resta toujours depuis une débilité d'estomae,et il était sujet k des coliques, ce qui l'obligeait de manger très-peu a la fois^ Au bout de huit mois, il lui prit une douleur violente dans le ventre et il mourut. A l'ouver- ture de son corps,, qui fut faite par Guillem^au , on trouva qu'une grande partie de l'intestin colon, remplie de vent, était passée dans la poitrine par une ouverture du diaphragme^ qui n'avait pas plus d'étendue qu'il n'en làut pour recevoir l'extrémité du petit doigt. ■' ■■ La hernie diaphragmatique est formée le plus souvent par l'estomac, le .calon, l'épiplo.on, ia rate et le lobe gauche du faie : on a 1^'ouvé aussi quelquefois dans la poitrine une portion de l'intestin grêle et le foie en entier. Ces viscères sont en contact dans la poitrine avec les pou- mons 5 les bords de l'ouverture qui leur donne passage sont lisses, le péritoine et la-plèvre se réunissent dans cet endi'oit. Cependant il est arrivé quelquefois que les parties ont écarté les fibres charnues du diaphragme, et poussé devant elles le péritoine, qui afoi'mé une espèce de sac couvert par la plèvre du côté de la poi- 1 tnne j mais ce cas est extrêmement rare, de même que celui qui a été remarqué par Petit, et où l'estomac, le colon et l'épiploon étaient contenus dans un sac formé par une prolonga- ( I ) Loco citatû.DU B AS - VENTRE. ^ç)g tion du péritoine , le diaphragme et la plèvre ensemble, sans aucun éçartemerît dans les fibres musculeuses et aponévrotiques du diaphragme. Le diagnostic dç la hernie diaphragmatique présente la plus grande obscurité. Cette mala- die produit ordinairement, il est vrai , des in- digestions , des nausées , des voraissemens,'des coliques, de l'anxiété , de la difficulté de respi- rer , des étouffemens , etc. ; mais comme ces symptômes peuvent dépendre d'uii grand nom- bre d'autres causes , il est presque impossible .de déterminer s'ils appartiennent à quelqu'une de ces causes ou à .la hernie diaphragmatique : aussi cette hernie n'a-t elle jamais été reconnue •qu'après la mort et par l'ouverture des.corpsi. Des vomissemens violens , la toux et les autres efforts de la respiration , peuvent ici", comme dans les autres hernies, engager les parties avec force dans l'ouverture du diaphragme , et don- ner lieu à un étranglement qui fait toujours •périr le malade. La hernie diaphragmatique né pouvant être reconnue pendant la vie de celui qui en est affecté., il n'y a presque rien à dire sur son trai^ tement. Si les symptômes qui l'accompagnent ï)rdinairement et lés circonstances commémo- ratives faisaient soupçonner son existence, oiji recommanderait au malade de s'abstenir soi- ^•gneusement de l'usage des vomitifs, d'éviteF tous, les efforts de la respiration , et de prendre ^eu.d'alimens à la fois j mais s'il survenait un étranglement, l'art ne pourrait ni Soulager le •malade., ni l'empêcher de périr.CHAPITRE IL De VHydropisie du Bas - Ventre, considérée particulièrement sous le rapport de la Pa- racentèse. Il y a deux espèces d'hydropisies du bas-Ten- tre : dans l'une, la sérosité est épanchée dans la cavité du péritoine et baigne les viscères ab- dominaux dans l'autre, elle est contenue dans une poche ou kyste formé accidentellement. La première se nomme ascite, et l'autre hjdro- pisie enkystée. De rAscite. Cette bydropisie, qui est la plus commune de toutes , peut avoir lieu à toutes les époques de la vie, dans l'enfance comme dans l'âge adulte et la vieillesse ; mais on l'observe plus commu- nément vers l'âge de quarante à cinquante ans chez les hommes et chez les femmes. L'hydropisie ascite est tantôt essentielle et primitive, tantôt secondaire ou symptomatiquiew Elle est primitive, lorsqu'elle resuite du défaut d'écjuilibi'e entre l'exhalation et l'absorption de la sérosité qui lubrifie naturellement la surface du péritoine et des viscères abdominaux , mais sans affection morbifique de.ces viscères. Ce défaut d'équilibre provient quelquefois de l'aug- mentation de l'exhalation , d'autres fois il dé- pend de la diminution de l'absorption. Dans le premier cas , l'ascite est aiguë ou active j lesL'HY0i\opisrK iritf f^'-Vfei^^ ^ 4oi symptômes se succèdent plus rapidement ; le ma ade est plus fatigué et éprouve cruelquefois de la fièvre. Dans le second cas , l'iiydropisie est chronique : elle marche lentement : ses symptômes sont plus modérés, on n'observe gueres de mouvement fébrile. L'ascite secon- daire ou symptomatique est produite par l'in, dui^tion , la squirrhosité , fa désorganisation lente de quelques-uns des viscères abdominaux i^hydropisie ascite étant du ressort de la oa-^ thologie interne , nous n'examinerons pas ici es causes nombreuses et variées qui peuvent la produire , nr les dilTerens remèdes internet avec_ lesquels on peut la combattre • nbus la considérerons seulement sous; le:irapriorr des secours que la chirurgie peut fbdi^i^ la -m^i: decine : toutefois nous croyons devoir-faiire' précéder ce que nous avons à dire à cet é^v^^rd ^ de 1 exposition succincte des symptômes- efcidX du.diagnosîic de la rhaladie. ■ ■Mk^'^^I L'hj^ropisie ascite est .presque touioursiré^ cedee de la diminution-de la transpimti^J't des urines qu, deviennent oirdînaii^^eiit ges,,l3riquetées, épaisses et raré^. Souvent .a'uss^- i^ se déclare un œdème quiMcommence par M ï)ieds et^e propage aux. genoux, aux cbisses j ^ , scrotum ,. ju.qufà .l'abdomen:.: Gependa^ lasGite parvient quelquefois au plus haut de-r| sans ces symptômes, quoique.rennur^s'mpâU^ du^isage priHGipalement:des;paupiéres^ 'sui^ tout.^rs la matinée y et qu^il ^sùivienne, amve. ordinairement::iJas: taM, une l^éul main, hn même temps que ces premiers sVmp^ tomes se.déclarent;, la..-sérosité's'épanchfd^ l abdo^n. Le. liquide , d^abard eJ^JZ^:^., -a40? D E L ' H Y D R O P 1 S I E tité, se ramasse dans le bassin où son poids l'entraîne ; il s'élève ensuite graduellement jus- qu'à rhypogastre qui devient tendu et tuméûér- Dans le décubitus sur le dos , il se porte vers la partie supérieure de l'abdomen, la région by- pogastrique se ramollit, mais la région iliaque s'élargit et présente une tumeur molle. La col- lection augmente peu-à-peu et arrive, jusqu'à l'ombilic. A cette époque, le malade étant dér bout, si on applique une main à plat sur un des côtés du ventre, et qu'on exerce sur l'autre vin e percussion rapide avec le bout des doigts de l'autre main , on sent ordinairement le mou- vement du liquide, c'est-à-dire, la fluctuation, ia partie supérieure du ventre est tuméfiée aiussi > niais elle est élastique et sans fluctuation : cette tuméfaction est formée parles gaz qui sont contenus dans les intestins, particulièrem-ent dans la portion transversale du colon, et qui les font surnager. A ces phénomènes s'en joi- gnent d'autres, tels que la langueur des diges- tions, un état de nonclialanCe, de tristesse, un défaut dé nutrition, laséchieresse et l'aridité de la peau qui devient terreuse, la pâleur du visage et quelquefois sa couleur jaune , son amaigrisse- naent et celui des bras et du tborax,à moins que çes parties ne soient œdémateuses,ja lenteur ,1a dureté ou la fréquence du pouls, la diminution des urines, qui , si elles ont conservé jus- qu'alors leurs qualités naturelles , deviennent rouges , souvent brunes o^ troubles , épaisses, fétides, déposent un sédiment presque couleur de rose ou semblable à de la brique pilée, etc. Quelquefois les malades sont tourmentes par la soif, mais le plus souvent ce symptôme n'a lieu que vers la fin de Ja maladie, lorsque la fièvre lente s'est déclareb;^DU BAS-VÉNTRE. '^^^ cutané s mfiUre vers 1 es lombes et du Cependant la quantité dVaiï éffincl,& mente de jour en jour, et le volume de l'abdo- men s accro.f en proportion.Laparoi antérieure de cette cavité, mou>s résistante' que les autre s eleve et devient de plus en plus bombée cm raison de la quantité 5'eau qii s'épanche Le iiombril devient saillant et forme queîqurfois une tumeur c rconscrite, transparelitelt atc fluctuation,si le malade avait une esomphale ou cette partie de l'abdomen affaiblie, relâchée appendice ^yphoîde et les fausse cotes soni ou evees et écartées, les muscles droits, et ur out les aponévroses des muscles abdominaux s amincissent ; les veines extérieures de 'ah domen sont dilatées et variqueu^ " si Je mt" ade a une hernie inguinale, la sérosité ^t, Itforme?r '-™i-re, le distend" sWérahle d pl"s ou moins con- duHauld. ?!"|>'ï"'^"« ""^ '«°t la fluctuation duliquide Le diapfiragme étant refoulé ducôté de la poitrine son abaissement et le mouVe' ment des muscles abdominaux étant Xol: mipossibles 11 survient une dyspnée meute par 'ingestion des alimins et l« boî sons dans l'estomac. Cependant on voit dS P^idsduliquide^b:C;e^ql::i>^^^^ et le pennée, et il se manifeste v^rs la -ne tumeur fluctuante. Le tissu cIÊ^afe^^^^4o4' d'è' l" ri V t)'R'd V i si e les^ %mptoffleS-'S'accr^^^^ Lès angoisse* augmententy' lé! nialad^ faible et accablé soiis le poids dé ' s'oii' corps ne sait de quel côté se toui^ner : il éprouve fréquemment des llatuo- sités et des borborygmes , surtout lorstfue là compression des intestins produit l'a co"^ti|bà^- tiôn.' Il se forme quelquefois une pneximatbSé Intestinale qui aggrave beaucoup réUrt^^d^d pdlaldé. Souvent l'ascite amène l'h^^drotliora'x et rknWarqùéî et lorsque c dernièrè devient œftlîà(éi'abl'eV'''é^le" cause quelquefois la gan- gi-erie i' 'siiftotrt aux parties comprimée^pâr léj)t)icls'âd corps V ou bien'dés crevasses d'où I^èàu suintë èii plus ou moins grande quantilé'> mais j^résque toujours sans soulagement 'j^our îé'malade. Enfin, la somnolence, la sécheresse de la iangueVla soif, une voix aigre et 'g^api^- sànté, le refroidissement des extrémités', ' des lipothymies) des tranchées, des coliques, un Douls petit et' vacillant, annoncent les ap- proches de la mort. ^ Le'diagnostic de l'ascite pi^ésente raremen.t de grandes difficultés; La grosseur du VèMrë', la tension de ses parois et le Ilot du liqûidfe éfîanché , né laissent ordinairement aucun doute sur son existence. Ce Ilot, ou comme oh l'appelle communément, la fluctuation, est le signe certain d'une collection aquieû*sré r mais ce -signe ti'est pas toujours égalemtént •âppré'- Ciable. Lorsque le liquide est éi^^ais V'vis(ï«eux^ et la paroi du ventre fort épaissie pal'-rinfil'- tration du tissu cellulaire sous-cutané, k'fluq- tuation peut être assez obscure pour que ' l« diagnostic devienne difficile et que l''on puisse <iommettre une méprise. Il est plus facile de se U'omper chez les femmes c|ue cte les hommes.D.U BAS - VENT R,E. 4o5 Souvent, les règles étant supprimées depuis plusieurs mois , on peut^ on doit même soup- çonner iiifl^ grossesse. I.es femmes qiui ont conçu dans un commerce illicite, soutiennent qu'elles sont affectées d'iijdropisie ; celles qui vivent dans le mariage se croient enceintes, quoiqu'elles ne le soient pas, surtout dans un î^ge . qui approche de celui où Jes femmes cessent d'être fécondes ; d'autres s'imaginent être atteintes d'iiydropisie tandis qu'elles sont grosses. On juge que le volume du ventre dé- pend de la grossesse et non de l'ascite , par \i\y bonne couleur du visage, Je développe- pt\t, insolite des mamelles , l'état du col de mofpatrjçe, la tumeur dure e|: arrondje que 9^ , ,viscère forme au-dessus du ^^uhis et qui s eleye peuà peu vers le diaphragme j par la lacdite de fléchir la poitrine sur le bassiri, tandis que dans l'ascite, cette flexion estpé- mlale et quelquefois impossible à cause de la tension de tout le ventre ; enfin, par les mou- veme^ns de , l'enf^mt. Cependant, lorsque, lés membres inférieurs sont infiltrés> que le goij- Hemenl œdémateux des lèvres de la vulve en^ pêche de toucher le col de, la matrice . et que ^ fem.çrie i^e sent pas Ips mouvemens c^é Ji'eii- lai>t„ i^^est souvent difficile de reconqaîtrè |a grossesse. La difficulté est plus,grande encore lorsque la grossesse est compliquée de l'hydl^o- pisie^iscjte, et qu'en palpant le ventre, "oj^lJci^^ pe.ut; sentir la matrice couverte, par les''eaux épanchées.,Dftus ce cas, on ne peut connaître si la lemrae , çs,twenceinte ou non , qu^en . ayant egarcl a Jetât des mamelles,, au temps qui s'est écoule depuis que la mala.de fx qçssé d'avoir ses »%'!es.jusqu>u moment pù on l'examine,4o6 DE l'hydropisie. surtout en palpant le ventre après avoir donné issue aux eaux par la ponction. Mais comme cette opération peut être suivie de l'avortenient dans une femme qui en même temps est en- ceinte et hydropique, on ne doit se déterminer à la pratiquer qu'autant que le terme où la malade devrait accoucher, si elle était enceinte, est expiré depuis quelque temps. Dans les cas douteux , il n'y a aucun inconvénient à dif- férer la paracentèse, et il pourrait y en avoir beaucoup à la pratiquer trop tôt. » ,. La, tympanite , soit qu'elle ait son siège dans la cavité même du ventre , c'est-à-dire, dans le sac du péritoine, ou , ce qui est beau- coup plus fréquent, dans le conduit intesti- nalpourrait être confondue avec l'ascite, si on, n'apportait pas une attention suffisante dans l'e^^amen des circonstances cdmmémoratives de la maladie et dans celui de ses phénomènes. Dans la tympanite, l'orsqu'elle commence, on aperçoit ordinairement quelque inégalité dans la tumeur et dans la tension des différen- tes parties du ventre 3 mais bientôt cette ten- sion devient égale partout, et alors le ventre est ballonné et élastique. Si on le presse avec les doigts, il ne cède pas facilement, et s'il cède un peu , il reprend promptement son premier état quand la compression cesse. Lors- qu'on le frappe, il rend un sou semblable à celui d'un tambour, ou de toute autre mem- brane tendue. On n'aperçoit aucune fluctua- tion , et si on soulève le ventre avec les deux mains, on le trouve léger relativement à son volume. Ajoutons que dans la tympanite , la tuméfaction du ventre parvient très-prompte- mieut à un volume considérable -, les mem-D U B A s - V E « T R E. ^JO'/ hi'-es infériéiirs ïife sont |5oint infil trés , la sé- crétion de l'urine n'es* point diminuée y et ce liquidé conserve ses cfualités naturelles; le malade éprouve des douleurs de colique qui se font surtout sentir autour du nombril et sur les côlés , Ters le dos ; il est con- stipé et fait de vains efforts pour rendi-e des vents par la bouche ou par l'anus^ etc. Les symptômes qui viennent d'être exposés, doi- vent suffire, je pense , pour faire distinguer U tympanite de l'ascite -, mais s'il restait le m'oihdre doute sur la nature de la maladie, il faudrait bien se donner de garde de pratiquer la parencentèse, parce que cette opération, qui n'aurait aucun inconvénient dans le cas de tympanite purement abdominale , pourrait devenir mortelle dans celui de tympanite- in- téstinale qui est la plus commune. S'il est facile de distinguer l'iiydropisie as- cite de la tympanite , il ne l'est pas à beau- cçyup près autant de la distinguer de l'hydro- pi^ie enkystée de quelqu'un des vicères abdo- minaux , et particulièrement de celle de l'o- vaii-e. En traitant de cette dernière, nous ex- j)o$erons les symptômes d'après lesquels ou peut former un jugement à cet égard. ^' Lorsque dans le traitement de l'ascite les re^ mèdes internes ont été sans effet, la Chirurgie offre une ressource certaine pour débarrasser e ventre du liquide qui y est épanché : c'est 1 opération de la parencentèse ou ponction de l'abdomen ; mais en donnant issue a la sé- rosité éparichéè, cette opération n'en tarit pas a source ; et par conséquent ne procure pas la guerison de la maladie qui ne tarde pas a se reproduire. Aussi ne regarde-t-on la pa-4o8 de-l'hydropisie racentèse, dans le plus grand nombre des cas, que comme un moyen palliatif propre a sou- lager momentanément le malade, et tout- au-plus k prolonger un peu son existence. Cependant cette opération a quelquefois con- tribué à la guérison de la maladie, en faciii- taiit' l'action des médicaraens , et dans quel- ques cas elle a été elle-même un moyen cu- îutif. On trouve dans les auteurs un assez •grand nombre d'exemples d'ascitiques qu'une, ouverture survenue spontanément à l'ombilic^ • ou faite accidentellement dans un point queln^ conque de l'abdomen a débarrassés de la séro^i sité contenue dans cette cavité, et guéris ra-r dicalement de leur maladie , et d'autres qui l'ont été par une ou plusieurs ponctions. On peut'espérer que cette opération contribuera a la guérison de l'ascite ou même la pi'odui- ra immédiatement,'lorsque le malade est jeune , qu'il conserve toutes ses forces et qu'il fait bien toutes ses fonctions; que la maladie est essentielle, primitive, sans lésion des viscè- res abdominaux et sans infiltration des mem- bres inférieurs. On ne doit; attendre d'autre résultat de la paracentèse, qu'un allégement momentané aux souffrances du malade , lors- que rhydropisie est secondaire ou sympto^ matique , c'est-à-dire, l'effet de l'état squir- rheux où de quelqu'autre altération organi- que du foie, de la rate , etc. -, que la ma- ladie est ancienne , le malade fort âgé et faible ; que les membres inférieurs et le scro- tum sont infiltrés, etc. Dans ce cas , si le ma- lade éprouvait de grandes douleurs dans le ventre, s'il était tourmenté par la fièvre lente et réduit au dernier degré de marasme et de/ \ DU B,V s-VENTRE. 4o9 faiblesse , laï> ponction ne pourrait lui éire d'aucune utilité et hâterait peut-être sa mort. -Lorsque les circonstances favorables au suc-, ces de la paracentèse , dont nous avons parlé plusliaut,se rencontrent, et que l'on peut faire entrer celte opération dans le plan de la mé- thode curative, il faut la pratiquer aussitôt que la collection séreuse est assez considérablepour qu'on ne soit pas exposé à blesser les parties intérieures. Dans le cas où la ponction ne peut être considérée que comme un moyen palliatif propre à procurer un soulagement momentané , on doit attendre , pour la prati- quer, qu'on y soit forcé par la distension ex- trême du ventre, p&r les tiraillemens doulou^i reux que le maladey ressent, par le danger où il est de suffoquer. L'expérience a appris que dans, ce cas , à peine l'eau s'est-elle écoulée , qu'une nouvelle collection se forme avec d'autant plus de rapidité , que Ton a eu plus souvent re- cours à l'opération j de sorte que plus on a réitère la paracentèse , plus on a besoin d'y revenir , jusqu'à ce qu'enfin le malade suc- combe. Tout ce qui a rapport à la paracen-,, tese elle-même , comme la situation du malade , f l'endroit où l'opération doit être faite, l'in-, strumentavec lequel elle doit être pratiquée.^, 1 évacuation des eaux à différentes reprises ou, * en une seule fois, l'appareil qu'il convientr; d appliquer après l'opération , a donné lieu k ' des opinions diverses : nous n'examinerons paSri ICI ces opinions. Nous nous bornerons a l'ex- ' position de ce que la plupart des auteurs et des praticiens regardent comme le plus conve- nable sur chacun de ces différens points. Les objets nécessaires pour la paracentèse sont un4lO DE L'H Y DROPISIÉ trois-quaris, ua vase pour recevoir le liquide, plusieurs compresses et Un bandage de corps. Le trois-quarts est composé d'un poinçon a pointe aiguë et a trois pans ou angles tran- chans , long de deux pouces huit lignes , d'en- viron deux lignes de diamètre > et fixé à un manche d'ébène ou d'ivoire^ d'une canule d'ar- gent , longue de deux pouces trois lignes , d'un diamètre proportionné à celui du poin- çon qu'elle doit embrasser exactement jusqu'au- près destranchans,légèrement cannelée à l'un de ses côtés pour conduire un bistouri, s'il est nécessaire d'agrandir l'ouverture. L'extrémité qui doit pénétrer dans le ventre avec le poin- • çon est amincie , afin de ne pas offrir de ré- sistance au moment où l'instrument traverse la paroi de l'abdomen : l'autre est soudée dans le centre d'une platine circulaire d'environ huit lignes de diamètre, ou mieux encore, à une gouttière en bec d'aiguière , longue de douze h quinze lignes , qui empêche les eaux de se répandre sur l'abdomen, vers la fin de leur éva- cuation. Avant de se servir du troi^-quarts , on doit s'assurer si le poinçon peut être retiré ai- sément de sa canule ; celte précaution est sur- tout nécessaire, lorsque, après s'être servi de cet instrument, on a laissé le poinçon dans la canule où il se rouille presque toujours , avec quelque soin qu'on ait essuyé les deux parties du trois-quarts. Le malade doit être couché sur le bord du lit correspondant au côté sur lequel on se pro- pose d'opérer, avoir la tête élevée par des oreil- lers j et le corps incliné vers le bord du lit. Dans cette situation , qui est commode pour le malade et le Chirurgien , les eaux s'écoulentDU BAS-VENTilE. 4l 1 plus facilement que tlEttis toute autre position. Un aide placé à côte du malade le soutient et l'empêche de glisser, pendant qu'il applique a plat sur la partie antérieur^ un peu latérale du ventre j la main qui correspond au malade, et l'autre sur le côté même ou Pon ya opérer. Un autre aide placé sur le bord opposé du lit, ou à genoux sur le lit lorsqu'il est très-large, applique ses deux mains sur le tèntre. ■ On peut faire la ponction indifféremment sul*^ le côté gauche ou sur le côté droit , à moins qu'une obstruction considérable au foie ou a la rate , ou quelque tumeur ne fasse préférer l'un à l'autre. Mais de quelque côté qu'on pra- tique l'opération, le lieu précis où l'instrument doit être plongé^ est le milieu d'une ligne tirée de l'ombilic à l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles. Dans cet endroit, les parties Contenantes ont moins d'épaisseur, et on ne court pas risque d'offenser les gros vaisseaux ou les nerfs : les eaux d'ailleurs s'écouleront plus facilement. Si les veines sous-cutanées sont dilatées et variqueuses, comme cela a lieu fré- quemment , on les évitera en portant l'instru- mentdansleur intervalle. L'ombilic, lorsqu'il présente une tumeur plus ou moins volumi- neuse, circonscrite, transparente et avec fluc- tuation -, Paîne ou le scrotum, lorsque le ma- lade est attaqué ou l'a été autrefois d'une her- nie inguinale dont le sac n'a pas été réduit , et c{ue ce sac est rempli et distendu par la sé- rosité qui est descendue du ventre; le vacin dans la femme, et le rectum chez Phomnie sont autant d'endroits où l'on a pratiqué ou conseilléde pratiquer la paracentèse. Mais, par des raisons qu'on conçoit trop bien pour qu'il4l>j DË îThydropisie soit nécessaire de les rapporter, on a renoncé à faire cette opération idàns ces diflerens en^ droits. •■■ : ' ■ ■ ' ■ ■ : • *_j Le malade étant situé, et le lieu où l'opéra-* tî'on doit, être faite déterminé , voici comment on y procède : le Chirurgien après avoir graissé le trois - quarts avec de l'iiuiie, du suif, du beurre ou du cérat, le prend de la main droite et le tient de manière que le manche soit ap- puyé dans le milieu de la paume de la main , et assujetti avec le pouce et le doigt du milieu placés au côté du pavillon de la canule, ayant soin , si elle est en gouttière , que sa face con- vexe soit dirigée en bas , et que l'indicateur soitalongé sur la canule. Alors il commandé aux aides de comprimer doucement le ventre , de manière à pousser les eaux du côté où l'opé- ration doit être pratiquée. Il place le pouce et le doigt indicateur sur les côtés de l'endroit où le trois - quarts doit pénétrer pour tendre la peau , et il l'enfonce doucement dans le ven- tre jusqu'à ce qu'il ne sente plus de résistance j ensuite il tient la canule avec le pouce et l'in- dex de la main gauche, et l'enfonce un peu da- vantage, pendant que de l'autre main il retire le poinçon. L'eau qui s'écoule alors est reçue dans un vase. Pendant l'écoulement de l'eau, le Chirurgien soutient la canule sans la changer dé position j quelquefois cependant, il est obligé de l'incli- ner de côté et d'autre pour faciliter l'écoule- ment du liquide. Il arrive souvent que la séro- sité après avoir coulé librement et peirun jet continu, s'ai'rête peu-à-peu ou tout-à-coup , surtout si le rtialade vient à tousser. Plusieurs causes ])eiiveht aihsi suspendre récoubmeutdoDU BAS-VENTRE. 4ï3 l'eau. Quelquefois une; tumeulî'située au voisi- nage de l'endroit où la ponction a été faite , et qui n'avait pas été sentie auparavant, s'appli- que contre l'Quverture de la canule et la couvre exactement-, on doit alors diriger la canule du côte opposé à celui ou la tumeur se fait sentir. ^D'autres fois , un flocon de matière albumineuse ^cm quelque lambeau membraniforme flottant dçns la sérosité s'introduit dans la canule', la jibuche plus pu moins exactement, 'et ne per- met au liquide de couler que lorsqu'il est sorti de lui même ou qu'on l'a retiré en le saisis- sant avec les doigts ou.avec une pince; mais plus souvent l'écoulement de là sérosité est sùsperid.u par une portion, d'intestin qui vient ^'eappliquer contre, l'extrémité de la canule / ou par Fépiploon qui tantôt s'applique seulement contre cette extrémité , et. tantôt s'y êrigagè plus ou moins profondément : alors on rétablit lè cours du liquide en enfonçant dans la ca- nule un stylet à gros bouton avec leque^ on éloigne l'inlestin ou l'épiploon -, mais cette in- troduction doit être faite doucement, de- peur de blesser l'intestin , et surtout l'épiploon dont la rupture-des vaisseaux pourrait: donner lieu ^à'une liémorragie grave. Les causes dôii.t, je ^^iensde parler nesont pas les seules qui puis- ^èent «'opposer à' l'éeôulément de la sérosité : qtielquefdis il cesse lorsque la= partie la J^lus fluide étant sortie , le reste est si épais' et si • yisqueux q-u'i^l rie peut -passer par i'oùvérture de la canule'. On'lit datis' lés Transadtidns plli- losophiçfue&v N.*» 370 ysèctiôii'4 i-qWôtitrouva dans un homme de très-grande qualité , ^ 'qui on avait fait la pQnctiôn^, les èaux'*tèllemënt épaissies qu elles ne purent sortir par la ca-DE l'hY DROPJSIE mile du tr ois-quarts j on fut obligé de lui faire une incision à l'abdomen par laquelle on tira dans l'espace de deux jours douze mesures d'Allemagne d'uae humeur épaisse et gélati- neuse dans laquelle étaient un grand nombre d'iiydatides, les unes grosses comme des œufs de poule, les autres comme des œufs de fourmi. Plusieurs auteui^s recommandent dans ce cas, d'injecter pai- la^canule dans l'abdomen de l'eau tiède, pour délayer ces matières vis- queuses et gélatineuses et en faciliter la sor- tie ) mais quelle quantité d'eau ne faudrait-il pas injecter pouv délayer cette matière vis- queuse ? Cette injection serait-elle sans incon- vénient ? D'ailleurs ^ si des kydatides se trou- vaient mêlées panni cette matière ^ l'injection pourrait-elle les faire sortir? Ainsi l'incision est préférable à l'injection. Sharp, dajis son Traité des Opérations , dit , page i63 , avoir fait en pareil cas uue dilatation seulement avec de l'éponge préparée : il sortit par l'ouverture des hydatides dures et distinctes semblables aux .çoncrésions polypeuses du nez., , Il peut arriver qu'ayant fait la ponction à l'endroit que nous avons désigné, les eaux-ces- sent tout-à-fait de couler, après qu^il en. est sorti une certaine quantité. Le ventre s'affaisse et s'amollit au-dessous de l'ombilic y mais il reste enflé au-dessus , et la fluctuation s'y fait encore sentir. Le célèbre Alex. Monro , dans les Essais de la Société d'Edimbourg , tom,.l<Y, . art. 3o,, a donné une très-belle observation de ce genre, faite sur une femme hyd^'opiqne j les eaux étaient contenues dans deux cavités, uBie au-dessous de l'ombilic qui fut vidée par la ponction a l'endroit accoutumé j l'autre au-DU B A. S - V E N t R E. 4r5 dessus de l'ombilic, était formée par I adliérenGe du bord inférieur de l'épiploon avec le péri- toirie. Le ventre de cette femme, avant l'opé- ration , était tellement alongé au-dessous de l'ombilic , qu'il descendait au-delà du milieu des cuisses lorsqu'elle était assise. On remar- quaità la région ombilicale une légère dépres- sion transversale, ce qui aurait pu faire con- naître que les eaux étaient contenues dans deux sacs séparés. On voit clairement qu'on aurait dû faire en ce cas deux ponctions, l'une au- dessous de l'ombilic et l'autre au-dessus : celle- ci ne fut cependant pas faite , quoique la pre- mière eût, par trois fois , tout le succès possi- ble , puisqu^on évacua parfaitement les eaux contenues dans le sac inférieur. Mais l'ouver- ture du cadavre excusa de n'avoir pas fait la ponction à la cavité supérieure -, car on trouva les parois de cette cavité épaisses et tellement endurcies, qu'il eût été difficile de Jes percer avec le trois-quarts ordinaire. Néan- moins cette cavité contenait trente livi-es d'eau. Dans tout autre cas où la fluctuation ferait re- ■îconnaître que la paroi du bas-ventre n'est pas épaissie , il coaiviendrait de îàive une seconde •ponction. Y A mesure que l'eau s'écoule , les aides dont *Ies mains sont appliquées sur le ventre doi- vent le comprimer par degrés , mais avec assôz de force pour que les viscères éprouvent une pression égale à celle qu'exerçait la sérosité. Au moyen de cette compression", qui doit être continuée après l'opération, eomme nous le dirons bientôt , on peut tirer toute l^eau épan- chée, sans exposer le malade aux faiblesses et aux syncopes qui bnt fréquemment lieu lors-D £ L' h y D R OPJS,! E 4ê ^ipàl^d^IroïiiTbë^ ' faiblesse. Vonv_'i^nŒcg^^Ia ^¥drtîé ^'dfes éàtâ^" pjùsr complèfe , yèrs'"(afj^lle 5^1^¥â;fcutltlonv ôitfèra relever et soùtèan: îe^Vi- ^îê'-5 veïi#ê du' côt é > b]Dér é ^ et jcùrripr i m ôr égale> ^ifieift en différens fendroifs et en ditïérèos ^jêQsf, %î3 lie retirera la ^canure qu apr.es, s Qu-C^? %ûré qu'il lie reste, plus d'eau , : pu' 'dw, . pp^ è[uè le peu qui reste'né' pieut s'é'Goulerr^E^gil palliatif, il importe de ne laisser ^&fis^-Ï6^vegf ^-re.que 1er moins de sérosité possible^^^,r. afap^ %ietkrdér ^davâwta^e urie nouvelle ^^opeiVtt^^ Toutefois si pendant i'éçoulement^&/]^a^,s^'o- ^ité il siïfvêhait':'1îBeî(raB àccddéni'^["la'i ''4m l'effet ; comme un : aliaiblissement subit^,^u^ti|;^ syncopW V'^^ine touxr viye, fréquente et do^l^ii- T^use • une géne .côrisidérablë daus' V tion , il faudrait arrêter cet écçulement^ faire respirer au ; malade une* "li't[u^r . Spin tueuse bu lu i do nfréi^ /Miéîxïàéià • (JUill er ée& cl e .v i i\ d'Es- ■nu BAS-ventre; 4,» pagne, et ne laisser «ouler l'eau J^'nouTeau ^ue quand l'accident serait dissipé. S Je plus souvent on préviendra ces accidens comme nous l'avons dit, en exerçant sur I9 ventre une compression méthodique. ^ l.a quantité d'eau qu'on tire du ventre Dar la poncfon, dans l'hydropisie ascite, peut va^ et même plus Lorsqu elle est entièrement sor- tie, on ret.redoucement la canule, pendant aui Wau no'°'^"'' ïr^' ' on "cubent la peau pour ne pas la distendre. Ensuite, après «voir essuy é le sang qui coule en petite'qTa^! cûaud , on place sur le ventre ,dont les Darni» mTeure""'".^"' «asques. de's se^Wet erou poui être de niveau avec la poitrine ot „ les soutient avec un bandage cfe corps'retem? en haut avec un scapulaiil. Ce banL- d^k être suffisamment serré pour suppléer^à tion des muscles du bas-ventre qui ont perdu 'éro'si^ro' ' ^^'^^ distlndus p^ar 1: serosile. On a soin de le resserrer lorsm.';i Etri":;"!;:' ^' P--'-'^'"-ent"l.rr'tir" ^jjrjjMMiique, jjans ç,q - tant ohh i ^"ct de 1 ai tere divisée empêche le sang de 27ifââujer^^ lïùïit^ u«ssk91tju'e11 e 'est ôtés^,,[e::^djjg ;io^Ç-fà:feoo3amûiert^^ petite plaie;,lJne,Q^^-; ,§QryâtaQn; ^ËeJÎ-QC^ ^cGîisjanée danp .ies^ Mg^ ^QÎres;d^U'^cad|rïji^'de . i^iiïur^i^ ^ d0j:^ exemple, jEjè■ .€j?s i^t' fait Gouuaiti^^; jflîfKJfW ■simple ej iogeniéux dont ce Cîiirurgiéqise serj -yil pour arrêter rhémorragie. Ayaut év,açué • les eaux d'un hydropique, il sentit en retii-aat -la eanule du trois- quarts, qu'eUe fai^ait uue,^!^ -^>tauGe qui n'est pas ordinaire rjt! :iÊi^|par la piqurei^^^ d^une^ros^ti xeine^V^ <|èrte^i^ap: une; lai3C^^ Bellocq n^ein^fut^oiJi^ àtîarmè^V appliqua l'appareil ordjnaljje j daiis lie momcnl il fut imbibé de sang j Xl en^app^ ;c|uia un seçdnd mieux garai de conqjress^s J:JU^li îassùjèttit avëc;;ùri jbandage de.corpsiet d£Sito^ï;ç l^e-l)ànde bien serrés ; le sang l'eut bientôt j^e^t mi^i- I^é domestique du malade avait u^e c^ij?- m^-a. courir la poste , elle était garniade:bôu>- clés et. de courroies qui permettaient de:^l^ jserrer autant qu'on le désirait v î^ellpcq j^^" îi^vit pour soutenir un troisième ,a|)|f^$(^^ leifeng parut arrêté. Xeraaldde étai t assis 4aAS Un grand ftiuteuil garni d'oreillers, le cor|)s,u^ peu renversé en arrière -, lè sang diri^é.par l'attitude du malade, était porté du côte, dçs lombes par les sillons de la ceinture : .BfiHoçq ri*apercevaît pas cette route détourne, et^soii inquiétude était dissipée, lorsqu'on yintl^aver- tir que le parquet était couvert dé sang;5 aT> rivé auprès du malade^ il vit bien qu'il lallait user de moyens plus efficaces. Une hémorragie assez grave,'a la suite de l'extraction d'une dent, n'avait pu élre arrêtée que parce que Bel- locq avait imaginé de pousser avec force dans l'alvéole un morceaai de cire amollie qui,;j ens'^^imtt dànstoùfes Tes!pM^m^â:è'iMte)p^he cayife ^vait porté la compression iramédiatë-' ment $ttr l'artère déchirée.-i:é^ouvenir de tait jui suggéra l'idée de sB sërvîr de ce moyeil - I^det«cha quelques parcelles d'une liou&fé qù^^^^^^^ ramollit ; il en fit un cjiindrë de la |rossêu^ dxi trois-quarts et de la forme d*u» fausset : lînslnun dans le trajet de la piqûre avec le d^ien applatir le bout extérieur et de lé' collera la peau, afin qu'il ne dut pas tomfe dans Je ventre ; il le coiirdt tlé Compressës^ maintenues par un bandage d^è; corps. Le san^ tL|t arrête sur-lè-champ. Il survint uiie' ecchyl glùse^autour de la petite plaie, qui suppuri' iîe locq alors jugea que ie cylindre de cire ri^é- jait plus nécessaire, et il voulut le retirer : mais le cylindre se cassa, de manière qu'il fallut atten- dre que ce qui en était resté dans la plaîe Sortit parla suppuration. Pour-prévenir cëtinconvé- conseille d'employer un bôu- ^^rtavec ces petites bougîes que l^on niét dât,^ ]^ lanternes de pocbé ; la mèche qui en^ composition: Bmteniut la cire l'enC péclie-de rompre; M s^ servit de ce moVéiï ^tec^e pl»us grand succès sur un kydropiqùS doht les eaux après Topéi-ation de la paraceïii ^ Piqûl-e , imbibaient tôi^tiii àUellenientsQu linge, et ^« se refroidissant in"^ Gommodaient b^ucoup_^è riiaîade , tourménfé d^i eurs^par une toux vio«è. X.^coulement de 1 eau fut arrêté • et 1^ €Îre'soutenue par î| mèche sortit toute entière quand on iUeal propos de retirer la bougie! On pourrait si servir avet^ la même sccurSé d'urie bougie eJ plastique qu'on aurait soin de fixei "fvec 1 pot.r Pempêdierde glisser dans le v'nt^é^jrâïlcîè'i fès "iititt%si ont propose;^d'in]ecter pj Mïicnè -, lès "iatiti^s. oni pr ïàvite du Bas-ventre îtnmëdîatemeut aprèl': sortie de toute là: sérosité, ou bien de % ëiitrèr, cette liquëtov'p cânules è'iivi téoiè^thiîir^ dàtîhlG , 'tandis^ ijué l'eau s'e- ^œà^pPrti^î^^â-pi^F^^^^^^ nscitiqi4& 'k'ùWm'W^^M^^^^^ n'ont pujSi heures ; eT)e % if rYlè«lë~s%0iWêWf eâWsé déij doiîleurs aigu^ ''fe^ffillU^éf^ t^ê^^ire^' ^lâ tension du vcntr^^ ■%ne agitation cWmVielle', là''fièVT»è et IMnflaiô- ina'tion de'lâ'"pl.>ie c[ui a suppuré et a été quelcjuérbis leiite h se cicatriser. Les sujetsg%l4#f^i^f>W'^ Ji* leur liydropisîe.. " ;^ aL^'^"^^ C^>^st le: Prçmîer qui ait pavîe S^ï ^^iH® ïnjectious -dans le bas-ventre pour |Î^P^flî*ef }aiÇGCidiye de la maladie: il profee Agfees avec Ve^nXgepn^fn.^^^ 3:^^ ^fijk9m^r ^^cite j. il lira par tette:^pâï M»t«TSix pmtes d^une ^êVosit^"^^ ^f^^T^ ^lafade se trouva beaucoup sbulVs<?e grcetb évacuation vmais au bout de qùaiaSte ^J^^lf f 1^ ventre avait acquis un volutne égal à celui ffu'il présentait ayant, it ^ne nouvelié ponction de,ç^^^éces^ire, JÇ^mme il avait ri- .par^^e en soumettant Je;'diverses epî-euves, que la lyraiihe qui y étàît'sè coagulait pr 1 action ^cTun^^^^ja^^^ ,lï>ug^â rMn semblable mélangç, Bn .cbu^aile^^^ -ma]422 RE, H Y R O E I SI JE ija malade éprouva plusiçui'S éiVi^oui^sqaieiilj^ mais reprit Joientôt connaissance . lofSj^ja^j 1^ ventre fut distendu. Comme ou craîgaîentvqu^ le mélange dé rinjection avec la sérosité,l'esté dans le ventre, ne conservât pas assez d'actit yité, on laissa sortir tout le liquide , ,et on iç remplaça par l'injection d'une quantité à-rpeij^ près égale d'un mélange de deux parties de.;Y.iri rouge et une d'eau de Bristol. Alors,la malade éprouva une douleur pongitive dans 1^ ppi- trine , et de fréquens élancemens dans tous viscères: sa respiration devint :très-diffi^il^p son pouls vacillant', elle tomba .ejfto^y4i,co.p§ et perdit la parole. Aussitôt on laissa .sortiï; la liqueur, on ôta la canule C,t on appliquî^ i'âppareil ordinaire. Les accidens se dissipèrent, et. la malade fut guérie de son hydrQpisie,j,^iyi lie lui resta qu'un peu de tuméfaction aiUgît)^ l^^^ntre j mais du reste elle jouissait encore d'upe bonne santé un an après l'opération (j) . Lorsque Warrick publia son Observation , en/ijT^^^'p Haies proposa d'enfoncer un Irois-quaTts^fjgjiS chacun des côtés du bas-ventre , ,et de mejyi%^ canule de l'un en rapport, par Ip çaiSy/^^lîmi tub(^, avec un vaisseau rempli de là matière i'injection , tandis qu'on laissserait sortiiv sérosité par l'autre, afin que i'injeclioa s^int^p-, duisant dans l'abdomen à mesure quç 1 eau sortirait, çt la cavité ne se vidant ppint^, JLe malade n'éprouvât pas de syncope. iWprriclï^, malgré son succès , na i)oint trouvé d'imir tateurs, et l'injection , comme moycij proprejiv , -' • - 'jù . t'"iv-q ■iU>1) U B A. s-- .V Ji NO; Jl Ei ; 4^^;. giiérir radicalement l'hydropisie a$'cit^,vl8Li'.§|:0) bannie de la Chirurgie. icp ijlïd^\iu j3^t Gètte espèce d'hydropisie est ^prèscfue tèu-. jipurs àcïGODipagnée de l'oedème des membres inférieurs, des bourses et de la verge che^ l'homme, des grandes lèvres chez la femme.. L'oedème s'étend quelquefois aux lombes et au. ventre dont les parois ont alors une épaisseur; considérable.Si l'on fait la paracentèse dans cet état des membres inférieurs , orjdinairement la sérosité dont ils sont repiplis retlue dû cèté dù ventre , et une nouvelle ponction de^vdewt l^tëM'pfenîerit nécessaire. Pour prévenir cet dti- '^Èivément , on doit xi avant dô se détermine» à pfàtiquer la paracentèse , débarras«èr les mem^ bues inférieurs de là sérosité dont ils sont iiti- filtrés, par des mouchetures à la partie infé- rieure de ces membres. Mais pour que les l&mehetUres produisent cet effet, faut-'que l'infiltration ait pénétré dans l'épaisseur même ■^MJta |)éa», et que cette membrane soitentièrë- lïiënt eohvertie en tissu cellulaire. Alors il sujOSt d'entamer l'épiderme pour arriver à la sérositç et pour que cette humeur s'écoule. 'Pratiqùéés trop tôt, et lorsque la peau conserve -^nfiore-presque toute son épaisseur , les mou- chétiires seraient bientôt accompagnées d'tiïie inflammation qui s'opposerait à l'écoulemèWt de l'eau et qui pourrait peut-être même êtï-e siiryie de la gangrène, à laquelle, comme on "^saî^?^ les hydropiques sont singulièrement dis^- pjSsés- Lés mouchetures doivent être faites dWfas'ies endl'oits lés plus lùisans^ de roedèmes, et où la peau semble disposée a se couvrir de petites vessies et a s'ouvrir. L'ouverture spon- tanée de ces vésicules a eirectîyement lieu cfuel-! D E1E ^tmcm^o^iaie -i 2uefpis etr donneritssàe«ne grande quinilH^jr? e sérosité. LeajàmJïi'fi 'dxis mouclietur,^^ étr« proportiojuaité £^u yolume des àtemba'é&ûih dix ou douze ïsar dliacinï suffisent qrdînàtrîiiîfo. ment ; mais quel que soit leur nombre ,'dHfe«o-i doivent être séparées les unes des airtneè' p.orf;! des intervalles assez grands pour que J'uréofo^: j inflammatoire, qui se développe quelcpeftiîsr|ti autour de chaque moucheture, ne se^ i-euéissô « ppinti à ' celle, des - mouchetures voisines,; fJ^ssE-:. moucliet^res quàPi^^^ avec la pointé jd'uwel i lancette, ne doivent^guères pén de l'épiderme, et leur-longueur doit être de' trois à quatre lignes^ IW piétriier jour elles laissent couler une grande quantité dfe sévQsitéfj le second, elles en fournissent moins, et le troisième elles sont guéries. Alars-, ^i le dégO^ gement: des parties n'est pas complet ,;,TQn';r<^^l pratique de nouvelles: les malades s'y.fjiét^'?'.| m,inent d.'autant plus volontiers qnÇûl^^SîjïîM^^^'i chejures ^ne sont, presque pas douliôt^J^g^^ qu'elles n'èxigeut âuG ^ é0yèi7 n'en résulte aucun incpnvénieut; Lef-ififiu turjejS .n'ont' pas. sçuliimentr l'a^v^ntagê • îde 3jg¥>-£l curer l'évacuation de la sérosité ihïiltréè da*ïa^[ les. raeinJ'wç|Sj;i»lérieurs , elles produisent au|f§:jj,j quelq^efiw,^^^.,;Sprtk quii est gp^^c^êe^f dans le,V|Ë;ntr,e ,;SiUrtQut^ s^lr.^jM^ve^v^ après l'ahasarque. |j^s anciens-, ; aii îieù^ ^^j^ simples moucheture faisaient;avec un bistojffi|\^cf des scarifîcalioi^s, on inciisi qi}S,. 1 pn guçs ,4?.- (tiQÇfg.;^ à .quatre, travers (lÊ! dajgt4,,.,e|ï!proJi'ort^ . dewxsdâus diiïeiiens! endrioitSi dés membres j^jf > férieurs, ordina^renien^ ^ l^i partie intet/if^^ fOfe, moyenne des, jampes., ou. entre le tendon d!a*- chj|j.f. iÇt.les maliepl^^v Çç^ ÀftQis^fi«^.4o.fti3frfioD u ï B î^'?s>.?FŒa?fs# u En o 'i'jB^.é preîfiindes pi'oeuren* uiîe^évaciMtiïîâ^^rcM^lMîîp et abbiid'antte de la sérbsitéi&rafilti^ ; îâkïS)^)*--®^'' dimeh'emeal^. la "gangrène éia?pvieâït Cjibiertitêt^^ ^ mat^rér? l^afppliGatibn du qditiCçùkiïi^/'^rfè "l'ûfc^^'î^ cool "Camphré et d'autres anti>- ^eptïqiies^5 êl''sîf^ Je ' lûaiadër est ' vieux ou l'ascite ariciêrinfâ ' coiïipliquée'viil VaffiiiJDlit et nieurt peu. de temps»-f a\wèè; ■ A lijoijrd'lilïi on a généra 1 eme n t renoneé^" î à ees'm'CTsions:^' ainsi qu'aux vésicatoirês/ k lIt^'S cautérisatiôn avec le fer rouge on les^catlsli{[ijés^''f et atu'sétôia-dîont les Aiiciens faisaient-sOuVt^iiî/îîï usagediiîïSiiesJi^S'^oat il s^;a -î' c, '.^îjt>oij£l =(DlîFiàpf)éîfe hydi^iDÎsië èïilcyst^ teilte^^^^ Ibtmée par la sérosité contenue dans un saC Ou kyste particullèr .Dès observations au thentiquèis; répàndiiëè en grand nombre dans les livrés dèp- ]y|e^éiïië^,^%t'oùvent qu'il n'y a ]Drescjue auçiùH^^ y'^ffs Ôè Fabdora en qui ne puisise être atfèft^ùe* ' d*lî^^WîSi^^^enliystée. ' Ainsi ^ xbii à vti^le loï^'^ la"4'^e9fî'é^iplo6n , le mëseiitèrè , PéstOmà«y^ lie^^îiftéiàîjâk eux-mêmes devenir le siège d'ùiiW^' tifàSëâ^^'^^Stique, remplie d'une matière dtjnt"" la^^iliàfifit'é et'lés qualités Vàinàicnt singùli^^^ n^M9 W€ai<^ îaijuelle hagëùiéWt^ pré^(|^f toj^i'^ j(mVs^d1é$ ij^datidéS ëri pïks oW^ mbifts'^rpti?^ nofiiBi'M;Éfâis l'bydi^opisi^ nâltë^paft aùssi i>^oavent'<|de-rfatïé- l'és' Ovairë's';^'^'^^ cé> l(Juî l\ii^ qu'elle est bea\ic8tîp plm^ chéii îè^ifeiWmés' qii^'cte lîè^ iiomkiès. 'il lie sei-à clUës'^ôn ibi; quetîfe l'h^dt^jisiWa Ceftè 'itialèfdié att?tiic[ùé'tiuèliqtiëfofs^t^'^dèi^^ ovàireis fe^ nïéhlè^'tëîiipsyiif^^^î^ <ird:iriai^^420 nE t*r'^'!ïJDliç'0'BlSmX mment elle, n'en attaque qu'un seîji', ^t ip\ùs- souvent le. gauche que le droit. Elle se déve- loppe après Fâge de la puberté > efe rareméilt/ avant l'âge de trente ans. Toutes les' femmes y sont exposées j mais elle affecte plus fréquétHi';, ment les célibataires ou celles qui se marieilt tard, les femmes stériles, mal réglees , dont le flux menstruel s'est supprimé tout à coup k . l'occasion d'une frayeur, d'une cliute, de lêP répercussion d'une humeur-, celles qui ont eu beaucoup de (leurs blanches, des pertes de sang, et enfin celles qui ont les ovaires ou les "viscères du ventre squirrheux ou stéatomateux. h-ha. collection du liquide qui forme cette^ hy- dropisie ii'a - pas toujours son siège dans't^^j-^i vaire même ; elle se trouve quelquefois sous Ja membrane qui l'enveloppe-, et lorsqu'elle est placée dans l'ovaire, elle est ou partielle, ou gé-; nérale , selon qu'elle occupe une partie ou la totalité de l'organe. Le plus souvent, des te principe, le liquide est contenu dans plusiem»Si cavités; à mesure que la tumeur augmenté^ les cloisons se rompent, et il ne reste qù'urt seul kyste, dont les parois membraneuses de- venues plus ou moins épaisses et couvertes d& veines dilatées, présentent quelquefois da'HS-; plusieurs endroits des tubercules squirrheuîLl> Ce kyste est ordinairement uni aux parties vdi;^ sines ; en devant, au péritoine qui tapisse les' muscles droits et les aponévroses des trans- verses , ce qui fait souvent prendre cette fcy^' dropisie pour celle du péritoine; en bas, à la vessie et a la matrice alongée ou enfoncée, suivant le siège et l'étendue de l'adhérence du kyste ; en haut, à l'épiploon , a l'arc du colon , quelquefois à l'estomac; eu arrière, quelque-.fp^l^JW* iûJtç^tins gi'èle%| ;p'\^i^r >0uyaiU*}se** poi'tiQtijL Jornbaires et I iliaqueK4y, jpQlpr^i : a«î?fe reins, au iectLim.-<p& Jijste peut prendre um développement consLcLériiiil^ et devenir a^ez. gU^i^ pour contènir C(4nt.i^îiigt livres de 11-^ qjwîd^jjt même (lavaiîtage., Les qualités de .ce^ liquide ^sont très - v/ari^Kles.; Ufit^t^c'a^t, une-, ^ivp§ité claii'tî, limpide^, liiiodor^^ iet de couleur Gitrbjiîinée ,.comme 1 eau am^s^é^ d^ms Je ventr^i des personjaes attaquées . d'hydropisie açcitÇjjî tantôt une liqueur v;^qiie<,ise plus ovi moiiîa iiiiùte eq.couleur, jusqu'à être toutrà^fait hrume^ ou bourbeuse, et semblable.a,d<ç Ja* deiyjïu^-j O^i^itellemeat sanguinolente, qu!oq y^i Av&i^yé jusqu'à quatre livres.:jde;. s^jug .spp, tr^iiÉerdi^}, liqueur. La, consistance rde :ce liquide varie iwiemjînt il est parfaitement limpide^ ,11 est; quelquefois teUement vi$qju^u;t,qu'dres<smbk ■ îtediïL^mieJl et quelquefois .gelée..-J^aAis Q«Si'tains cas,, il s'amasse dans -de. petits kyiste,»] placés les uqs a coté des autref et rçnfermésp -4ans un plus grand. L^ liqueur qiie coBtienneoLt ces kystes, n'est pas la même dans tous/,,lesj. un.s sont remplis, d'une sérosité bmpide , ciing ti'Pmiée^ les autres d'une Jiumeur visqueuse;;jis gélatineuse, ou concrète et stéatpm^teuse- Lûra^ qup l'ovaire qui .est. le siége-dQ ii'%d*îopijsi0,<|v e^t en même temps squirrbeux ou qu'il eo«5i-^< li<^îit une matière adipocireu&e , ;ii> n'est ,paà^> extrêmement rare d'y trouyer des, cbeveux, mêmtî assez longs, de? ps et îdes dents. EnOn ^, <^ voit,sou vent nageant dapé^ lu sérosité , d(i&^ hydatides plus ou moins .npmbreusej^.^^^ • L'iiydropjsie de l'ovaire est remarquablji. surtout par la lenteur de. sa marche et par ^a- '^«i'^t;, qui pciii êi^i'e.trè^-longue lotsq^u'oji u'a.12t8 B^zm "rirs^m îi'a: pas rimppudeiï(fép lde tenter tîri^ âS^Wri nomèaes qti'eUe pî-éSente depuis soi^ ^Firipm' jusqu'au plus kaat degré oirelle pUis^è^^îfe Elle comineriée pM' tihe tùtrieùr^i^^ située-profondément dans une dés ^i^M^sr^^âté- raies inférieures de Pabdomen. Cette tûmeiiî- est'jîirconserite , arrondie , élasifque , oMînai^ remeflt indolente, quelqùefôïs dbulo'ui'èusé'^ ou laisanît éprouver sârla tftl^Iadé^ lEr^é/risatiôti ji^Q^ ^orps étMïîgier^^p&sar^^P ç^|\^ité-abdoiiï^Ële^ Côihme^ cêtté ^lircîeu^^ ëSt înofeilei-^Ue^^tombe, pbwr àîrièî dît-ë^WtPOôté opposé y. aorsque:^a malade ' ëè ^^wJiëV âfe*^ q^^'; rddns.cet iétâtv là tù^^^ g^cune (luctuation ■ dh ne péut-é^^ sijcfest un squirrhé où iihe hydropi^ïéyM/èté^. .Gepeiidant le volume de là tumeur au^éiîfîf pa?" degrés j le ventre s'élève et déYÎèAÏ,^tfeH3ti au côté ou elle siège j pendant qù'i l est soupÉI^ enfoncé dans les autres endroit^- ^l'ondulatr^tf du jiquide ne tarde pas'à se ïàiré sentir , mâîé fUptAe se porte pas encore d'une partie du vè^ï- tre;,ài5celie qui lui est opposée. A mesure c|aë*îê ^al; f^it des progrès, la tumeur s étend pe u-a ^luheiplus grande partie du vehtt^é , et lorsqii'efl^ e§t parvenue au point d'en occuper toute l'éte^^ due , l'abdomen ne présente plus qu'une vaste tift i^Éîur où la fluctuation est plus ou moins sei?-^ ^iblei,.,et se faitiàpercevoir d'un côté à l'auti^ cpmme dansil'ïiFCite , lorsque , ayant'^i'pSà^'m ïriain à plat sucîl'ua d'eux, on frap^ye ^Çi^^f^ opposé avec Fextrémilé des doigt!?^*î*aW6 maiu. Cette tumeur csl susceptihlc îf sîè^âén'r uUL§jéifii\4\XQ éaovip,Q : ùQ a vu une fcmuié^dbftt ;eJ ; 'nhnq ^iuon'jv mon Inub « «qm-,-*^BivPjSî^i^t une ©utre, do^ti leiiœDtre était d ^t^S^^^i'^"*^' ^^ lH^<is sept pouces de cir- c(m^^Âce,,.^t;>3lrpis pieds Cfuatre pouces d^ ^èt^^^ iP;}}^"9^ènes; 4o«t noja^ :Venons de/|îà¥i6 *;^}p2?fît®5^jpi"* ^i'fl^tre^^^^ contribuent siri- i-5^^^5rf à,,J^ ikire distinguer de l^âscité^ |.amaladie, ^î|:^4es progrès très-lents, et cë n 061 q uc iqufi£ais^qu'an |)out :de dil ou douze anà ciu eiiç C6t paj:^^nuer^rMn degré qui en retid les Mg'TO^/y^f s, ^iii^apport^ibJjedj q les évacuations W^p?^^}mî^ f^^ijS^êQ^làm: ou moins de 1^ èitfMiïi^^tr^Sf^^esse peut ^avoir lieu et arfivm* |^?ilfi^ê3 wéçie piusieurs fois, dans le coui^ -^hS^ÏÏJt^m:^^^^ conserve ordinairéa ffifiâteâif9Ç^^3rîSi<?4i embonpoint et sa coloî-a- %éî.VyiCip9les J^nctio^siTsant jDeu: dérâïif t?MdiM!^l?stvprfe:squ 8îmi%flè^v:4Jfe , citi'omneé , qu^la ^M9J?f;<h8^'rif#orouge ou briquetéê> î■ s^Ô ^fw9ij^!trRjM^ facile lorsque la imaiâdfe êPi6v,e^â.'{^^,j>.eauj^^^ sèclie ni téri^efevs^ * fi^i^SjJro^ durei hifà 5^8%24éH9§a^%M^ii;sWiQut si l'hydrdpi^ië ^^9^9f^^^^^Qi4^ sqwirjjieyjIïl^ irespiratiotoi! m filiMg^^xfiwè même que le volume dii rei^ "^^l^fe^ft qQpsi^dérablej; la base, de ia poit4*itfè f^mjl^^Ê^m dehors 5 ia^ m^iade. se meut et W^^q4%^P^nt j, ksi m^mktrs& iiuférieurs ne ^îOfflî. JfJtlfifltrq^ mi viéi ia' deviennent quô m^tff^^^^sms;, ten?ps de 1* maiadi®?^ t.ioqç^f» ^rWs v^WBtAwfS 4e l^hydropisie enkj^stéë^d^ ]M^B^'^^»v^ewt' borner/pendant; très-ldili^^ temps a ceux dont nous venons de parler • lamafedie, «près »aivoU5 jpf igiûityt^c^t^'^^^^^^^ Sidérablev ' vevttifximBûiv' «tatiôHhfJÎre, et 'n'fh- çommodel': léi mbliade >qm pat \é séntiméfiî dé pesanteur qm te-est-ih$épaVable, -èt'^fîar' ù psund-e gêne daiis le^: môuvemens. On 'â' '¥d des femmes oilt përfé' une liydropîéié enkystée de l'ovaire pendant i5^ 20, 3o, 4o ans et mèhifi-davantage, en jouissant d'ailleurs ^'Uoe.iiwaiîEie-santé. Mais "oes eas sont très-rares / et pire^ne toujours, âptè^ Un fémps pins oii moiras lohg v le Corps m'Ajgrit', là trarispiratiot! et les luntnes dimiiîuènt ,i la hùtritioh sô'uffré et la maiade. pei^d ses forces les meD:ibres iftfé- lueiirs; ^devieniient oedémateux et s^ènllent Écaordinairement^ les coliques, la constipation, la perte deJ^appèti*^ la Sbif sLirnenrient aliis^l^ Le ventre djeîvient doulouretiJ^ , la fièvre feé dé- elftare-jilea nausées,' l^S vomissemèhs , les fai^' ferlesSes: se succèdent ; la respiration est géhéé' , et la malade meurt dans'ie marasme. ■ •^'-^ ^ ' Tant que la tumeur qui forme l'hydropisie en- liystée de d'iovaire est borniée à une partie dti vén- tre et qu'on n'y sent pas rondulàtion du liquide,' le.diàgbostic est très-difficile. Les signés et les symptômes sonrt alors si coiifuS et si' illus'ôirés , qu'elle".-peut, éti'e prisé pour iune grossessê oii unertumedr de anatriie , et surtout pôûi''iin fiquirrhe , un iStéatome de l'ovaire oii des pajp^ ties membraneuses duii bassin. Lorsque rhydroj" pisieided/ovaire est parvénue au point d'oôcu- per tout le vehti-eîv et que l'ondulation du li- quide se fait distinctenierit sentir d'un Coté k l'autre de cette capacitéV' on peut la prendte pour une hydropisie ascitev Cette méprise a élé souvent commise, même par des gens fort in- struits, et les a conduits à pratiquer la pâvà-cèiitàs^ cas çïLt;Gètt^i opéraliaa : il'était pas indiquée ét a eu tles^«iiites funestes. On évitera çette eri-eur en ayant égard la marche dCi la maladie et aux symptoaies qu'elle pré- sente. Si elle s'est développée d'une manière i^ûte et graduée , si elle date de plusieurs an- nées et qu'elle soit accompagnée des symptômes dont nous avons parlé , il -ne peut guères y avoir de doute sur sa nature : c'est une hydro- pisie enkystée de l'ovaire. On présume que le liquide qui la forme est séreux et limpide, lors- que^ sa fluctuation est très-distincte -, qu'il est épais , visqueux et gélatineux, lorsque son on-î dulationfBft obscure. Mais en général, ce n'est fuères qu'après la ppnctiori , lorsqu'on croifo evoir la pratiquer , que l'on connaît la naturél dù liquide. Ce h'est aussi qu'après révacuatiolil du liquide ^u'on peut savoir s'il y'a complicafe l^on de squir,rhe,.à moins cependant que celuî^ br ne sôît n^sek. enfoncé dans le bassin pour tju'op puisse lë toucher par le vagini îÎtqT " .,yhydropisie enkystée de l'ovaire est presque toujours incurable j mais lorsqu'elle est simple 4t qu'elle devient stationnâire, quoique très" considérable , les malades , comme nous l'jivons. dit plus haut, peuvent la porter pendant lônfi gues années , en jouissant d'ailleurs d'une bonné ^aMf^; Cette hydrôpisie peut s'aggraver et de>f^ téhir promptement mortelle. Les causes qui peuvent la rendre telle , sont l'altération du li- iquide qui la forme , rinllammation, la suppura- tjO''^j-'îîi'Rupture du kyste h la suite d'une per- cussion. Elle est d'autant plus grave 'et pluV jïromptement mortelle , qu'elle est formée pat? la réunion de plusieurs kystes , qu'elle est com- pliquée d'un ou de plusieurs squirrhes , ou det ;èr^^ Et ' H D R 0 PI SIE Joute autre airet tioii organique \ accompagnée jie douleurs aiguës, de fièvre , d'aaorexie, t|e vomissemens , etc. ; mais alors la mort est Lieu moins Teffet de la congestion séreuse que de l'iiflTection concomitante. c . La résorption du liquide qui forme l'hy- dropisic de l^ovaire et son expulsion par ia Toie des urines ou des selles , est un événement sinon absolument impossible, au moins extré- jnement rare. Cependant j'en ai yu un exem- ple. Une Demoiselle de 4;2 ans , portait depuis i'àge de 54: une hydropisie enkystée de l'ovaire quille l'empêchait pas d'ailleurs de jouir d'une Lonîie santé.,Ce qui l'aflligeait le plus^.c'étç^ d'entendre dire dans les rues où elle , passait.: « Voilà une Dame qui est enceinte au moins de deux enfans. » On avait voulu plusieurs fois lui faire la ponction , à laquelle je m'étais tou- jours opposé. Xes conseils et les remèdes, ne Jui manquaient pas ■, mais elle n'écoutait-et ne faisait rien. Cependant on lui vanta. tellement les bains dans une décoction de sainfoin comme un moyen qui avait guéri plusieurs h^'^dropi-r ques, qu'elle se déterijiina à en,faire usage, La chambre dans laquelle on plaça, la Jibaignoire avait été récemment peinte à l'huile *, l'odeur de la peinture était encore si forte que la ma- lade ne put la supporter : le bain ne fut pas pris. La nuit suivante, la malade fut éveiiiée à différentes reprises par le besoin d'uriner, et chaque fois elle rendit une quantité considé- rable d'urine. Le lendemain et les jours sui- vans les urines continuèrent à être extrême- ment abondantes , et au bout de huit jours, le ventre fut entièrement affaissé : il conservait en- core beaucoup plus de grosseur, que dans l'état^^vfim^rn^ mèmme^i (iëtlë^l^sdti stioi^ tanee se soutint pendant ^ti^ôîsHn^ - -dâii ; qH«àit^ë5kystp se rèknplit dé npuveau et lé ^eïït|e ®è^Wdat ptfs;à devenir si Yolumineux Jflue'là:Malade pouvait à peine respirer • ii fal- -hxt^^nr^MjP^^ l^vparaceïitèsç V^^t 1^^ inâlàdê W)iimit api^s^ avoir subi six fois t:^té bp^r^ ^it^dans^ ie^paee de huit à'neWf nipis: V ' r''^ ^to^di^étiques , les purgatift et eiK^à^Û ^a^>n^ï«^a«cùii efïet, libti-seblèÉù^rit pc)u^ ^erir 1 hydropisfô ènJtysteë'dë pràiî^' ^fe^ig â?ncpî?e pour^^h falentir les ibrogt^^ • ïéuf^t/sa-^ çeàÈ meam^ dévenir, nuisible eti dëràh^éaht* fS ^^mAms^es organes de la digçstibri. J^iiisî BÛ ajoit,$;ubstëôir.de ces médicamens.^"^'' '-* ^-'^''1 piîogqçs.^ maladie, màis mêmë da^ïi^ ht[ëli? qt^Wîi^l^brableé en procurer la Wuë%/f^ iife«|)eneâ>eë^^ fait éônnafeë mutîfe^ ^BGOi^ôHlgriàïde^céttébpération- ]y quille, c'ê^t que lë sac qne Voà^%M^ ^do ^n^ a se remplir de noitveaWf (fë^s^ytW454; 'i^'iH YDiopVsiE ët pf Ènd âe ^mâiivàisés qualités , il %n'1pé^1'ité que' les malades s'épuisent, et qu'elles péris- sent beaucoup plutôt que si <;îles n'avaient pas subi k ponction. ^ Ce Ti*ést qu'après un plus ou moins grand ïionibi^ de ponctions que les malades succom- bent. Quelquefois cependant la première ou la seconde est suivie immédiatement d'acci- déns inOammatoires mortels. L'inflammatit»» s'empare d'abord du kyste , s'étend ensuite au péritoine et aux -viscères abdominauxle ven- îr:e devient tendu , douloureux , la fièvre^'al- ïime', la malade a des nausées , des vomisse- ^«ns , des hoquets, des sueurs froides, des «yncopes elle meurt. ® On ne doit donc jamais pratiquer la ponction âtix femmes attaquées d'hydropisie enkystée de l'ovaire dans l'intention de ralentir les progrès de la maladie ou de la gviérir : il ne faut y avoir recours que quand le volume du ventre est devenu si considérable ^U'il rend la respi- ration presque impossible i bu qu'il donne Mèu^ -des âceidens qu'ion né f)^t dissiper par les moyens ordinaires. Dans ce cas, la consi- dération du danger dans lequel se trouve la malade doit l'emporter sur la crainte d être obli^^é de réitérer plusieurs fois l'opération, et m'eme sur celle desaccidens dont cette ope- ration peut être suivie. Cependant on a vu des malades qui ont supporté la paracentèse et a qui elle a long-temps conserve la vie. Mead (i) parle d'une femme qui fut attaquée d'une hy- dropisiede l'ovaire à l'ôge de 5i ans , et a la- quelle on fit dans l'espace de cinq anS et sept ( I ) Monita et Pr<tetpta Medica , Cof '- VÎII.Dtr SAS-VENTRE. 455 mois soixante-six ponctions qui donnèrent is- sue à 1,920 livres d'eau. Le traducteur de l'ou- vrage de Mead , le D/ Coste nous apprend que Laflize , Chirurgien à jXancy a pratiqué sur une même malade âgée de 58 ans, dans I espace d'environ trois années , quatre-vinet- dix-huit ponctions , dont chacune, à la réserve des deux dernières, a fourni entre 16 et i8 piiites d'une eau citnne , claire et écumeuse»' l^a malade fut dix ans sans être obligée de se fajre faire la ponction, quoiqu'elle eût le ven- tre extrêmement gros. Au bout de ce temps , II tallut encore y revenir et elle mourut. On lit dans le Jo urnal de Médecine , T. xiv Daee 435,1'liistoired'unefemme âgée de 43 ansfqui a subi la ponction cent quarante-trois fois dans i espace de ti^ois ans. La première ponction donna issue à trente-deux pintes d'eau; au bout de quinze jours le ventre fut aussi cros au'au- e Chaque ponction devint plus court, et dans les ^erniers temps il était borné à liuit ou neuf jpurs. Durant les trois ans, pendant lesquels ^€tte femme a subi un si grand nombre de ponctions, elle a toujours joui d'une bonne santé, et un quart-d'lieure après être sortie des mains de l'opérateur, elle se levait et se promenait dans la ville. On ne sait pas quelle a ete la suite de cette maladie. Un fait beaucoup plus extraordinaire est celui d'une femme qui dans 1 espace de treize ans, a subi six cent- soixante-Cinq ponctions,, dans chacune des- quelles on tirait quinze à vingt pintes d'eau • en sorite que de toutes ces opérations , en pre- 28..DE L ' H Y D Pi O P I S l E nçkht pour terme moyen quinze pintes par ponc- tion, il en résulte une masse totale de dix mille deux cent soixante-quinze pintes de liquide, îi'qbs.érvation de cette hydroplsie .singulière a eiéV^'c.ueiUie par M- le D.'^ Bezard, etse trouve di^ns le Bulletin dè la Société médicale d'ému- l^ti011 , de décembre 1815. La pàracejitèsé a été quelquefois suivie de la guérison de l'hydropisie enkystée de l'ovaire; mais ^ce, cas 'est extrêmement rare. M."^ *** âgée d'eiïvirori quarante ans, d'une grande stature et d'une bonne constitution, était atta- quée .depuis onze ans d'une hydropisie enkys- tée de, l'ovaire qui ne l'empêchait pas de jouir d'ailleurs d'une bonne santé. Dans le cours de sa maladie, M."'^ *** avait désiré plusieurs fois que je lui fisse la ponction ; mais je m'y étais toujours refusé. Cependant le A^olume du ventre étant devenu si considérable que la imalade ne respirait qu'avec la plus grande gêne et ne , se remuait . que très-difficilement, je me déterminai à l'opérer uniquement dans l'intention de lui procurer du soulagement, l)ien.persuadé d'ailleurs, qu'une nouvelle ponc- tion ne tarderait pas à devenir nécessaire. Je pratiquai l'opération en présence de M. le Professeur Moreau, médecin de M.™° ^* je tirai environ 72 pintes de sérosité citrine légèrement visqueuse. L'exploration du ventre n'y fit découvrir aucune tumeur. Je le cou- vris de coussins de coton qui furent soutenus avec un bandage de corps que je serrai le plus possible. Le lendemain de l'opération, fa malade ressentit dans le ventre une dou- leur assez vive , mais qui ne fut point ac- compagnée de fièvre. Cette douleur persis-( i) Mém. de l'Acad. de Chir., T. VI, in-ia, p. 5i. DU B AS-VÉîi^'f RE;^ .r. ta pendant cjuatre ou! cinq jours r eîisiufe^^^^ disparut entièrement, et l't'pancliement ne se reproduisit point. Le ventre resta plus volii- mineii^ ^que dans l'état naturel ; mais en le palpant il était facile de voir que cet excès de volume, dépendait uniquement des parois du kyste revenues sur elles-mêmes. Les choses sont restées dans cet état pendant six ans ^ ensuite il s'est développé dans la partie inlé- Heure du ventre, uije tumeur assez voluî^ mineuse, dure , circonscrite, dans laquelle l'examen le plus attentif ne fait sentir aucune fluctuation. Cette tumeur ne,fait,point de pro- grès sensibles, et malgré sa présence,-M."^? *i*T jouit encore aujourd'liuihuit ans après l'o^ pération, d'une assez bonne santé. On a pensé ,qu'on poiirrciit gixéxk radicale- ment l'hydropisie enkystée de l'oyairè, en pra- tiquant à la partie la plus déclive de la tur meur une incision longue d'environ^ deux ou trois; pouçes, et en rentrètenant long-temps pViverte: au:moyen d'une ^andeîette: de linge à laquelle, on siibstitue u\i& tente ; ensuite une çanule, afin de procurer;un libte écoujèment aux huineurs , et le rapprochement: des parois du kyste dont on peut faciliter la suppuration, lîi déter'^îïon et la-cphésiôn, en y in|e.ctaiit,!lors;- qu'on le juge convenable;,: des liqueurs stinaut lantes. Celte opéj^ati^n. ia rl^qùelle Le4rànoft proAigué_ beaucoup d'élogçs>^ a été pjatiqué^e deux fois avec succès. par ; çè célèbre Chiruv^ 8}^}}. (0 mais,a ces deM?^ exemples de gué^ rison on pourrait en opposer un grand nomn bre d'autres desquels il résulte que la plu-438 -©E L'H YDROPISIE part des femmes qui ont été opérées suivant cette méthode sont mortes des accidens de l'inOammation et de la suppuration du kyste, ou, s'il y avaitsquirrhe, des effets de son ir- ritation survenue dans le traitement. Les pra-i ticiens ont généralement rejeté l'incision du kyste j ils se contentent de faire la ponction ^ et encore même ne se déterminent-ils à la paracentèse que lorsqu'ils y sont forcés par des raisons pressantes, comme noiis l'avotis dit plus liaut. r Ju'incision de la tumeur n'est pas. le seul procédé chirurgical qu'on ait conseillé dans l'intention de guérir l-adicalement l'hydropisie enkystée de l'ovaire, on a proposé encore d'exi tirper cet organe avec le kyste hydropiquci. Mais la moindre réllexion suffit pour mon- trer les dângers et l'ibipossibilité de cette opé- ration qui n'a pas été pratiquée et qui ne-le sera vraisemblablement jamais. . - — La trompe de Fallopej oblitérée a ses deux extrémités , peut se dilater dans le reste de son étendue et devenir le siège d'une hy- dropisie dont le liquide est contenu dans une ou, dans plusieurs cavités. Des observations au-^; thentiques prouvent que ce conduit, qui est si étroit dans l'état naturel) peut se dilater au point de contenir jusqu'à cent douze livres de liquide variable dans ses qualités. Le dia- nostic , le pronostic et le traitement de cette ydropisïe étant les mêmes que ceux de l'hy- dropisie de l'ovaire, il est inutile de s'étendre davantage sur la première.DES On donne le nom de voies urinaires à Ten- senible des pt^rties qui sont destinées h la sécré-* tion et à l'excrétioa de l'urine: savo ir, les reins, les uratèreç y, Ik vessie et l'urètre. Ces parties ^ont exposées a un gnuid noçnbre de maladies : nous examinerons d'abord celles qui aiTectenï les organes sécréteurs de l'urine , ou les reinsrf' nous passerons ensuite à celles des uretèreà'r de la vessie et de l'urètre. ' CHAPITRE PREMIER. Uqs Maladies des Reins. Outre les vices dans la sécrétion de Turinfe qui doivent être considérés comme des afféc^ lions des reins, ces organes sont sujets 4 un grand nombre _ d'autres maladies , tellés' que les plaies, l'inllammation , les abcès les ulcères, l^.§.t,mi^^^ ëtrpnger^? A RT ICL E La sécrétion de l'urine peut être altérée, ou par l'augmentation excessive ou par la sup- pression de cette humeur. Oa peut regarder aussi comme un vice de cette s.écrétion l'air4f4o' ' ' ' DES MALA.DIi:S jr- tératîdn des qualités naturelles de l'urine ; mais comme. cette altération est le plus sou- vent l'effet de différentes maladies du corps, et que dans le cas où elle dépend d'une af- fection des reins ou de quelqu'autre partie des voies urinaires , on ne peut la regarder que comme un symptôme de cette affection, il n'en sera point parlé ici en particulier. * ï " Dans l'état de santé la quantité de l'iirme excède un tiers ou la moitié de celle des li- quides et des solides qu'on a pris: maircette quantité varie suivant l'âge, le sexe , le tem- pérament et différentes circonstances hygié- niques , telles que la nature des boissons ét des alimens , le climat, l'état de l'atmosplière , ià quantité des excrétions ialvines et cutanées, etc. Cette variation dans le flux de l'uriné n'est point par elle-même une maladie : on ne la regarde comme contraire a l'état natu- rel et par conséquent comme une maladie, que lorsque l'excrétion de l'urine est immodérée et accompagnée d'accidens , ou qu'elle est sus- pendue. î)ans le premier cas la maladie porte le nom de diabètes , et dans le second .celui de suppression d'urine. : ibu Diabètes, Cette maladie étant presque exclusivement du domaine de la pathologie interne, nOus'n'en parlerons que très-succinctement. Elle consiste essentiellement dans une surabondante sécrétion d'une urine légèrement sucrée ou miellée , dé- pourvue par conséquent des matériaux qui la constituent dans l'état naturel, communément accompagnée d'un appétit excessif, d'une soif inextinguible, d'un amaigrisseiùent progressifet d'autres symptômes plus ou moins fâcheux , qui .la rendent toujours très-grave et assez sou- vent mortellei On a distingué plusieurs espèces de diabètes ', mais, comme le caractère de cette jnâladje consiste moins dans-la quantité d'u"- rineîque les malades rehdent, que dans la qua- lité sucrée de ce liquide, il en résulte qu'il n'y a de véritable diabètes que celui où la dégus- tation et surtout l'analyse chimique fait recon- naître dans; l'urine cette qualité, et qui en même-temps est accompagné df une soif toujours renaissante ) de la perte des forces et de Pemn bonpoint, etc. Le flux abondant d'urine claire, liinpideymais:non-sucrée, qui termine un accèis de goutte , d'hystérie,: qui jugé .une autre mai* vladae j ou qui suit quelque circonstance hygié- nique, comme une ample ingestion de boissons vineuses , diurétiques, etc., ne doit point être qualifié du nom de diabètes > a moins qu'on ne f^euille l'appeler symptômaticjue;, sympathique, critique ou fauxi, pour :1e distinguer du . vrai ou sucré. La diabètes sucré est une maladie peu com- mune : il est beaucoup de médecins qui, dans rie cours d'une longue pratique, n'ont jamais Jfeu occasion de l'observer. Les jeunes gens y sont moins sujets que les adultes et les vieil- - lai'ds : il est moins rare chez l'homme que chez 'Ja. femme. ; , . -r' Il n'y a peut-être point de maladie dont l'é- 4iologie soit plus obscure. On a regardé comme, i^^uses éloignées ou prédisposantes du 4iabè^;es , • l'habitation dans des lieux bas humides ç:t brumeux, l'affaiblissement produit par:, des travaux excessifs, par des hémorragies,-fré- quentes, par l'abus des saignées., despurgatifii,44à DES MAL A. D lus des plaisirs de l'amour, par des maladies ànté» cédantes, etc., l'xisage continuel des acides ,îde& boissons fermentées, des diurétiques, etc. ,€tc. La suppression de quelque évacuation -, comme une sueur, des fleurs blanches , etc., d'un exanthème, de la goutte; une grande irritation nerveuse; le trouble des organes qui sécrètent l'urine, surveau ea conséquence de douleurs néphrétiques, de.L'irritation ou même de rinflammation des reins>.etc.ont été ,C(3y^ sidérés comme des causes capables de décid<^r le développement du diabètes-. IVtais qùelleis que soient les causes, et prédisposantes et dé- terminantes auxiquelles on puisse rapporter cette maladie , il restera, toujours à déterminer ses causes prochaines, à expliquer commeat ces causes agissent pour augmenter d'une nia' nière si extraordinaire la sécrétion de l'uriiie., et surtout pour produire l'altération particu- lière que ce liquide éprouve €t qui consiste dans la présence- d'un principe doux, dè^na.- ture saccharine. Il serait inutile de. rapporter ici toutes les hypothèses aiaxqueiles on s'est livré pour donner cette explication : i il sulTira de dire que ces hypothèses ne sont fondées que sur des raisonnemens spéculatifs qu'un seul fait pourrait renverser. Les caractères du diabètes sucré, se : tirent de la quantité et des qualités de l'urine , et des accidens que le malade éprouve. La quan- tité d'urine qu'on rend dans l'état de santé,, s'étend, comme nous l'avons dit, environ au tiers ou à la moitié de la totalité des liquides et même des solides qu'on a pris *, l'autre partie de la boisson se dissipe par la transpiration et fournit aux différentes excrétions aqueuses jmais dans le diabètes, la quantité de l'urine surpasse dé beaucoup celle de la boisson et des alimens solides: elle €st ordinairement cLaque i'our de lo a 20 livres; mais elle peut être ►eauGoup' plus considérable encore. On a \u. des diabétiques rendre en vingt-quatre heures 5o , 4o , 60 et même i'65 livres d'urine. û L^irinedes diabétiques rï'est pas moins remar-*; quable par ses quaUtcs et par isa nature que paib sa quantité; sa couleUr est communément pâle ^. aqueuse, semblable > eeUe du petit-lait clasfe ;rifîé ; quelquefois éepéndtiivt èlle est louche jîf îblanehâtirè ou même un peu jaune. Son odeup est doilce.et n'a rien de désagréaJjle ; dans ceryS tains cas elle estsi légère -, qu'elle ne faitpresquei aucune impression sur l'odorat* Sa saveur es^fe douceâtre, sucrée ou miellée, quoique légère-^ ment salée. L'analyse chimique a démontré que cette urine est privée d'urée et d'acide urique; qu'elle contient a peine quelques, traces des sulfates et des phosphates qui se trouvent prdinairëment daris l'urine des hommes en santé ; i|a'il est impossible d'y reconnaître d'acide libre, et qu'on n'obtient que du sucre en grande quantité, èt plus ou moins de muriate de soude. L'invasion du diabètes est ordinairement lente et graduée; qudquefois cependant elle est prompte et soudaine. Il ne s'annonce pas tou- jours par des signes précurseurs remarquables ^4 il est quelquefois précédé de douleurs vagueà dans tout le corps, tantôt avec stupeur et un gentiment de fourmillement, tantôt avec des spasmesj des soubrésauts des tendons; d'autres, fois d'un goût aigre dans la bouche, de frér; quens rapports nidoreux , et d'un grand appé*j lit. Dans quelques cas, les premiers symp-i444 DÈS MALADIES tomes qui se manifestent sont la sétkéresse su- bite de la boiiche, une soif t^ès-vÎTe et 1118*- tiable : lés ûriiies ne cômmenceiit a' coûter que lorsque le malade a pris une gfàndè quan- tité de boisson. Dans totis les casy il ne cesse de rendre, particulièrement pendant la n'uit^ Uiie quantité considérable d'ufifrieaqueuse,-limpide^, ■presque inodore et d'une saveur douce, sucréè on miellëe. La cjuantité de cettèlirine peut être exces- «i ve, comme nous l'avons dit plus haut ; mais elle est vâriàble. Dans les casleS mdihs gravés, elle ^l'est guèrés nioins du double ou des deux tiers 'de la quantité des boissons et des alimens qiii Servent à la nourriture du malade. A Cette 'évacuation insolite d'uriné , èt aux pliénomèrtes qui l'ont précédée, se joignent bientôt un gr^iid nombre d'autres symptômes: le malade éprouve line soif extraordinaire , lmé grande- sécheresse 'de la bouche et de la gorge , qifi sont rouges et comme enflammées ; il rèssent fréquemmeTit •tm refroidisssement ou la sensation d'un li- quide froid datiS'lé trajet des lorhbes à la vessie, une douleur à l'estomac, une chaleur brûlante dans les entrailles^ une douleur aux mollets et aux pieds. Son appétit est'Cjnelqùeféis modéré, le plus sou vèrit il est vorace -, il ne peut fermer l'œil, tourmenté par l'extrêmp siécheresse de ■la gorge, qui augmente dussitôt qd'il cesse de boire, par le besoin continuel d'uriner et de boire , lôrs-inéiîie que la bouche est humide. Si le diabètes Continue ses progrès, là trànspî* ration cesse ; la peau devient sèche et aride , lés mains et les pieds soïU brûlans , l'amaigris- sement augmente, les forces s'épuisent , l'aj)- pétit s'aiFaiblit-, lé ventre se ressi^rrc , la soii' e!>t'Continuelle-i: lâ salive visqi^eusQ et âcre, lelÙ ES REINS'.'; 445 pouls plus fréquent -j quelquefois le ventre grossit et sei remplit d'eau. Enfin, quand la maladie doit avoir une terminaison funeste , la fièvre hectique, l'œdème des membres in- fé rieurs, une vive ardeur aux lombes et dans les voies alimentaires, l'anorexie, les frem- blemens, l'anxiété, la stupeur, les lipothymies, la raucité ou l'extinction de la voix, les mou- veinens convulsifs, annoncent les approches de la mort, qui vient terminer ce cruel état. 'En général, le diabètes a une marche lente *, ':spuventil dure plusieurs années. On en a vu jfeependant qui ont produit une consomption ra- ;^^^ide et se sont terminés d'une manière funeste ^n moins de cinq semaines. Ces exemples sont très-rares. La durée du diabètes étant commu- nément fort longue, plusieurs auteurs l'ont divisée en trois périodes ou degrés.Mais comme ces périodes ne sont marquées que par Pac- croissement successif des symptômes, ou par l'addition de quelques nouveaux symptômes à ceux qui existent déjà, cette division n'est d'au- cune importance. Les signes du diabètes sucré sont si évidens, que son diagnostic ne pre'sente aucune diffi- culté. La moindre attention suffit pour em- pêcher de le confondre avec d'autres flux d'us-. rine qui sont purement symptômatiques , qui cessent ordinairement après une courte durée , et qui ne produisent pas d'altération dans la composition chimique de l'urine. Dans le dia- bètes, l'urine s'écoule quelquefois involontai- rement, surtout pendant le sommeil -, d'autres fois cet écoulement involontaire se fiiit la nuit et le jour -, le diabètes est alors compliqué d'in- continence d'urine. L'on pourrait se méprendre^46 DJLS MA.LArDlES Sur cjesclc^tax malatiite8,i3u ne regarder ie diabètes Cfue'cMimeie une incoatiiience d'urine ^niais l'a- bojidanee; de cetteJiumeur, sa nature dDuceâtre, îSoH îir4^ente^ la jlas perte sdea forces, etGéiy empêcheront de commettre cette méprise. : ' twi.'.-À^>ji ,w ^:jù.f '.iji! -iî'. /G:. j..i -. JUe diabètès 'èst line maladie-t^^ qui fait souyeiït périr fes malades; mais un ré- gime et des soins, convenables peuTent en iH-^ painuer le danger.On a;lieu de compter, sur une terminaison favorable., lorsque lardeur de la soif se calme, que la quantité de l'ui'ine di- minue notablemeiTt, ^ue ce liquide perd peu-^ àrpeu sa saveur sucrée et se colore ,davantage ^ que les excrétions .alvines deviennent moins rares et moins dures , que lai^erspiration cu- tanée se rétablit, qu'enfin les forces renais- sent et que la maigreur fait place à Kembou- point. Lorsque, au contraire, tous les sym- ptômes , au lieu de s'amender, s'exaspèrent, on doit s'attendre à une issue inévitablement fu- neste. Le diabètes est en général d'autant plus grave qu'il est plus ancien et que le malade est plus âgé. Celui qui est compliqué d'une affection oi-ganique de quelqu'un des viscères du ventre ou de la poitrine, est constamment mortel. . A l'ouverture du corps des personnes mortes du diabètes, on a trouvé les reins tantôt très- volumineux et pâles , taiitôt d'une tiaccidité très-remarquable ; on a vu leurs vaisseaux extrêmement dilatés et faciles à déchirer. On a rencontré quelquefois dans les reins , des calculs plus ou moins volumineux -, d'autres fois ces organe-s avaient subi une espèce de Ibnte qui avait fuit presque entièrement dis-<*' DES REINSri 44ff paraître leur parenchyme. Dans certains sujets, on 'a- trouvé le foie squirrheux ou altéré, d'une couleur; cendrée à rextérieur et d'une cousis** tance molle, semblable à de la pâte, mais sans tumeurs squirrheuses et stéatomateuses ; dans d'autres sujets , les viscères du bas-ventre, à l'exception des reins, étaient parfaitement sains , ainsi que ceux de la poitrine. Mais le petit nombre d'ouvertures de cadavres de diabé-*^ tiques et la diversité des résultats qu'elles offrent, ne nous ont pas beaucoup éclairés sur l'espèce particulièrie de lésion qu'éprouvent dans cette maladie, soit les organes sécréteurs et excré- teurs de l'urine, soit les autres organes du bas-ventre et de la poitrine. Dans le traitement du diabètes, le régime est l'objet le plus important. Les auteurs qui se sont le plus occupés de cette maladie , dans ces derniers temps, persuadés qu'elle dépend du défaut d'assimilation des substances alimen- taires soumises à l'action des organes de la di- gestion , conseillent un régime exclusivement animal. Ainsi le diabétique sera mis à l'usage delà soupe grasse, du lard, des boudins de sang et de graisse, des viandes faisandées et rances, de la chair musculéuse du boeuf et du mouton, préférablement à celle du veau et du poulet. Le seul aliment végétal qu'on lui per- mettra est le pain de froment ; pour boisson, il prendra du bon vin pur -, tout cela k des heures réglées et dans des proportions rela- tives à l'état des fonctions digestives. Pour apr paiser la soif qui le tourmente, il boira entre ses repas de l'eau vineuse seulement, dont on déterminera la quantité. Le lait peut aussi lui être donné avec avantage comme aliment. On^^3 r,)E S ]\I.Ai.,ADIES (^st |>arvçnu ipar ce régir]Q,é>«eul k guérir plu- sieurs diabét^qyes,f; Mais., on a attribué : aussi. (rau)tres guérisousja. lâ jdiète végétale, à laquelle an. avait'Spumis ^'lQ^v J^ vraisem- blable d'après cela qu'on ne doit pas adopter une méthode exclusive relativement au régime des diabétiques : mais en choisir un qui paraisse convenir à la constitution de chacun d'eux , à l'état des, organes de la digestion , aux-causes évidentes ou probables de la maladie, etc. : s'it réussit, on en continue l'usage si au contraire la maladie ne cesse de faire des progrès, or» l'abandonne pour en essayer un autre. , Lorsque, le régime animal a paru agir trop lentement, ou fatiguer beaucoup le malade, ou a fait concourir avec lui plusieurs médica- mens.Ainsi on a administré avec succès l'extrait aqueux d'opium, k la dose de six grains , mêlé avec un gros et demi de quinquina rouge , le tout divisé, en trois bols k prendre le matin j à midi et le soir *, le phosphate de soude k la dose de deux ou trois gros par jour, dans du petit- lait ,ponr vaincre la constipation -, pour boisson ordinaire, l'eau pure avec six k huit gouttes d'ammoniaque par verre, pu l'acide phospho- rtique k la dose de trente k quarante gouttes par bouteille -, enfin des frictions sur tout le corps avec une matière animale grasse, telle que le lard. Dans un cas, il a paru nécessaire de faire précéder le traitement par une légère saignée j dans un autre, on a associé le musc k l'extrait gommeux d'opium. On a proposé un grand nombre d'autres mé- dicamens pour combattre eiïicacement le dia-j bêles. Selon l'idée que chacun s'était fornié sur la cause de cette maladie, on a préconisetauî^-à-tour les stimulaPté^yf tëè cotvahacaâiÈ', lês aslringens, les anodins, les sédatîft , lés lilIi.o# triptiques, les stomachiques, lesdiaphorétiques, les antiseptiques y les purgatifs, ete. Les uns ont; rais en usage le camphre, le cachou , la teinturi de corai l, i'assa-fœtida uni à la valériane, la tein- ture de canlharidesi, le lichen d'Islande, l'eau de chaux: les autres ont employé le sulfate' d'aluinme en poudre ou en dissolution dans le petit-lait deux ou trois fois par jour /depuis un* scizupule jusqu'à demi-gros, le fer, les eauic minérales ferrugineuses pour boisson -, le quin- quina, lecorce de chêne, la rhubarbe, la gomme kino, la poudre de Dower administré© tous les soirs à la dose de dix, \ingt, trente et graduellement jusqu'fi soixante grains, les fric-* tions mercurielies pour exciter la salivationV les vesicatoires appliqués sur la région du sai crum, les bains froids, etc., etc. Mais parmi ces nombreux médicamens doués de propriétés SI différentes , il y en a très-peu dont l'emploi puisse être justifié par un succès bien autlien-*^ tique ; et comme dans les cas où le diabètes' Sjest ternimé heureusement, on a fait concourir avec le régime un ou plusieurs de ces médicnv mens , il est difficile de dire la part que ceux-ci' et celui-là ont eu à la guérisôn. Il en est des un'^^' comme de l'autre : leur choix doit être déterminé' par la constitution du malade , par son état pré-^ sent et paries causes qui ont produit la maladie ' Aureste, quelsquesoient le régime et les médica- mens avec lesquels on a combattu efficacement le diabètes^ on doit en continuer l'usage lon^^- teinps après la guérisoa, et soustraire- le nSi- iade a l action des causes qui ont prépare ou décida le développement de la maladie, afin; ^' ^945o DES MA,L\,DIES d'en prévenir la récidive qui est fréquente et toujouï-s dangereuse. De la Suppression d'Urine. . On dit que l'urine est supprimée, lorsque les reins cessent de la sécréter, ou qu'ils n'en sécrètent qu'une très-petite quantité. Le défaut de sécrétion de l'urine est l'effet de tant de causes, ou plutôt de tant de maladies diverses, qu'il n'est guères possible de comprendre dans un seul article, tout ce qui le concerne: aussi nous bornerons-nous dans celui-ci a quelques considérations générales sur ce -vice de la sé- crétion urinaire. îeasviuô On ne doit pas confondre la suppression d'u- nrine avec la rétention de ce liquide: il sera question de celle-ci par la suite. Dans le pre- mier cas, l'urine n'est pas séparée du sang -, dans le second elle est sécrétée, mais son excré- tion est arrêtée. Le seul symptôme commun a .ices deux maladies., c'est cjue l'individu qui en est affecté ne rend pas d'urine, ou n'en rend que très-peu : tous les autres symptômes sont différens dans l'une et dans l'autre;, et l'on a droit de s'étonner que les auteurs et quelque- fois même les praticiens, les aient si souvent confondues. ^ ,La sécrétion de l'urine peut être seulement diminuée , ou complètement arrêtée, seloii que la maladie dont le défaut de sécrétion est l'etiet n'atfecte qu'un seul rein ou qu'elle les affecte tous les deux à un degré considérable, . h:. Lorsqu'un seul rein est affecté idiopathique- ,jument , comme dans lu néphrite , dans l'ob- struction des conduits uriniferes par des cal-t) £ s REIN S. 45l culs,.etc., les urines coulent nroins , mais rein coulent encore. Mais si la maladie de ce . fait des progrès, ordinairement les fonctions de l'autre sont dérangées ou abolies par con- sensus et les urines se suppriment totalement*' La suppression d'urine est totale et prompte dans les maladies qui frappent en méme-temps les deux reins : alors le malade court de grands dangers. > . Lorsqu'un individu rend moins d'urine de- puis quelques jours ou qu'il n'en rend pas du tout, on peut soupçonner que la sécrétion de ce liquide est diminuée ou suspendue; mais on n'en a la certitude que par les phénomènes suivans: la région liypogastrique est molle, la vessie flasque et affaissée , ce qu'on connaît en appliquant la main au-dessus du pubis , et en introduisant le doigt dans le rectum ; le malade n'éprouve aucun besoin d'uriner; une sonde introduite dans la vessie n'en fait point sortir d'urine , ou s'il en sort, ce n'est qu'une petite quantité qui s'est trouvée dans la vessie au moment où la suppression de ce liquide a com- mence, et qui n'a pu être expulsée. A ces sym- ptômes qui caractérisent la suppression com- plète de l'urine , il s'en joint d'autres qui ap- partiennent à la maladie dont la suppression est le résultat, et qui sont differens selon le siège et la nature de cette maladie. ., x La sécrétion de l'urine est constammëiit'di minuee et quelquefois même suspendue dans 1 ascite et dans plusieurs autres espèces d'iiv- dropis.es. Mais tantôt la suppression de Purine précède ces maladies qui paraissent alors dé- pendre essentiellement du défaut de sécrétion de, ce liquide, et du reflux de la sérosité qui452 DES MÀ.LA.DIES devait être séparée par les reins , vers la partie, qui est le siège de l'iiydropisie ; tantôt elle n'a. lieu que lorsqu'il y a déjà une certaine quann tité de sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire ou épanchée dans les cavités du corps, et alor&. elle paraît être plutôt l'effet que la cause de la maladie. Au reste, soit que la suppression d'u-. rine précède ou qu'elle accompagne les hydro- I^sies , et qu'on puisse la regarder comme, a cause ou comme l'effet dé ces maladies , elle semble dépendre plutôt de la lésion des pro- priétés vitales des reins que d'une affection or- ganique quelconque de ces viscères. Mais on n'a pas suffisamment constaté l'état des. reins Sar l'ouverture du corps de personnes mortes 'hydropisie pour prononcer avec connaissance de cause sur cet objet. ^ ' La suppression d'urine qui a lieu quelque-^ fois cliez les hypocondriaques, chez les femmes vaporeuses, hystériques, ne peut être attribuée qu'au resserrement spasmodique des conduits urinifères, qui rend les reins imperméables à; l'urine. On peut en dire autant de la suppression, d'urine qui dépend d'une affection rhumatig^' maie goutteuse ou dartreuse, lorsqu'elle n'esfe pas accompagnée des symptômes qui annoncent l'inflammation des reins. v • • ^ " ' j . [La suppression complète de l'urine est ca-. pâble par elle-même, et indépendamment de, la maladie dont elle est l'effet, de produire des accidens très-graves et même de faire périr le malade, pour peu qu'elle dure. Cependant on a vu des suppressions d'urine subsister peu- dant plusieurs mois et même plusieurs anm^s sans causer la mort. Mais alors la sécrétion urinaire est ordinairement suppléée par une,DES REWà/-: autre évacuation séreuse, par la diarrhée , piir dés sueurs abondantes, par des vomissemens, etc!.' ■ Le pronostic et le traitement de la sup- T^ression d'urine sont différens suivant la na- ture de la maladie qui empêche les reins d'exer- cer leurs fonctions. Nous en parlerons en trai- tant de ces maladies en particulier. Article II. ^iG orM^e^,^ des Reins. - La situation profonde des reins et les parties qui les recouvrent les garantissent de l'action des • corps contondans autres que ceux que l>oussent les armes à feu. Ils sont difficileméht atteints par les instrumens piquans et tranchans • aussi y a-t-il peu d'exemples de plaies des reins: laites par ces sortes d'iris'trumens. ' ; On connaît que ces organes sont blessés, à la' situation, à la direction, à la profondeur de la plaie, et aux symptômes dont elle est accom- pagnée. Ces symptômes sont le pissement de san^ ou d'urine sanguinolente, la rétention d urine par du sang amassé dans la vessie, ou par des caillots qui bouchent l'urètre, une dou- leur fixe à la région lombaire et qui s'étend du même côté , à l'aine et au testicule qui ordi- nairement est rétracté. Mais on conçoit que les symptômes doivent varier à raison de la partie du rein sur laquelle l'instrument a agi, et de la esion plus ou moins grave d'autres viscères de 1 abdomen. Si les gros vaisseaux ne sont pas ouverts, si la plaie a peu d'étendue et ne ré- pond pas au bord interne du rein, et si d'autres viscères voisins ne sont pas gravement percés.454 DES MALADIES les symptômes peuvent se borner au pissement de sang ou d'urine sanguinolente et à une dou- leur plus ou moins vive dans la région lom- baire ; dans ce cas, le malade peut être guéri en dix ou douze jours, comme je l'ai vu une fois , et comme d'autres praticiens l'ont ob- servé.Mais ce cas est rare et le plus ordinaire- ment les plaies du rein qui doivent avoir une terminaison heureuse , sont accompagnées de difFérens symptômes spasmodiques et inllam- matoires qu'on est obligé de combattre par des remèdes généraux, et les malades rendent ordinairement des urines purulentes pendant uii temps p^us ou moins long. Un jeune étur, diant en Médecine , dont parle Haller (i) , et qui avait été blessé k l'un des reins, par une epée qu'un de ses camarades lui enfonça dans la région lombaire , n'éprouva aucune douleui* dans cette partie. Son urine fut d'abord cbargée de beaucoup de sang, et ensuite mêlée de pus pendant trois mois. Il dut sa guérison a la diète qu'il observa durant ces trois mois, ne prenant presque d'autre nourriture que de l'eau d'orge et de l'émulsion.On trouve dans le Journal de Médecine, T. 42, p. 554, l'observation d'une plaie du rein droit , faite par une baïonnette , terminée heureusement en vingt-quatre jours, malgré les^ accidens graves et inc{uiétans dont elle fut accompagnée. Le blessé éprouvait une douleur vive a l'endroit de la plaie, des envies de vomir, une tension générale du bas-ventre, la rétraction du testicule du côté de la plaie. Le lendemain, le malade eut des envies d'uriner qu'il ne put satisfaire : dans la journée, il rendit li) Opusc. l^atholoy., Obs. 69.DES REINS. 455 par l'urètre, deux palettes de sang vermeil, et les urines reprirent leur cours- Dans la nuit du second jour, il survint par la plaie une hé- morragie assez considérable: le sang fut arrêté aye.c de la charpie soutenue par une lé*gère compression. Dans les jours suivans, jusqu'au douzième, le malade éprou va. différens accldens, entre autres une douleur vive du rein, et à plusieurs reprises une rétention d'urine causée par des caillots de sang , dont la sortie était suivie du rétablissement du cours de l'urine. Le douzième jour, le malade n'éprouvait d'autre accident qu'une douleur supportable a la ré- gion de l'estomac. Cette douleur se dissipa peu- à-peu, et la guérisoa fut complète le vingt-? quatrième jour. Les saignées répétées , la diète la plus sévère, les boissons adoucissantes, les lavemens , les embrocations sur le ventre , l'in- troduction d'une sonde dans la vessie, furent les moyens qu'on employa pour combattre les accidens dont cette plaie fut accompagnéiéi L'observation 247.™^ de La Motte, nous fournit l!exemple d'une plaie du rein , qui s'est ter- minée heureusement. Cette plaie avait été faite avec une large épee, à la région des lombes. Elle traversait du côté droit au côté gauche en biaisant , de sorte que l'entrée du côté droit était bien plus en arrière que la sortie. Le blessé était très-faible , à cause du sang qu'il avait perdu, et il en rendit encore beaucoup par les urines, jusqu'au huitième jour - ce qui annonçait bien la lésion de l'un des reins. Après ce temps, la plaie , dont La Motte avait agrandi l'entrée pour faciliter lu sortie des sérosités , cessa d'en verser -, la suppuration devint louable, et le blessé fut parfaitement guéri en six se-mailles d'une piuiç aussi grave- A ces obscr- vatioxi^ nous pounioiis eii joindre d'autr^js semf blables, mais elles ne prouveraient pas davan- tage que, si l'on peut obtenir queiauefois lu guérison des plaies des rein^, ces plaies n'eu, iiont pas moins fort graves. li-e*t à remarquai» tfue presque toutes les blessures de ces organes <|ui se sont terminées heureusement avaient été faites par derrièreensorteque i'iustr^ument iïvàit atteint leur par-tie postérieure, sans in- téresser le péritoine. La plaie est beaucoup plus grave ioi'squeirlé -relu est blessé dans sa partie antérieure -, dans ce cas, si les grosses branches de l'artère rénale saat cbupées dans la substance dc cet organe, et si le péritoinea été blesséenmême-temps, lesangeou- le ra dans la cavité du ventre, et cette hémorragie intérieure fera périr promptement le malade, i 'Laubius (i) rapporte qu'un matelot reçut un coup d'un large couteau, au. dessous des der-r niéres fausses cotes gauches. Le blessé rendi* beaucoup de sang pur l'urètre, eut une fièvre violente, des vomissemens, la diarrhée et mourut. A l'ouverture de son cadavre, on trouva une grande quantité de sang épanche dtms l'abdomen, et on remarqua que l'instru- iuerif avait traversé la rate dans son milieu et péue'tré profondément dans -l« reiû gauche. Le pronostic des plaies des reins est toujours i?icheux; mais il est facile de voir par ce qui a été dit, qu'il est ])lus ou moins grave suivant ia partie du rein qui été blessée, la-profon- deur k.lacpelle l'instrument a pénétré; dans la i^ubstance-de-^cet organe', ,ia grosseur et lenombre des vàtSSeaux ditisés*'é#'î<i 00^1^3liëatïiM de lésion au foie, à la rate, aux intestins V etîi; ^ circonstances que l'on peut soupçonner par là' situation de la plaie extérieure et par les accî- dens que le malade éprouve; mais dont cèis n'acquiert la certitude que par l'ouverture dtf corps des personnes qui périssent de ces sortes de plaies. r • Le traitement des plaies des reins coiiMsié*^' combattre les premiers accidensparles saignécà^ les boissons adoucissantes/ lés lavemenây'.fi^ diète et le repos ; a donner issue aux urines , au mojen du catliéterisme, lorsqu'elles ne sôrtèiiï point librement de la vessie, ou qu'elles y soiît' retenues, et à injecter de l'eau tiède dans cè'^ ■viscère , quand ;il contient du sang coagtiïfefl Lorsque les premiers accidens 'sont dissipés éf^ que la plaie extérieure est guérie , si le malade^ rend du pus avec les urines j on emploie les 4- vonneux j les balsamiques ou d'autres remèdeà4^ suivant la. natupç des symptômes. " -Articiê îîï. De la ■ Néphrite. ' f)Hlappelle néphrite!*>6d^Wp^/^Zi , mflSrt^ mation des reins. On distingue cette inllam'raà-^^ ïion en idiopathique ét en- ca,lculeuse. Cetta dernière est la plus fréc]\ieiite. Nous etiVpar- ' •lerons en traitant des calculs des reins. Il në': sera queslion ici que de la néphrite idlopathi-^ * que, c'est-à-dire de celle qui est i!)roduite par' toute autre cause que des coIculs. " Cette inllammation attaque rarement les deux i-eins en même temps. Fréd; Hofifniann pense458 DES M A.L ADI ES que l'inflammation du rein gauche est plus fré- quente que celle du rein droit, par la raison que le premier est sujet k être comprimé par la courbure du colon, qui lui est adjacente lors- que celle-ci est distendue par les matières fé- jCàles ou par des vents. L'inilammation des reins peut seulement affecter la membrane extérieure de ces organes, ou commencer dans leur sub-? f «tance et étendre ses progrès du côté des bas- .si'riôt8*i ou en dehors, dans le tissu cellulaire [ graisseux des lombes. j t -Cette inllammation peut être produite par | un grand nombre de causes. Les principales I sont y les percussions sur la région lombaire , «tne équitation rapide et prolongée, surtout | dans un temps chaud ; l'usage de diurétiques j actifs tels que l'esprit de téi-ebenthine, la tein- | ture de cantharides -, une affection rhumatis- i maie, goutteuse, dartreuse, psorique, réper- i cutée ou portée dans les reins -, la suppression i d'un Ilux hémorroïdal ou de quelqu'autre éva- cuation sanguine habituelle. . .JV! La néphrite idiopathique , de même que les autres inflammations internes , est toujours ac- compagnée de fièvre; mais tantôt la fièvre pré- cède, tantôt elle suit l'apparition d'une dou- leur qui se fait sentir profondément dans la région de l'un des reins ou des deux K la fois. Dans le principecette douleur est obtuse, tensive, compressivej elle devient ensuite ar- dente, aiguë , av^c élancemens et chaleur brû- lante. Elle^st'Oependant moins poignante que dans la n éphrite calculeuse, et ne s'étend pas d'une manière aussi marquée le long de l'uretère et vers l'aîne : elle n'est pas non-plus accom- pagnée .ordinairement de la rétraction du tes-DES REINS. ticule, ni de stupeur à la cuisse, enfin elle n'augmente pas dans les mouvemens du tronc autant que celle ^ui dépend d'une affection rhumatismale des muscles lombaires et du bas- sin. Communément les urines changent-, elles sont ordinairement d'une couleur rouge foncée ; le malade urine souvent et en petite quantité -, mais quand l'inflammation est très - violente , l'urine est claire et limpide, quelquefois même elle n'est point filtrée et se supprime quand l'inllammation se communique à l'autre rein. A ces symptômes se joignent des éructations, des nausées, des vomituritions , des vomisse- mens , des flatuosités, des anxiétés , l'insomnie, des coliques intestinales, la constipation , et quelquefois l'intumescence de la moitié corres- pondante de l'abdomen ou de toute cette ca- TÎté.On observe encore dans cette maladie tous les symptômes d'une fièvre aiguë: lorsque l'in- llammation est intense, le malade est tour- menté par la soif ; il survient des horripilations a^vec anxiétés, constriction de la région préT! cordiale , convulsions, froid des extrémités , sueur visqueuse, délire, lipothymies- Le pouls est d'abord plein et vibrant ; dans les progrès du spasme et de la douleur, il se concentre, devient faible, dur et intermittent. La néphrite idiopathique peut se terminer comme les autres inflammations par résolution , par gangrène ou par suppui'ation. Lorsque l'inllammation n'est pas portée dès le principe a un degré excessif, et que les moyens propres a en diminuer la violence ont été employés de bonne heure , on peut espé- rer qu'elle se terminera par résolution ,surtout b'il survient un flux hémorroidal abondant.i^v^. .,?.r,ï:iH Ojj jqge queijâ^^r^iîésolutiofi s'opère par la dimi- nution des Symptômes sans aucun sipiie dé'Sup- pùration Gommencée, et par l'excrétion d*urtè grande quantité d'urines épaisses , de la couleur d'une légère infusion de café, ou lactescentes avec sédiment puriforme, copieux , qui gagne bientôt le fond du vase. La résolution étant la terminaison la plus avantageuse de la néphrite, on doit employer de bonne heure les moyens les plus propres à la favoriser. Ces moyens ne aiffèrent point 4e ifeeux qu'on met en usage dans les autres phlegmasies. La saignée est toujours nécessaire dans les éommencemsns , et il faut la réitérer' deux , trois ou quatre fois en vingt-quatre heu- res, quand le malade est sanguin et l'inflamma- tion violente. On applique ensuite des sang- sues à l'anus si les douleurs subsistent j et sur- tout s'il y a des hémorroïdes ; on peut appli- uer aussi des ventouses profondément scari- ées sur la région des lombes. Ces saignées lo- cales procurent un prompt soulagement > par- ticulièrement dans le cas de suppression des hémorroïdes ou des menstrues. On met le malade.:à une diète sévère ; on lui prescrit dés boissons tempérantes, rafraîchissantes et adou- cissantes , telles que le petit-lait clainlié etédul- coré avec le sirop de violettes , l'eau de poulet, ou de veau émulsionnée, ou l'eau de chiiôii- dent ou de graine de lin avec le sirop d'orgeat. Les boissons doivent être tièdes plutôt que froi- des -, le malade boira souvent , mais peu à la fois. Les lavemens cmolliens seront répétés souvent, et s'ils ne relâchent pas le ventre on y ajoutera de l'huile et du miel violât. On fera sur ie ventre et sur les lombes des embroca- /DES REINS. i^Cyi lions et des fomentations éroollientes et anodi- nes , et on les réitérera toutes les deux ou trois heures. Les bains ou les demi - bains d^eair' tiède , ou , mieux encore, de décoction émoi-; licnte sont d'un grand secours, et peuvent étrei regardés comme le remède le plus efficace, aprèji'' la saignée : ils doivent être souvent répétés et Je malade y restera le plus long-temps pos-* sible. Quand les douleurs persistent maigre'' les saignées et les moyens antiplilogisliques, qu'elles sont assez vives pour empêcher entiè- rement le sommeil, et produire une grande- agitation, il faut donner le soir une potion- calmante avec le lait d'amandes et le siropi diacode , mais on ne doit user des opialiauej^ qu'avec la plus grande circonspection. Si 1^^ népiiritfe dépend d'une affection goutteuse où' rhumatismale , on appliquera des synapismes aux pieds ou aux parties que cette maladie af-'^ fecte ordinairement. Si cette phlegmasie pro-' vient de la i-epercussion d'une humeur dartre use jîsorique^, ou de la suppression d'une suppura-^ ' tipn ^habituelle , on appliquera des exutoires' ^ux jambes, auxcuisses- ou sur la partie qu'oc- cupait, la dartre ; mais on évitera de se servir''- de canlharides pour établir ces exutoires y cause de l'impression qu'elles portent sur'les' TOiGS urinaires. On doit s'abstenir de subâtan-- ces salinesà trop haute dose , ainsi quedes diu-^ retiques. Leé malades éviteront autant que pos- sible la chaleur du lit et ledécubitus surle dos Quand on juge par la rémission des symptô^ mes et par les autres signes dont nous avons parle plus haut, que la resolution est déjà bien avancée,.on a recours aux laxatifs qui procu- rent des évacuations alvines abondantes, sans causer d irritation./jiGà -DES MALiVDIES Là terminàî'so^^^ la néphrite par gàrtgrèné fait périr constamment les malades : heurease- , lirent cette terminaison est fort rare. Elle s'an- lionce par la rémission subite de là fièvre et de l;j douleur , par l'extrême prostration des for- ces , la faiblesse, la fréquence et l'intermit- tence du pouls, les sueurs froides, le délire, : le hoquet, le vomissement continuel , lasup- | pression complète de l'urine , ou l'excrétion | d'urines noirâtres, corrompues et mêlées de | petits débris charnus livides. On trouve très- \ peu d'exemples dans les auteurs , de néphrites | terminées par gangrène. Fabrice de Hildan (i), j lious apprend que son fils aîné mourut de celte | maladieà Cologne , en 1696 , âgé de sept ans. Cet enfant n'avait jamais eu ni gourme ni pus- tules, ni furoncles. Il fut pris , après avoir èu pendant deux jours mal à la téte , d'une douleur aux lombes avec fièvre et suppression d'urine. Malgré tous les secours qui lui furent administrés par plusieurs médecins habiles, i l'urine ne coula point et il mourut le 7.°^° jour j de la maladie. Glandorff, chirurgien très-dis- | fingué, fit l'ouverture du corps, « Et nous avons | trouvé, dit Fabrice, les reins et lesparties voisi- nes affectées d'une grande et remarquable in- | flammation dégénérée en gangrène. » Chopart | - a observé un cas à-peu-près semblable dans un goutteux âgé de 62 ans, mort le neuvième jour de l'irruption de la goutte surles reins. Il avait eu de la frèvre, des douleurs aiguës aux lombes j ses urines éraient devenues brûlantes, rougeâ- tres , rares , et s'étaient supprimées le5.'""'jour de cet accès de goutte. Chopart ouvrit le corps ; ( 1 ) De JLiihôtomid, Cap. XXF, pag. 7^9-la vessie était épaisse et ne çontehaît point d'u- rine. Les reins avaient beaucoup de volume, étaient rouges , livides, avec des taches noirâ- tres , et se déchiraient facilement. Il n'y avait point de pierres. Une terminaison moins grave et cependant souvent mortelle de la néphrite , c'est la sup- puration du rein, d'où résultent l'abcès et l'ulcère de cet organe. Cette terminaison est à craindre lorsque les symptôme^ inflamma- toires ont beaucoup d'intensité, et qu'ils se soutiennent au même degré après le septième jour. La diminution de la pyrexie et de la dou- leur qui devient pulsative , des accès de fièvre «avec frisson, plus ou moins rapprochés et irré- guliers, annonceutque la suppuration se forme. Les symptômes qui font connaître qu'elle est r formée sont différens selon la détermination que prend le pus. Au reste , il est bon d'observer qu'il y a des cas où l'alTection des viscères voi- suis, comme la rate, le foie, etc., cause des accidens qui se compliquent avec ceux de la maladicdes reins, et empêchent de connaître la suppuration de ces derniers. D'autres foiS elle est lente à s'établir, ou se forme sans don- ner les signes de son existence; sans qu'il y ait j!ni douleur aux lombes, ni altération des uri- r ïies , ce qui augmente beaucoup l'obscurité c^u diagnostic -, mais cçMe suppuration latente des reins a lieu particulièrement chez les per^qa^ies qui ont des calculs dans ces organes. ' / Soit que la suppuration des reins succède a une néphrite aiguë, et ait lieu en très-peu de , temps , soit qu'elle dépende d'une inflamma- tion chronique et en quelque sorte habituelle, et qu'elle arrive lentement sans donner des si-DES MALADIES gii^à dé sa forraati'bV^le pus ^ q résulte;, péot!v^îaccainiiïer -^n»# substance' UlT îrèin'Jlj sotts sa memteawe |3i*ppre'j pu bien se li^ej^ur' dans lés calicësciet-le* bassinet v^^^ sé potter ^-P hors' pîar la^ voiié dëi ui'in^si/Xijys ^4 - Dans lapremier'cèîs-f-le-'f-ân'-^esï fé"sif^é(f un\* abcès plus ou mbihs Cohsid^ràlDle ; Éais cfefa^ n'a gueres lieu'cfuè lorsque l'inflammatiôiLe^ la suppuration affectent en raêmë-teinpj' unej pax'tip dè là iûenibrané propre-de cet organe éF^ du:tissu adipeux qui la reèôùtre; Le pus d^^' cet;{abcès s'est quelquefois ïrayë line voie dans la portion correspondante du colon. Mais le plus ] ordinairement, il s établit hors du rein, dans le^ tissu edlulaire qui l'environne, une collèctnjl?? simplement purulente , ou mêlé&.d'tirine , rulcération de la substauce du rein s'étend. qu'aux calices. Cette collection purulente pro"/f duit entre les muscles et le péritoine nne ta-»'^ méur s'étendant plus , ou moins dans la région^ fia — . —^ épaisseur des pâroi» l'abdomen ne permettent pas au liquide dé^alr^*^^^ saillie au dehors : il se porte alors vers lâ ep-^f lonrie vertébrale et le bassin , et daps ce Cas*^^^* il est fort difficile; deii-eèôjQriàître s? pvésencev^! Néanmoins- la chose n.'«st-p^'toujburs impoSSiS^ ble j sur-tout éI bn a la •^precàution de faire 'cou-. cher le malade sur le côté , et de comprimer/; les parois du ventre eu différens sens pour ras- ' sembler le pus dah^ un foyer ph^s jettoit"^ pe^^ qui rend la fluctualioii moins obscuVe: ' , ^^"^^ Dans le cas dont nous venons de pàrlèr')7e"\ diagnqsti.c de l'abcfs du rein-est très-obscur. 'ïf l'est yun peuvmoinsjloi-îàqu^ le bus prend sa di^éô- (.>>tiOli vers les îombes. Quelquefois alors Tabcès tonne dans cette région une tumeur dans la- auelle 1 ondulation du liquide se fait sentir dis- tinctement. D'autres fois la fluctuation est dou- teuse , ou ne peut être reconnue: il est même des cas ou il n'y a point de signes extérieurs qui indiquent le siège du pus , si ce n'est quel- quefois un empâtement, une œdématie des té- gumejis. Dans ces cas obscurs et difficiles, on doit s attacher a l'ensemble des signes qui an- noncent la suppuration, ou du moins à ceux qui mentent le plus de confiance; telles sont les circonstances suivantes: l'existence de la nephnte étant bien constatée, il ne se raani- leste aucun signe de résolution ; la fièvre et la douleur diminuent ; celle-ci devient bientôt pulsative : lorsqu'on fait placer le malade sur le ventre ou sur le côté opposé , pour rendre saillante la partie affectée 5 éprouve le !énti! ment d un poids suspendu k celte partie: les Inssons s'entremêlent aux douleurs ; une fiè- vre lente, irregulière et les symptômes de la consomption purulente se déclarent. Si à ces symptômes de la suppuration il se joint une douleur locale profonde, et l'empâtement des vl'lT''' ' Pf y ^oute sur 1 existence d un abcès et sur son sié'^e -Le pronostic de ces abéès est toujours fort grave. l.eur ouverture spontanée dans la cavité au ventre, leur communication dans un or. pL" wTl'.r^'P*^ quelquefois dans le colon pai lequel 1 abcès se vide ; l'infiltration du pus dans les interstices des muscles, sont suivis d' ne ^iol .l^P^sq^e le pus se porte vers la ré- S>on lombaire et qu'il y forme une tumeur ùo4M D M Â't k^fk S empâtement tlé ' l'a'''|iéaU'j^fet' qlie cettè 'fuf^^éar' est ouverté de Bonrië heiiré et d'ùhe^thaniiH'^i coïrve^îxhie^p^& ^mQlaàe ' peut guéri*'J/%ôbatote' €tibrol, Fabrici3 de Hildaii, SaviaM et f^l*ù^ sîeiirs aiitPes àuteiii^ïsénrapp or tient dès ëxerri- 'recommande avec rais'on - d'ouvrir dé fomme ilieuré les -'àbées dii réin. L'indicati^ô^ï est positivé lorsque l'abcès forme a l'extérietii? une tumeur dans laquelle on sent la fldctùalioîV* elle ne t'est guères moins, quoiqu'il'ri'y ait point de jluctuation , lorsque les signes râtionnels de la suppuratian ont précédé et qu'il se mîtoi- feste un empâtement, une œdématie des té^u- mens dans l'ejidroit où ^une douleur profonde se fait sentir. Mais tant qu'il ne se montre â l'extérieur aucune tumeur, aucune œdématié, et que l'existence du pus dans le rein n'est in- diquée que par celui que l'urine dépose, et par les autres signes rationnels dé la suppiii^- tlon , il serait plus que hardi d'entreprendl'fe une opération qui n'est pas absolument indis- pensable à la guérisoil et qui pourrait peut- être causer la mort du malade. 'fj«it)"^^^f"r^f>'>' Lorsqu'on connaît le ■ Héa ■ où' l'ouverture doit être faite, on peut la pratiquer'avec le bistouri ou avec la potasse caustique. Si les parties qui couvrent l'abcès ont peu d'épaisseur et si la lluctuation est sensible, on se servira préférablement du bistouri, et on donnera à l'incision une étendue assez grande pour que le pus s'écoule librement: on y placera une bandelette dont on continuera l'usage jusqu'à ce que les parties désunies, écartées par le pus, soient consolidées et qu'il.ne reste plus aucunDES, rï:,ins^,ï 467 foyer de.suppuration. Mais dans le cas où la Uuctuation ne serait pas sensible , et où il n'y aurait 4'^utre signe extérieur de l'abcès, qu'un empâtement des téguinens, la potasse caustique serait préférable au bistouri. On connaît la manière, d'employer ce cau&tiqwe ; il serait inu- tile d'en parler ici. Si iine première application ne suffit pas pour désorganiser les parties qui eouyrent le foyer de Tabcès, on en fait une seconde, après avoir excisé l'escarre jusqu'à la cliair vive, et ordinairement en fendant l'es- cari^ que produit cette seconde application, on pénètre jusqu'au siège du pus. Il sera question encore i des abcès des reins à l'occasion, des calculs de ces organes. La plupart des auteurs ont confondu sous le nom d'abcès des reins, avec la maladie dont il.vient d'être question, les collections de pus qui se forment dans le tissu adipeux au milieu -duquel le rein est plongé. Cette dernière a^eç^ lion , bien qu'elle ressemble beaucoup à la pre- mière par la plupart de ses symptômes , ^,çiq. .diffère néanmoins par la nature de l'urine qui mest çoint, altérée, et par les circonstanceis -commémoratives qui n'indiquent point une ^inllammation des reins. Le pus qui se forme dans la substance des rems ne perce pas toujours la membrane ex- terne de ces organes pour se répandre dans les parties , environnantes : quelquefois , après .avoir ulcéré, détruit cette substance, il s'ouvre Miin passage dans les voies urinaires et s'écoule avec l'urine. La maladie devient alors un ul- cère du rein. Le diagnostic de cet ulcère est en gênerai tres^ifficile. Toutefois on peut parve- nu-,à le connaître par lés phénomènes qui 3o..546Ô DES ]lll\'ÏL A P l'E S -onV'prècè^^ la' îièWèj^ïà chaleur et la douleur locales dont la force et l'intensité va^ rient^ qui revienrieftt comme par accès, et ces- sent ensuite pendant plusieurs jours j par la nature du pus que les urines déposent et qui est grisâtre, séreux, fétide, quelquefois san- guinolent, d'autres fois blanchâtre, visqueux, épais, avec des Concrétions lymphatiques sem- blables à des pellicules , a des filamens ou à des portions de chair. . ■ i^'u V 5 Les ulcèreis des reins avec écoilfëment de pus mêlé aux urines sont souvent causés par des calculs ; mais quelle qu'en soit ^a^Causé, ils sont rarement susceptibles dé- guéiûsOn : les malades languissent, tombent dans" la' ffèvre lente, le, marasme > et finissent par perk au bout d'un temps plus ou moins long. " ' / ' " Le traitement de ces ulcères doit être sub- ordonné aux accidens dont ils sont accomp- gnés. Lorsqu'il y a douleur aiguë, ardeur d u- rine,soif, pouls petit et serré, =on emploie les boissons tempérantes et adoucîssaiîtés, les lave- mens émolliens, les bains ou les demi-bains, les caïmans et même la saignée , SLiiv'ant les forces du malade. Quand il n'y a point de liè- vre , on prescrit le lait d anesse ou de chèvre, les boissons mucilagineuses édulcorées avec le miel , le quinquina, l'eau de chaux, l'eaU de Contrexeville, de Seltz ou autre semblable, etc. Quelle que soit la boisson dont on lasse usage, la malade doit en boire abondamment pour tempérer l'acreté des urines qui,baignant immédiatement l'ulcère , l'irriteraient sans cesse si on n'avait soin de les adoucir. On con- seille d'employer ensuite les balsamiques, tels que la térébenthine, le baume de copahu, deJPfpioli^^^ parce; qu'ils :çx^t;r£ent W ies rein; Mlle action trêsrfQrlé;^|ûî ^^1^^^ ^^1^^^^^^9"^4éjia3;^iîtiëlBt^a^^^ pour dit •W^^uË^ ce^fe ac^^ Ces4iflereris moyénssecén- dqs par un bon régime peu^e^ ià vie .des malades et adoucir ; leurs ^oiifFranees .y. mais ji^'^^* guères permis d'en espéré^ dkvàntà|ë. Si maladie a dure longtemps, à Touverturé du corps des personnes qu'elle a fait périr, on trouve ordinairement la substance du rein détruite, et cet organe réduit à une espèce de poche, plus ou moins grande, remplie de pus, et quelquefois d'un mélange de pus et d urine. Dans ce dernier cas , la substance du -mn n'est pas complètement détruite , et l'on eu trouve une portion sur les parois dakyste Iprme par la membrane propre. r , Le? abcès des reins, lorsqu'ils se font jour au dehors donnent souvent naissance à des fistules. Ces,fistules étant presque toujours produitësiet -entretenues par la présence des calculs forrtiés dans ces organes, nous en traiterons en parlant de la néphrite calculeuse. . r , ; vTi^j Jïi 'ffjj'induraticïi isquirrheuse dUÎ rein fa'Iet \Ûite ^cff^ J^ néphrite ou par, une autrè cause, quél- r evSt une chose extrémiGuieiit .rare'; On j.fipm^pit aisément combien le diagnostic de icette ,.^pduration serait difficile et iuccrtain. On pour- o.yiV^^^oupçonner cet état squirrheux du rein, '^^j^ ,dans un sujet,qui a éprouvé une ééphrite ,1^*riS ,.aucyo signe de résolution, une tumeur /dure, çensijpb au toucher., m^is indolente4f70 DES MALADIES d'ailleurs, se manifestait dans la région du reih^ -, si le malade ressentait dans là inême région un poids avec engourdissement du membre infé- rieur correspondant ; si les urines coulaient en petite quantité , et si Phabitude extérieure du corps ressemblait à celle des malades atteints d'a- nasarque. Il est à peine nécessaire de dire qu'il n'y a aucun remède contre cette affection du rein, de même que contre le cancer de cet organe, que quelques-iinsdisent âVtSir observé. ■-xn^^V ^^V*- ARTICLE' IV. ■ i - Des Tumeurs des Reins. Nous comp^*ënons sous'cè titre toutes ïëé âfféb- tions des reins dans lesquelles le volume de? ces organes est plus ou moins augmente. Dans cer- tains cas:cette augmentation de volume est si grande que le rein forme k l'an des côtés du. ventre une tumeur apparente ou qu'on peut sentir par le toucher. Ces tumeuts diffèrent tellement entre elles par rapport aux al térations qu'elles produisent dans la substance dès feirts, a la matière qu'elles contiennent et attx' |ilié- nomènes dont elles sont accompaghéés , qii'on en trouve à peine deux qui se ressembleht. H serait impossible, malgré le grand nombre d'exemples de ces tumeurs, consignés dans les auteurs, d'en donner une description ge'nérale applicable à chaque cas particulier. En consé- quence nous nous bornerons à rapporter quel- ques observations. Un homme âgé de 45 ans s'étant exercé trop violemment au jeu de paume, rendit beau- coup de sang par l'urètre. Cet écoulement duniplus deJiuit jours, tpendant fesquéLsJîl•|,yerdi{; deux seaux de sang. -Im fp^rtè sè- Vën6uTela?t ■4fi!^îqVi^'À fùi^ait'cfueIc|ues rnouveniens éx'traor- d^naires^^ Elle fut suivie de girâiideç douleurs dfe Ofçipsifjuî durèrent j'usCfu'a la fin de sa vie. 'lyrais tncize ans avant s? mort, son ventrecoiïinienÇa it.jS enjfler,.: on reconnut une tumeur gui aug- menta^ insensiblement de volume jusqu'à la fin de ses jaurs dont le terme fut à soixante-six aiis-. JIliuj;ajit,lqs.douleurs qu'elle lui causa, il rendît en ditTérentes fois-par la vessie ci"nq Ou'six j^iri- tes de la même matière c|u'on trouva dans son corps. A l'ouverture du cadavre ; oil vit dan^ le bas-ventre une tumeur qui'cfii; occupait pres- que toute la capacité, et ne laissait apërcevoil' 4J;i!l'u|ie portion du coiopy qui était couchée sur cette masse en forme de baudrier. On observa ^tur.cette tumeur beaucoup de petits vaisseaux rempii^. de sang-, on remarqua qu'elle était pliis,adhérente au coté gauclie , qu'elle avait de .ce ,cp|:c,éleYé sensiblement les côtes et le ster- .J^^Klî?i^fit,avait-repoussé du^côté droit les intes- ^WPr;Ç|A^> î^l^*.laquelle se trouva cpuch^è sur ^.^jTO#^,r^^^ ouvrit cette -à^RpÇW' il en , sortit des ' matières dilférenies j?aW la cauleur et la consistance. Les unes ^j|s'éw,i4a^^t, jaunes , pîeinés de corpuscules o^ifw4Mley^,^parmi lesquels on trouva de^ cà)- raboteux,, de différci^tes figures / et -dérià '£>i^l^9^sen^^<p.u ipouccj d*ffutres' pins- épaisse^, .cj^^^queuses, de couleur vétt^^jrun et sdmîjlabies ' i^r-,1^' lie d'buile d'olives ; d'autres de couleùr Jjîàncbâtre et épaisses comme du miel ou de la colie fondue. Jlu fond de la tumeur, on trou- ■ y,^ cinq^ qu ;^x,liyre:s. de^.^^àrig ..cofigùlé , dont une partiq approchait de la çonsi&tançç, de' cliair^ il y ayait des caïculs aihért|n§4e,tQiis ^^^ôtés à là surfb^çé :iiitëriîe;de; ce - iïèS Irameiirs li'a^vaiéiit aucune odeur, ta mem- -brane <jùi ;les contenait était eu quelques en- ^ drom i^é^ i'épaîsseu[r d^^ de doigt ; en ^d'autres parties , elle étàit^ pli^ et en quelques autres^ il y avait de la graisse qui faisait corps avec elle. Cette tumeur pesait soi- Xante-hiiit livres, sans compter Pium.eur qui ' s'était écoulée en rouvrant. Sa s^ule poche membraneuse pesait neuf livres^.^^tj^^^-; j Apres aTOir éxâmiqé cette masse ^ oïl re- ^:-con^^^^^ que c'était le rein gauche qm^W* ^acquis cette prodieieuse grosseur. Sa bgure était ovale î sa plus grande circonférence avait quatre pieds huit pouces, et la plus petite trois pieds dix pouces , en la'mesurant par Je milieu. L'uretère sortait de là partie supérieure Me la tumeur, se portait le long des vertèbres des lombes pour s'insérer dans la vessie. L'ar- tère et la veine rénales étaient plus erossès j 3q -du sàngy avait dépùis^^^^l^^^^^ dans le coté ^gauch0 dû ventre , une funiéur qui, par spn 2 accroissement, s'étendit vers l'ombilic et l'aine ^^de ce même côté. Elle était ovalaire, duré, |et ihdolente ; on la jugea dii genre des tuuieurs anomales, et situéejdans le tissu céllulaire (îu péritoine , parce qu'elle soulevait considéra- ■ blement les parois de l'abdoiiien, et qu'elle pa- "Taissait faire corps avec elles. Pour remédier au 'y - i • -;••.."-'<' y:" (0 Ephein. jyal 'Cur/'Demryj j^ann. ïX, Oùs. 103, p. 258. 'i-'Jvfi£ fcetfe tumeiir pal^des dei^i-hams ^.^e^fttpkpïcfjjes :^e; gravativés, devinrent ftiijsfitiVes , ianci- ' ^^^^'^^^ daçs^n-p^'cèi..^ pensa Pi'enaijp^v6î^.,xj|".)a,suppura- gS^J^ J: appliqïia:lés hatiji^ife les plus adttts -fclje augmenta énq^r^^^^^ il ^ur^ r^,^^ inférieur g^ay„çjie.i Enfin , le malade ^5^* inépntmènc^ a,'ui^ du pus , tendit avec lèsmîii^^et^^ : ^ure du corps .^ on yîtJqi^;ia twtoeur^tait i'&r- f?^ H^Tjïf j-ein gauctë;iraVait au moins dix *?^^P^f qiie^ dans^^^r^^^ naturel-jll .|.^"jftvt depuis le diaphracine jusquVu bassm, ^^ tecov^ftRùt en partie l^jçat^ et la ves&je , '€t ^én dejetant à droite restonaac et la:porti6iFd0^^ ^)6endante du colon' qui cependant en eouvr|vît ^^^^^^^^^^^^^^'^^ P^^^ ^fo^^^nÈh ®^ , et qui avait couseyvé toute ; M ^f^e^^ùrelle ,, ftitprésente ;à i'^adémie ^ Itojrale^de Chirurgie. 11 eoptenaiï phisieurs ,to)Mers de matière % couleur et de cqnsistapBe tie he dè vin , ce qui parut dépendre 4e la^dis- ^^Sblution.même de la substance de cetioma^e. Xes loyers étaient séparés par des cloisofl^^l- ^leuses , et enveloppés dé 1? metobr^nq coï4- timne du rein , devenue plus epaike et plusJso- ^^^equ elle ne l'est ordiriaïï-eiibent^i): CO Chopart, \lala<lies des Yoics^ Uriii^ircs'iî^ï, pag. «,^'jA DES MALADTES -r,ïUn homme âgé de 62 ans-, d'un téàipérâmé^Hl bilieux , portait ,dans ,l'abdomen mîAx^itiittiéljr Tolumiueuse;, oblongué et recourbée■-&"ui'< éMfe- inème , de maoière;qué la eoncavité étàft-eil haut et la canvexité en bas. Cette tuaieul' -s-'é- tendait de l'hy pocondre droit dans lat'ï-égf'ali iâlîaque gauche -, elle semblait formée par plli- .sieurs autres tumeurs , dont deux-stotout:,- la ,5)lus élevée et la plus basse , étaient:tres-rernar- quables. La première semblait sortir dè dessous les fausses c6tes,occuper la région rénale droite, [let se porter delà vers l'ombilic ^:eix seconfoin- dant avec le reste de l'éminenee^ Iia tletixi'ètife^ située dans la région iliaque gauchevofFjrait beaù»- licoup de dureté : la première turaetir, au cOn- 'itraire, et la partie moyenne, de l'éminence cé- îdaiént beaucoup plus facilement à dà pression ^a3t présentaient une sorte de iluctuatîon. <i'ç'A l'tâge de i3 à i4;)ans cet homme recul'«n -àvioleût coup de bâton dans le flanc droit, et de- puis cette époque, il éprouva de' teiljps àî'ftutre de légères douleurs dans cette partie. Cesdou- tileurs devenaient plus fortes, lorsqu'il ttrafvaïl- ^alait ju.s.qu'à se fatiguer, ce qui liii arrivait *ëu- ivïèem.^^.Vers l'âge de quarante-deu^x ans ,-il fit liune chute sur ce même côtéj ce' qui augmenta considérablement ses douleurs. Cet homoTo n'éprouva aucune alfection remarquable; les cifdouleurs ne furent même jamais assez fortes iipour l'empêcher , de vaquer^ à ses iJa#t»ires. 11 oin'y avait gucres que deux mois qu'elles avaient acquis une intensité très- marquée/ lorsque le malade entra à l'hôpital de la Cliùrité , où jl fut confié aux soins du célèbre Professeur Corvisart. ,';vijç>' A cette époque il sentait habituellenientiki?s toute la ; tum euK p] et (surtout dans la rë^ >gipr>: lombaire droite i, des douleurs très-vives cfUi révenaient de temps en temps par saccades. -Cesjdouleurs augmentaient un peu par la pres- -^i^9;ïif;)Vexcrétjon des inatières alvines se fai- ,s-ait.assflz- régulièrement!,'.'eti ces matières ne présentaient pas d'altération notable. Les ,urinès étaient très-copieuses; mais le malade ^disait cfue quelquefois elles avaient été très- Arares.; Depuis deux mois , il n'avait pas eu un ^<jin«tant de sommeil. Le pouls était un peu fré- -iqiient, plein, mais assez souple, la peau .îfralcheiet.'l'appétit assez bon/.v .; . DSt/r. 3 ,'::,;JLie Professeur Corvisart pensa et annonça aupi^ élèves que la tumeur était formée par le ,rein droit.'Il rappela, à cette.occasion, l'obser- vation, d'un liomme dont un des reins était de- -Tenu , le siège d'une collection séreuse et iym- .pliatîqtie, et auquel il avait fait faire la ponc- tion du rein -, mais il ajouta, que cette opé- .rati,on ne pouvant dans aucun cas de désorga- ;Bisation aussi grande que celle qui avait lieu, f|)r.^duire. qu'un soulagement momentané , iil i0gi$muti\e d'y avoir recours. En conséquence, .il.^se. fCOiUeuta de prescrire les apéritifs et les .c^ajfl3ans opiacés , dont le malade fit usage jus- .-qu'àsa mort, qui arriva deux mois et demi en- i.tiroû après son entrée à l'hôpital. * . ■ '■•/^■^'o'-iverture du corps, on trouva dans .1 abdomen une tumeur énorme, inégalement fbosselée, qui remplissait tout le coté droit de •cette capacité, et une grande partie du gauclie. ..LUe repoussait en haut le foie, l'estomac et : une partie des intestins, tandis que le reste du canal intestinal se trouvait au-dessous et der- rière la tumeur dont l'extrémité inférieureiy^^^àM.k^4ks étixit placée'dMm obstruait presqû^îefitiéttm^iiîle àHrëïP'^t^ riéur du bassiii,'!!li*âtfG^)itr^édlbh la 'erpisai^^^^ï partie rnoyeime et àTiiérieuré et pàssait àu-^de- Taut d'elle. En écartant les viscères, on s'aper- çut que cette tumeur était due à une ' dila- \ation extrême du rein droit. Effectivement elle en conservait encore la forme primitive, mais elle avait trente ou quarante fois le vo- lume ordinaire de cet organe. Elle s'étendait du diaphragme à la partie inférieure de la fbsse iliac[ue gauche, et formait les éminences qn'on avait remarquées à l'extérieur du ventre^ EVi incisant cette tumeur, il en sortit sept pintes d'un liquide trouble, en partie rougeâtre, en partie jaunâtre, et mêlé de flocons blancs, jaunes et verts, semblables à du mucus un peu épaissi. Les réactifs chimiques y démon- trèrent la présence d'une grande quantité d'al- bumine. Jj^intérieiir de la tumeur était com- posé de poches, qui toutes avaient leurs outer- tures dans une espèce de sac commun qui était situé dans l'endroit où avait existé la scissure ,da rein. Ces poches communiquaient toutes éhsemble, et étaient d'autant plus petites tfliVlles étaient plus inférieures : dans la der- Siièrec'est-à-dire, dans celle qui remplaçait lë-b'asâriét du rein , il y avait quatre calcula du volume et de la forme d'une grosse noisette, ^e coulettriiM^è, brillante à l'extérieur.' Cette toiileur tenait iîéulement à une espèce dfr veîi nis qui formait sur* ces,calculs une coUche^ù épaisse, laquelle , ^àf la dcssication , tombait en écailles, et laissait alors à découvert une sùbijtance de couleur bntiic fauve. Ces cal- culs paraissaient floUcr lilif'eitie'nt dafts ' iàlogCf qui les renfermait^ et aucun d'eux n'étai^^ açlnérent aux paroj^ de ; la ppçliej. L^iretèij'je yenaili aboutir à cette niême pbche j mais on ne-pouvaiit y découvrir l'ouverture intérieui^C;! de, sorte qu'il n'existait réellement pas dé communication entre la cavité du rein dilate et celle de l'uretère. ?Tr5 r jyi, / ..JLiea parois du kyste entier étaient compo- sées,' 1.° du péritoine qui le recouvrait dans sa partie antérieure et dans une grande por- J^n de sa partie postérieurei ;/ 2.° d'une mem- J)ra^»p interne rougeâtre, fongueuse, douce au toucher, parsemée de petits grains glanduleux, (enduite de viscosités *, 6n un mot, une vérita*? lile membrane muqueuse, laquelle devait Rrpb^blenient son origiiie à celle qui, dans li'^ta^jnaturel tapisse le bassinet et les calices 4rt) jç^in,^ et qui n'était qu'agrandie et épaissie | ^iff,d'un tissu cellulaire placé entre ces deux membranes , abondant dans certains endroit§ et rare dans d'autres. Quelques parties, prln- j::ipalement au voisinage de la scissure du reinjl -étaient dans un état d'engorgement qui parti- cipait du squirrhe non-ulcéré. Dans les ei^ •droits les plus minces, les parois de la tumeur avaient au moins trois lignes d'épaisseur-, et dans les endroits où , sans être squirrheuses , elles offraient le plus d'épais^çur i^^Ijes^^^gî environna demi-pouce. . .a . ... ..^^,^,y^ ^ nï^'^ï'^itère naissait ou paraissait naih^e de^ partie inférieure un peu interne de, la tumeur ; delà il se portait par des ipÛexions assez nom- breuses, dans le yietit bassin, et s'insérait à la partie inférieure, postérieure et/droite de la vessie. Il était tellement dilaté que son diamè- tre avait au moins dix-buit lignes. Sa cavité';;^7 8 P'E«rM;AL:^-IDirES dans laquelle «« ne'pouvait; ebmmumffupr'^n cherchant a y lintroduire un stylet du côté de! tumeur, était reaiplie par un pus blanchâtre ; mêle de stries sanguines. Ce pus évacué, l'in^ teneur de l uretère avait tous. les caractères roit ou devait se trouver ^orifice, on voyait un corps comme squirrheux , raboteux, inégal. Ce tubercule était inlimément adhérent aux parois du canal et paraissait recouvert par sa membrane mterne. .jui>oi ; , Les vaisseaux rénaux n'étaient pas dilatés et se perdaient dans l'épaisseur des parois du kyste L aorte, quoique pressée antérieurement par la partie postérieure de la tumeur, était entière- ment same. , La vessie était dans l'état naturel, et d'une médiocre capacité. Ses parois avaient beaucoup d épaisseur, sans être à colonnes. Elle était remplie d'une urine assez limpide. - il.e rein gauche était sain et de volume ordi- naire : son uretère avait environ six lignes de diamètre ; il communiquait librement dans le bassinet et dans la vessie (i). Un homme âgé de 49 ans, sujet à des dou- leurs lombaires qui revenaient par accès et étaient accompagnées de vomissemens, fut reçu a l hôpital de la Charité dans le salie du pi o- lesseur Corvisart. En examinant son ventre qui était volumineux, gondé, peu tendu, indolc même a l'epigastre, on sentait dans l'hyn ni ypo- Journal de Médecine cic MM. Corvisart, Leronv cl Boycr, T. 7, p. 587.çpiick'e gauohe uKi corps assez gros que l'on crat éti-e la rate. L'hypocoiidre droit n'oîfrait rieade reinarqua]jtle ;>.mais lorsqu'on pressait la région iléuale du même côté, le malade éprouvait une 4puleur.sourde et profonde. Cet homme, après avoir éprouvé des accidens nombreux et variésy et particulièrement ceux d'une apoplexie inv complète , mourut enviroft un mois après soii^ filtrée a l'hôpital. : , .-.f - . , • ^ . - ;-5,iV l'ouverture du corps , on trouva les reins dwn volume à-peu-près égal à celui de la têté d un enfant qui vient de naître. Ils avaient une forme presque globuleuse et un peu alongée : le droit s'étendait dans l'épigastre, derrière l'estomac, et descendait jusqu'au-dessous de k partie supérieure du cœcum; le gauche montait jusqu'au diaphragme , derrière la rate, et des^ cendait presque dans la région iliaque. our La surface de ces organes entièrement seitn- blable sur l'un et sur l'autre, n'avait plus rien d,e son aspect naturel. Elle offrait dans toute son étendue un amas de vésicules très-nom- hreuses, se touchant toutes, confondues ensem- ble dans des endroits, dans d'autres se déta- chant en segmens de sphère, en hémisphères niéme, d'une forme régulièrement globuleuse > d'un volume varié, depuis celui d'un œuf de pigeon, jusqu'à celui d'un petit grain de raisin avec lequel quelques-unes avaient beaucoup de ressemblance pour la teinte et la transparencei ^es unes, de la couleur grise argentée des apo- ijévroses , étaient transparentes , fort minces , ne versaient qu'un lluide limpide légèrement citrin; d'autres, plus épaisses, moins trans- parentes, cpntcnaient une humeur d'un brun. entièiemeat Oj3a(JtfesVÏ3lancfeT^fe^^^^ une sorte de pus ^ téni^, blancb.âtrav,^;<3^ „m.^,uvaise nature.' Toutés, étalït ôuVerlés^et*:' vidées, .offraleot le poli briHaAt ^t''U 'couleuv des membranes séreuses avec line légère injection rosée, f, capacité dé ces vésicules superficielles s'étendait plqs ou 'niolns, dans le i^in, ou plutôt vers d'autres kystes ,qui avaient teiie.-^ P^*^^^ de sa substance qu'il n'ear ékîstaît .plus aùtune tracé. Tout était changé ep,vésiculçs semblables à celles que nous avoiis décHtès, ét" liées entre elles^par i^u tissu cellu- lai^ëunffltré de sérosité. Les cavités de ces vé- ^ictilé^étaient par^itjement îsoU les unes des autres , et ^riïijnèn^ les membranes, Séreuses , dés sacs sans ouverture. Toutes les- T'eSicùles sùpe étaient recouvertes par la inembrarié pro du rein qui n'avait éprouvé aucune solution de continuité,, ù^^^ On ne reconnaissait plus la terminai§9Ri3^ la substance tubuleuse ou mamelo^iijej^ijài^ijgl oif retrouvait .les restes des calices» r^L^sl^f rflo tait la désorpnisaîion. Le bas^inçfcj^^^^^^t tièrétneiit l'état naturel ; l'uretèi^e qMÂeëit la: continuation , était également sai^ft^qetaiiai viessie n'offrait non plus aucune altér^iv^ipii «s» masquable. Les vaisseaux émulgens étài^rfb absolument dans l'état ordinaire; bors du ret«.;» ( le seul -ôuyéïtvj^^^ pour êti'é modelé')% ni dan^ les canaux ex- créteurs, aucun cafeir j, m«Vs ?,!, y fiy^i^i5ï(W^^"staDee cartiIagineuse;( 1 y T. ^ ' « > r Bailloii rapporte qne veuve morte a a suite d'une néphrite , était de la grosseur d'un rein de: boçuï, contenait im peu de sanie et une petite pierre. Ce rein fonnait a ^Phypocondre du même côté , une tumeur tres-apparente , dure, et qu'on avait prise pour^ une tuméfaction de rate 1^ 272 , on rapporte un cas intéressant d/u^ ™/^ generàfon s.ngulière des deux reW d'u^ iemme^calculeuse. Cette femme avait une tT' meur dans .la région latérale , moyennl of droate du ventre. On prenait oeite^tu^etei pour „„,engorgement dti mésentère, eTw" ava.t tente_ de la fondre,au. moyen 'de d^' ferentes substances savouneusés; mais la .Sl, .la^e..elaut morte;, à l'ouvertur; du ' o«.«t ^ue cette tuméur était Je rein rOf ^une masse molley membraneuse^ qui S* >«.t_po„ees dans,sa-.-loigteur .et^o?«K;S .son épaisseur ; sa,partie supérieure pre^e^^t' .aes. k»sselu«;s sstablables \,des ,cire^^^^^^ ticms mtestinales: ^Gette m^sèm^t^!^ i ' • 1 •1. . ! i , • . ... Ijl^jfL DES m A, L JV D J E S avait perdu , au raoi'i^^^^^ èjî .;grAndà f ù^^ éalkiancM pareilçkyii^ateuse, î*oiiir; déoQjUtrir, 4^6 ;rei.n gauche dont ^ oxt. n'apeixeviaàt pHis ^traces ) M fallut suivriB, i'urétère.,. kqviel cant jâuiisit jusqu'auprès du diaphragioa^ , à un pe>- ^it; s^G iiiv^^abraneui, qu'on, reconnut être iê ^eifl;. ijC^/fSa.p.j yeufermait quelques .x:ellulefr^ .afait. ui? illeui !jpluS' d'épaissteur «t ; de,^ cQJis^f; it4;Çi;çe q4*« -les ;naeâiforaia:es, du feiii droit. .0^ y voyait quelques restes de mamelons défc^rt-j j^és j.iptiîais -U.&i'^taitl "^^liks- possible de distiriQ ^uér les; diBereiices dés ■deux substances-^aJ^- ^ofiMitiLient \p. liém 'i, il. a6 tea'miiiait inié- ^rj^ti^e^M:;, 'jm','«e rétrëcissa^it ]par le basv Jjpét l'urfîtèréi Ce, sac coiatemait uiTç^.seft .fc&jte trouble idt /^pe.^oy^j de Jsi. j r')0^ tJt'Qijij^e. J<ian6 i/fa îkfédiecme..éalawée pié^ JjéÀVsi^ïi^noes physiquès i \ou. Journal •dès dè- xîQùv^Heé relaXw.eS'.' xm3i>. êij^i'^mi^'s fairUès , d'e gménir. v. - '»éd i gé pr ; Foarci*oy > ^Toalne 2 ^. pa^e laSS l'exetopile d'une tùftiettr jdtt mii èvêc altération, siïagùiière di^ là '^My^l^r. ;ture die, cet organe/communiqué i^^^j^Ç. P^^- f^talf'tbaù^^^ i ai/ait ijoui ^ d%-*e : jpnrt© sajnte^ daiisi ^pn ^ge aViaiice j Ji .^■if^uit ^iilemeiît ,iéproui« quedqiieis douleij^ ;yagUca àtix membres itifé^ieurk Ces douleiig| •avaient dis.parû deJpuis loiig^tetops;, .^^^gl*!^ .;cét bomme se plaignit : d'une do»ilq|ir ^fîste i-diinsi la négion rénale droite ^eile était -quefoi? ki, 'viv-e qu'il'marchait liv^c peÏMô , ..et. ûii- crut xLécû-uvrir par le toucb^r une t«- méfaction dure qui répondait au rein droit. Lé malade avait midu très-long-témp^ aupa-mm«. î .qU#l<ft,èB " graVfeH i^iw ' ' lès ' «ilWi'V* •toMS pettdwt toul lè couliè di «ils ' Maladie * renmi jjsr Jes Sèiles-deS matièfes purulentes' *lor9^.«efflên»éM les urines «e ■frouvèWnt S' lereirt âtéc abondance d'abôi-d mai? «re« s.„sibl.«.eta peu d<f4C:^,^t| l'ouvêt>tHre du corps-/ teW tiou-va lu fmL ■gm^. volume la tie d-^ri enfom ;,raC •a BiMit-re pimfài>m6 «eéiatinêusê :Ce J ^ * ^1 'pWlê -d'une femme a«i S R^^'r^^ i <(te , S*Bs'avoir clianfié de centreHp^cf"^^e"i^^^ èitées suffisent poûr (1^^*? riei utie idéô^dy t^ôluffié énorme que ces.i^rg^-ftÇ* ïtint%jsceptite Çaçqu , et des «Itè^ti^^ûs 'Varréès tfue léiir'^o peut ép^rouTerat.î ^'"liës tumeurs des reins se &ontvMk^^M^^ quelquëfôis a l?t sulte^'utj coup ou d'une chute sur le flanc-, d'autres fols elles sont survenues après une inétastase rhumatismale , dartreu&ôi, ëtdJ j mais les calculs ùrinaires eiiic sont la ' cause 'la - tliïs^'ïJtdi^airei^aJ^ perma- "iièiitë '''àûè^'pi^edttiéent ies- «of.ps' é.trangers,Tf|t ^ôiDSta'clë ï^iettent aoa; cours de l'urine , 'àménent à'ia 'lbngue une augmentation plus j>ii moins grande du volume des rems et une de- ^ eénérà&n de leur substance. On a troiiiY^iâl*>f s '&tïë 'siibstance > tantôt noiolle , flasqw? i cPi^^ 'îiaissaiit yoir les conduits excréteurs d^d'urinê ; ■^htôt'dehsé ,^serrée, conime squirrheuse .pm ^càrcinômateuse'y sans fbyér,d'liumeur,iiet^;0|r fraiit qû*une cavité préportionne© aù; Tsrplwmade «là pierre qu'elle cpntenait. QuelqAiefGii§£4ll^>t ^'t|l^k^ëe ëîi dilïerews |30ints^v dans;d/autresi^îas ^fr^é paraît pas 'd'ùîcerie y mais yresqup/toute '^ïà âubstance^st détruite ou consumée ; iMiWi ièrreie' qWN!^^ q^H^^^^ '^rè^-v^ste'l'do^ fëà'ïiaîbîs sont-plus im^Mms les qualités sont très-variables. ,^ç^h^'n>s: \^ V l]emg^6stîc des tumeurs desïrôins!çi>«^nte ^&îiiodrs%éaucoup d'obscurité.. Lorsquerte,yp- '-'ïtime du l'eïrt W'ëSt pas assez considérable, p^a^yr ïôMér sur le^ côté du ?v«ntreune tumeui^ appa- 4éï)ië > ou qa'èn paisse rècomiaitreipàoi. le tQé^- ^^^t V'orf rie pteUt que soupçonner d^xi^tepçe W Î:V maladiV par'"des signes rationnels^ tels '(jd'une douleur hobiluelle dans, la..r^egioin^A'^-mmsf H É m s-^ if 485 i*â*è> ,?îi%iîgourdissement du men^bve inférieur ^«*¥iSf^0iidant ^ l^itération des Cf ualit^s 5f|e 1^ l^^lfiJ^isst snngui^o lente ^'puïdl^ tout^ia sortie à des intervaîles plus ou moins i^bfgnés de calculs urlnaires par l'urètre. Quand H^éë' jôint à ces symptôiîies um tumeur appa- ^*ë9tè9Q& une dureté que l'on peut distinguer cgà^lgJfôàcher dans la région du rein ^^^4^3^- ^gnéSlSê est moins difficile > et il y a tout lieu îïe éÉTgtMqtie cette tumeur est fprmée par le reui. Mais lorsqu'il n'y a ni vice des urinesni aucun «d%Si symptômes qui accompagnent ordinaire- ment les maladies des voies urinaires , Il e§t fliciie de se tromper et d'attribuer à un organe i^ôisin du rein la tumeur que forme celui-ci [et 'éms laqiiellé on sent quelquefois la nuctuatitfn d'un lîqiiide. D'un autre côté , une tumeur <lans l'hypocondre gauche , provenant d'un en- gorgemént de la rate , peut être accompagnée de symptômes qui semblent désigner une affec- tion des vôies urinaires , et être prise pour unie tumeur du rein. Dans ces diflférens cas, comme -il est presque impossible de porter un jugerae;nt certain sur la nature de la tumeur et sur l'or- «^gane qu'elle affecte, on doit éviter les remèdes SfttJtife qui pourraient la faire dégénèrei' en ua •''é^ka^tofâcheux , et ne s'attacher qu'à calmer les accidens. * r sJn^jjciatïieurs des reins sont au-dessus de lou- -q?ës3l€f&*ix^ssourcesde l'art, et font constapiment "ï^ieUes malades. Mais les uns succombent plus -flr*qptes autres plus tard, suivant le; volume et la °^^«tftûi-e dQ la tumeur.Dans le traitement de ces tij- •■^Mêtof ôn ne doit s'attacher comme nous venons «'dt UMire^qu'à combattre les accidens par des rc - ttiedetf^ppropriés à leur natuA-ç.sJÈ-orsque la tu-DES M<khKT>iv:s n^mv ïrè^r\fQliimijaeyse et quç l'pn y sent bien diistiaiejtetpaqnt h Hmtmùon d'un liq uide, peut d#,aner issiu^h ce liquidie en pratiquajut la ponc- \ion ') mais, i\ ne faut g.voir recouns à cette opér, liaitipn qu'autant que Iqs,souffrances auxquelles 1^, aia.lade est en proie; paraissent dépendre uuir qusn^ent de la distension excessive des parties., jef quô l'on pqut espérer de Jet} diminuer en ff^is^nt cesser cette distension v car du reste , la ppnction, loiq de pouvoir contribuer à la/gué- ifison dei la maladie , n!a servi, dans les cas où elleaMfaite , qu^'à bàt§j? ^QkKt des-Jïialade^J, ■..'i'fjcàô.-imi i-;0'ki . ■.'.■i.v,.î-.'q t'V' c.tiubB'i -^h : Sifrro') jDfi4 Corp$ étt-ang&r& qui se forment dans'-les ...jUes; corps .étranger* de. diverses espèces sp forment ou se rencontrent dans les. reins?^, I^es principaux sont les calculsles vers et les Des Calculs des Reins. '^"^.^ • Les calculs des reins présentent de nom- breuses variétés relativement à leur siège) k leur nombre et à leur volume. Tantôt ils oc- cupent les calices ou le bassinet, tantôt la sub» fitance corticale et quelquefois la substance taamelonnée. Dans ce dernier cas, si l'on presse le rein entre les doigts^ après avoir in- cisé les calices j on tvoit des petits calculs se fuîr-e jour a travers les orifices des mamelons. La nombre des calculs rénaux est très-variable : ■quelquefois on n'en trouve qu'un seul j le plus couvent on en rencontre plusieurs dans leïHème Feiir; dans qLi^lcfaes eas ils y sont pôl*' centaines et même par milliers. Le voliirae de ces calculs est tout aussi varié : ceux qui sont très-petits-, de la grosseur d'un grain de millet'; -ae clienevis, se nomment sables, graviers ; aÙJ dessus de ce volume ce sont des pierres rénales ou calculs, dont la grosseur varie depuis celle dam pois, jusqu'à celle d'un œuf de poule et flieme au-delà. La figure des calculs rénaux nb rences ; les uns ^ont' régulièrement arrondis ou alon^és- les .autres:: sont inégaux, bosselés, en forme de COTail, de racine, de prisme, etc. ; leur surface est tantôt lisse et polie,,tantôt âpre, chagrinée raboteuse ou sillonnée. *' V, Les calculs réiiaux diffèrent aussi entre eux à raison de leur couleur, de leur densité, de leur stiHiGture et de leur nature. Mais comme ces différences n'ont aucune influence sur les effets produits par la présence de ces corps étrangers, il serait inutile de s y arrêter Les causes qui prédisposent aux calculs ré. naux sont assez difficiles à déterminer. Les vieillards y sont plus exposés que les adultes et 4es entans^ les femmes à^peu-près aussi sujettes que les hommes. On a observé que-les indivis <ius charges de beaucoup d'embonpoint, les grands mangeurs, ceux qui restent lons^-teitivs au lit dans l'état de santé, ou qui y font re- tenus par une maladie qui les force de se tenir couches sur le dos, comme une paralysie un accès de goutte, une fracture des menibres in- ^neurs, sont plus facilement attaqués de cette maladie. Van Swieten <i ) .dit avoir vu un vCii Comment. inAphor., S-.ii^iJ^. '/ A4a8^ b E k%'A è % % s tique Galculeuse peu de semaines - après laâ^;<ikup risôifi d'uùë fracture de cuiisse pour làqueîl^Mt^ était resté couché péndant deux mois et àèuÂ'^ sans cliangev de sitûation. Cet homme , aprè'S'' dë fortes douleurs rendit par l'urètre un petit { calcul âpr6> et^yécùt sujet à la néphrite. Sy«-l deirham (ï^i .)t,a /éprôaK?é 'lui-ïn'ém;e ùtie affeGtiôttb cal:Guleu&è-apre«'d^ aècès ^ë goutte qui raÈvaiehtrrè^iiSH au lit. Il est dortG^'titi'le, lors- qli'on-'^sîE ^tofenacé de la gravelle , et surtout l&r^qti^oil^ ;a 'dé^a rSi^^ graviers ou dé petites pi'èrresi W'éioùehfer dans'dfiei^isiluation inclinée, et alternativement «ù^î'lès deux côtés. Jh& tronc étant plus élevé que lès irtembres in- férieCirs, l'urine aura un cours plus facile et plus prompt des leihs vers la vessie j la ma- tière lithique aura moins de; facilité k se dépo-» set'- ou à s'unir aux graviers'déjà formés j-efc cies gra^vïérs^ seront' erittaînés pluâ^ faêilêmeut^ pti-r'-i^urih^.'-' :jp ?xii.e>m ci Les pierres prodlîis'éftts^éè effèfis différéflg^Sine les reiris, suivant leur' volume, leur figuré leur situationi' Celles qui sont ]>etité^^|b»aé^ rabjjteùsès'^àïi'ob'iles dans les calices ou dan^ute) bassine*^:^^^ irritent ces'^vio^garieS'^' ^us«nt- des! douleurs vives et d'autï"es accïden&uimit; nousJ parlerons bientôt. Les pierres voluniiueuses-îflf iftimobiles, dilatent les cavités des i^ins -altà-*» r Wt 1 e^u r -o rg awi^ t i o ri^ ^ oo m prime ni' o li ^détiwfii^g seî3;t\leur .tissa i pa^'énchyiaateu£î <itf}>^'«biisér*« tissent^ en- un sac 'à pl uèiears ce 1 iu les > - ôtr- leti' Une seule poche - qui eon-tient de 1- u-riiie* jlixwj*^àmx§ii]^^ gç{vui vii'ay^aient poujt éj:^eouyé 4e dou-; jws^^Sfi^^HrPi gi'ayiersi,, ni sang.,!n£jpiis attec;), jfi4^Fiin,evtJ^Qnfiet .( i ) rapporte qu'à l'ouverture^, 4«*.Qt^5p§: Éirua ,priuee, oil trouva le rein dr<)itii, php g^P^' .^ue :1a té te d'un, eiifa n t de deux ans Ce-iwç^l^îpt^iiitj.iif!^!itiyrfis jét demie j il.çoA- ■ tmmkm^^i^pm'm fiQ t^^^ et demie.tii'^p asfeit rm -ié^mQus de ; ,CÇ] jj-gj^i, us:; le,. mi^scle; | pso^s,.,jjLiii abcès long, et pri^cpiid,^^^^^^^ d'utt- pi^^jjauiîétre et fétide. -Le rein gaUclie qui,€|ait^ piu$ #t]QfeiqHe dans l'état naturel, contenait au mmm:cen.t, petits calculs. Pendant le cours de satiiMÏôii ç^fprince B€-s'était jamais plaint dô douleuï^ fléphirétiques ; il n'avait point i^ndwi de g^'ayiersjj i;i:éprouvé de diflicultés d'uri^er^^, ]*erffî^jn§ îjulpuir rapporte deux autres faits la même espèce, et les recueils d'observatiofl^v eïfopontiMRç^t dé; plus étonrians encore. ' *^ ,idL^$,y^ign^0 ^ui annonceîit-la présence des^ c^S«4^ fi^l$j;3ies reins ofent souvent beau- Jî$l^î^i^i)i06er^it^^d^. vJl .arinye f quelquefois que lÊs]:pie«gefef>:este.nt. cachées dans les relias, isa^^^^^^ donneK.fjajJf ynoi#dice; de^ leur présence, ^klki. peuveïitimerii^ô veoc^çiae,il vient d'être.dit; y exister, ^aSi a6crQirtr:^:_>ï>i;jaltérer beaucoup , la substiaticepcW/^QS orgaoeS;®iij^iPîSh^jeauseri des^r symptorae^qui fassent jvjô ne.dis pas, connaître^- mais,aiéxïi^;Sijupçot?i*jer,leur existence. Mais.le pluj^ip^ii^ajiieifteut .«Uç§'dow^^e*i.t Ji^u.4;4iv§jisj^9^ deb M Tes 9qcid.to: cî.LÛ,^^^r^^^^^ l'irritation des'i^îns et ,4^ la.lfâion de leurs fonctions, et dont l'en- geriibU dénote urne affection qoe Pon nomme îigphrite ealculeuse, et communément colicfdè n^piiralique. Ces accidens qui deviennent les Pgnes rationnels des pierres rénales ■, ne sont point continus, ou du moins ils n'existent pag toujours au même degré ^ ils reviennent ordi^- nairement par accès ou paroxysmes à des ih'J tervalles plus ou moins éloignés, et sent cleterrainés quelquefois par le mouvement î par e.ç:ercic6 violent, par la secousse dii cheval, de la voiture , surtout sur des terreraê inegaujj et. çiontueu?;. 1 :'r(i,!-> un Kt^ms't ; .j,vLeR gymptôçnes de la néphrite eaîculeusei OU , si l'on aime mieux, les signes rationnels de la présence des pierres dans les reins, sont la dou- kur à la région de ces organes, la lésion de leur^ fonctions et Paltération des qualités de l'urine. Ces symptômes varient, suivant que le calcul qui les produit, repose sans mouvement'eé sans changement dans les reins , suivant qu'il a ete ébranlé/ déplacé par l'exercice, les se-j coasses du corps, etc. Dans Je premier cas y si le calcul est gros et lisse, il produit un seiiu timent pénible de pesanteur dans la région deS^i reins, une douleur obtuse ; mais la sécrétion et l'excrétion de l'urine n'éprouvent aucune alté^ ration, toutes les autres fonctions se font à-peu-^ près comme à l'ordinaire ; et cet état, qui peuè durer très-longtemps et qui est même habituel; chez quelques calculeux , mérite à peine- le nom de colique néphrétique. Mais si le calcul est aigu, hérissé, branchu, k ce sentiment de pesanteur se joignent des douleurs lancinantes et semblables à une piqûre, surtout si. le ma-hâç se pemhe eu deTawt ou se toiirnè sur le Goté ; le pouls est vif, fréquent ; l'urine se sup- primée ou coule difEcilement j l'insomnie, i'a- gitation du corps, des nausées et d'atitres ymptômes d'irritation se manifestent, comme dans le second cas; c'est-à-dire, lorsque \e calcul est petit , âpre , isolé et mis en mouve- ment par l'exercice, par l'équitation, parles secousses d'une voiture, par le cours aborli- dant de l'urine, etc. Alors la douleur devient ^igue, presque continuelle, ou laisse peu d'in- tervalles; elle se communique sympathique^ TOnt a: l'estomao , aux intestins, à la vessie , laine, au pubis et au testicule qui éprouve quelquefois une rétraction vers l'anneau, yueiques malades ont un engourdissement"; une stupeur à la cuisse, un tremblement, unë sensation de froid aux membres inférieurs II survient des nausées, des vomissemens dé matières glaireuses ou bilieuses; le ventre est tendu, douloureux, le canal intestinal rempli de vents; il y a des éructations fréquentes et peu ou point d'évacuations par l'anus. Le pouls est tres.petit et serré; le malade est plus ou moins agite; il change souvent de place et trouve du soulagement à se tenir courbéV^'V se coucher sur le côté. L'urjne est d'abord a^fJJ fiente, quelquefois rouge, sanguinolente, ëï dépose même du sang pur; puis elle détient limpide, coule en petite quantité et se sup^. prime quelquefois. > ^r^m::!^'^i''A-■^'y^^'f-^-ùjih : Tels sont les symptômes de la néphrite cal- GUieuse. H semble au premier coup d'oeil, crue ces symptômes ne doivent laisser aucun dmite-" sur le caractère de cette maladie. Cependant,? Ils sont quelquefois illusoires, et plus d'uii^^9^ DES M * £ A; r) ï E s g!?jmdrs maiy&ii'âê^ s'y est ?tH*ft]^ «iûi^ iiâ^.H;.îa3êm5ê4ïi^Miiêa!rX avoue qu'il s'est litéK- prts à.ïcef '^gâr^ le trajet de l'ua; 4fes;iire4èi«L;s'>«ne douleur très-vive et sernblabié^ aict?llé que produirait un corps aigu qui pep=^ seerait le ventre y il pensa qu'une pierre rénalé^ était engagée dans ce conduit. 11 prît des lave* Viens d'huile de rliue ; il rendit par l'anus^ beauGOup de matières glaireuses, sa douleUP se calma. Ikjugea après^ celle évacuation et4é soùlageiïïèlit qu^t épirouTa j qu'une pifeï*rfe n'était point la cause de son mal, et que les rbinp'et dés ■ urëtères n^ point atlEectés. i\^iïi8wiétëii ( a); nous apprend qù€! Bôerhaav'e racontait à «Bs disciples ce qu'il avait observé &wiK>tj[lui J-'inérae dans une oceurrèntee^'aHà4#* gaei ^'Au- milieu du mois d'àouft ;fôêêiAfé dfès'hsitfuàtre heures du matin dans k^jîftâw des iByntes a des observations botânrtjufêlv*^ ressentit une douleur vive et soudaine CftH s'étendait de la région du rein gauclie , le long de l'uretère , vers le pubis. Il crut sentir unè pierre qui ideseendait du rein -, et les nausées qu'il éprouva éiï mêraè-tënips, le ténesme pour 'wriiT^r; ;qui vint ensuite malgré les bolssôus émollientes qu'il prenait en abondance , lecon- feafierent dans l'opinion que cette pierre jiro- «luisait'fôut le mal qu'il ressentait'. Après avoir *inplp5^é iritérietirement et extérieurement lés emolliéns il jugea que.les ToieS étaient assez ^taslâchées et lubi'éfiéés pour qu 'il ^t*^èn*^ jquelques goujtteà 'd'une liqueur que< -ïiommait aro/;/;, et qui provenant dè^S^â^ilIbi- ''"^ii) Çoinin. $. i4a2, ^wj. 347. 'i'^^'^/'î»"!"^'^^otnl>i>ié avec uq peu d ammoniaque j MffifiSBIbbtient par cette distillation.-Le feW/^^j^QÇi'liaave, en prenant ce stimulant y |ifl::se iiélivrerde. Ja pierre qu'il; crdyaLt ^FF4t4e,,4a4^S' les voies wrinaires. L effet <ie. Ge remède, fut .tel qu'aussitôt toute douleur cessa; Qef ^nd^îit., , felle se renouvela Je leademainy. qeGup^g^|it&, l^iiégio^i des liDmbes et 4tira pen4 i^t^^Sjrflipjs y inais avec moins;d'intensité? #^^^^aa^e,^gg3r4aieette, affectiqn çmm^iihar: ë*»ftéâd'l^?ii»atisme tombalreï^e^uf ^pajçjjjauyia.^ Wâl:ôefe'^a; mode d'in vasiQ^i , ^tr^rprts; ,poWi àmi^^§ès î^ipéphrite caiculeu«e/ Mai&A^^ M§^^jfn'^^jjP^ [4 seule maladie qi^i puisse.si? ^iliUtè^^4?^^eQ^ifue. néph Les afifeetioîié des païtifes.>^oisinesv des reins ! ont quelqueliîi^ ^^s,j symptômes à-peu-près; semblable^, k GGvnç rCfuise manifestent^cilis, la néplîrite.calçiji/letisé^ ^Aussi a-t-on tF0i*|i^4^''dâns des..s.ujetsr,qu'Qtïc^ cru nép%4tkfwes^,jde&^qui^i?^ 4t3s pierres au pandréas, .au m;é|jent%e ;'*Urrate -squirelieuse, déplacé^ et.ç<)^èlié;e>^ur',je^bg^ ^es tumeurs des intestins , etç.p,lÙ4>aoY.U'»^sài: des accès d'hystérie imiter si bien ceu.\fj(^.y|a aieplu iLe, par la naturelle siège, et le ti^'}^,é<^ ;Ja doui§^^^ pa,v i-a-syppressiontdêf i'urji^ttêyipî»^ ^ïjjji^usees etaleSiîTfomissemens de mï^tière» ^jlj^^ses, qWils,po^yaienJt]tr^jmpGr>iaei]e.^n^M 4mimpmm plus mi^mm-^t^Qs -pW^^tf i£&iiXe&,JJep^n4aM^e^^^^ toutes lés circonstaq,ce^ ,de .^maladie., ,et en joi-nant à 1 examen attehtî£;4e5.:;^|^f^^i^es a^ IlesD ES rM A' L âi:i>'I E S lumières qde fpurtiisséni kF'sigiiôSF'krtnttîéMCyJ^ j-^tifs,., on pejol .'parveinir a établir d'une trtâ'-t i:Û|îiTe.iassez certairijB le diagliositiK; di; la néphriîê palGul^LisB. ;Ëa ccuaséqueuce y 0»'- à'itifdrmtei^ ay^G soin de ce qui a précédé. Si 'le ' inà^'ad^ est laé de pareias calculeux , s*il â ^eûdù dë* graviers dans rii'rine , dt petits calculs pat'Vûf- rètre ; si Tinvasion d» ki douleuï? &t*des aiïtl^eè *J*^pt^^6^ ^ eu iicfu api'ès un el^éi^cice -t'îo* Ij&i^t.^ wne secousseitjLiekonqwe et' l'^xcrétioïl 4'uiae urine roug-e stinguinolen-te ou s(3mblâbî4 à une décoction de café, il n'est guère^ossiblg , de douter que la m^aladie ne soit tine néphrite çalculeuse. reste^ il est bon d'ôbserVet qu'une naé,]3rise en pareil Cas ne peut atoii' aii^ cune conséquence fâclieuse -, attendu que le* moyens propres à c&mbattre les sytoptôtties cftfê le malade éprouve , sont les mêmes , quëlfë- que soit la natune particulière ' dé l'arféCtion k laquelle ces symptômes appartiennent'. ' • •lia durée des accès de néphrite calculeuse est très-variable ; ils cessent quelquefois du bout d'une ou de plusieurs heures 13 d'autres' fois ih se prolongent pendant plusieurs jours. Duraft't la.rémission , les urines qui avaient été suppt*^^ mées en totalité ou eui partie , reprennent J^ùï* cours, elles sont colorées , botvrbeiises , glâl^ reuses ou graveleuses. Quelquefois tous'Id* symptômes dispïiraissent , et tout feutre dSriS l'état naturel ; d'autres fois le malade continué a.rendre des urines sanguinolentes ou bruneis, les ardeur^ ï©tj les-cuissons en urinant si^bsis^'- tent. Lorsque les symptômes de la colique né* phrétique persistent pendant un temps plué long , l'inflammation du rein en la cotisé-^ quelles presqwe ^la^cessaire-, 'et m eild eéf por-^^,à(i^ degfcéri^Qnsidérafcle i et be eède point .moyens ,pr(ftpi)es. à Ja^^^ >h slippa* i?a,ti(^fîiS'^tal>lit, le rein's'.ïilcère , et il se formô Wi^u,p|us.ieur.s foyers purwJem. ^A'iors lû fièvrô persévéra avert redowîjleméns , • frissons , châ^ kM^jet su^u^^X.les.uriaaes: sont trouJjles ,-plus OU inpins,^irdeiateâ; chargées de pus de mUtoô^ sites pLiruleiitea. Qn ,a oUev^é ààm ce cas crtî^ s],,Vtone dqyaent claire, limpide, les douleurs, M!Ï>«§a^îtp«*r, ^Ux- reins^èt la plupart d^s acciî- 4f??^: .reparaissent et persisient jLi&qw'h ce Wùé i<ï,j]jî,^s i-epj^isiijie ison cours par i'u-retèrê et k :^sje,,iEt-soiie ayec Euline. iuc»*/}>r. m -r4H^-J>*'^senee, des. cadcuiis dïiRig iës* i^^inS pM«^ duit quelquefois dans la région lombaii^/Uh<6 l^iîijjMJitr. aa^JSifcîJaqufîifc^ fluctiia- Jj^iî>r^Oys :pârl^r.oa8^.bientôt de mV-^fftt'ddi ^iJ^.ïiépkrifie. eaktiIetisfe Gfrt :tou*a\<iï Ui^ ittâ- ^ad.!^, gWe , mais elle le^t plwfe-ota .rijè^rife §^iFflrtt j Ufeô: ^ la fioiastittttioa ^'é^è éiHét#>i ;le^ sy#ï)..ptômes et. les .aï:©id^i*S-do^M' éi4é %^ ai¥Mi>uip^gaee ,Elk; est d toâô-l 'plus-fèt'h^ùyè m^riiejfmAiadé >est avancé &k âge , ^rcë que p^j^^tlep personnes ^^é&â Us ^^vievs y^êféxii^ »Gm mmr.&xciiement^ dinà > lë^ é&!vit4 fe^à^ ^ Ja|. ç^i ,y.ipretiflcnt plus^ Ûé Pâchit^hd^' «i^ntr^ a, rajson -de iahgmndé'cfiiàntité id^caa'è Ji*i!iqtje.<ioiifc l'ariiare est ;clïârgée 'chez^ 4ë&'Viteî|- ^Hs ét quelquefois m éfâë ;dife* %totfes^ -Cette, tmakdie rest : en général éarigèfeusd ëiei, J«8. jiajets .saiBguins , ..bilieux y' mélauc^iirtto -et chez ceux q^i sont très^rrviaWlks^/1,^'d^éhi. £r est ^urtout très-grand lofsqûè îes ^ccè^ la néphrite calculeuse sdnt t^ès^i^approi. akea et tr^s-j^enses. 11 est extrëmemcilt.i-arci , qm Gfett^ mifladie; rte - finisse pas "p&i* jÇ^u^ç^. la poi:t ^ lorsqu'il..y .a pissemeiit de p^ng , die^fpjL^Sk, çfièv.r<é leate , etc. ; • mais ce ^'çst. qu'après de iiombreuses et lentes sôù^ frances qu'elle , fait périr.)i-A- l'oaTerture du corps on trouve une ou plusieurs pierre comme châtonnées dans le rein qui est fon- du ou désorijanisé par l'ulcération. ,^ ; Le traitement des .calcul& rénaux consiste, jrij.?^ a câlmev lés douleurs, et les a-utres 'sj^f)^ iomes, çàiusés par leur ..présence- ; = 2-.?■ i à s^îl'- péclier, l(?ur ; accroissement «t même à dimi- nuer leur volume ,,-s'il, èstipossibie j 3;° , en- -iin,. \ : lejSt, puls^r,de5,: reins iet de* > Vôieâ liri- ^^^e^traitemeni des accidens est Kufeot'dbiïné ^ nature même dei ces accidens. Que^ les symptômes d'irritation , de spasme et-d'iht ij^mmatipnj paraissent^deiatement ; oiiftout-à - .^PjVip1^ première indicatïon^i est d*etoplo]féït' 1^ xelâcjians * les ladoucissan^s études càlnàâtij^ JÇj^ saignée tient;,,le premier, rang pafrm^ moyens, et doit être, pratiquée dès les-^pi^^ miers ii;i,omens de l'accès : elle sera large :£;t; fGrte l'âge , le tempérament du taalàde , l'état jdu pouls, et la violence des douleurs .eni,régleront, le nombre et iTabondancé. ïti- _4.épendamment de la: saignée du bras oh ap- pliquera des. ventouses scarifiées , ou un gl'and nojnlire 4^ sapgsues sur la région du • rfein .jpffbctj^ jj §t i§i: l,e imalade est sujet aux liémOï*- jrlîpiides,,.,;pfl. placera des sangsues»- àf^'i'ônuis*. jQl^i, prescrit) des . boissons adoucissantes , 'tem^ _,pçira;nte§ etr^fraichissantes y telles!q^ue le petit- :r, I l.'eaU; dp .pouletiy de veau, de > gotnme k*\iv?feW6>>^;. .4*? de lliîurs ^dem «/amandes douèb'éJp^ëftl. y ^^^r ^ oiiW'àû mtiss^aj 1^ =dose, de: ^utiïz^^ ^âïx;huxt s^m^à ^mbipmm^ et l'on peut ëdalcorer là BoissbÙ «^ee^l^ssrrop d'orgeat ; où de gominé àdr4 gant. Si' les malades rie peuvent suppor- ter les liquides niucilagineux, on leur Sonne des boissons acjdules , la limonade, Porari- seade, ou les sirops de limon , de groseille dans de 1 eau légèrement nltrée. Les bains ou les demi-bains tiedes sont d'un grand secours ; ils dcvent être repëtés/et on doît y laisser le m^lade.m;tant de temps qu'il peut le sbùtërrir.' Les embrocations ,./Jes^iibmentations et les cataplasmes emolliens et anodins coriviennent beaucoup aussi. J'ai toujours emplojé avec ^Licces un Imiment composé d'une once d'Èuile 4amandes doixces , d'une once de baume tran^ quille, d une demi-once de laudanum de Rous. seau , et d une demi-once d'onguent pôpuléurti pu d'allhœa : oa ■ fait chauflir ,au bam-mane, et^on l'étend sur lés parties -ou la douleur se fait sentir, aVec les barbes a une plume ou un pinceau de poil d'écti- reuil. Un répète cetteillinitiori toutes jes cfetik ,^u trois heures; ensuite on couvre lès pà^ 4i?s ayec un morceau de llanelie trempé dans le lin et de, têtes de pavots. On prescrit dès lavemens avec la même décoction' h I„rt„elte o . a|OL,le de l'huile d'olives ou du bSe et dont, au continue l'us.-vge méme-»n 4! .ievacua(™a..des matières fécales endurcfe^- .m^^ flms^û ne faut remplir la serin»"rau\' mm^y -M,^ que le malade i„il«» „ ^ * .le lio.iJ.lu ^1 1 '"■">»ae puisse conserver * "^'i*<'«<= plus long-temps. On joint i, ces498 Dlf.^' MAL \DI F.S . ; mÔTen^ , éiëz ttfs personne}î''a*liHe ronstiia- t'ion nerveuse, ou très-irrilal>lës ef sujettes au:4 vénts'V llatuOSités intestinales, une po- tion calmante et anodine qu'on donne par cuiUeréès à des intervalles plus ou moins rap- prochés. L'introduction de la sonde dans la vessie ne devrait pas être tiégligée danS le cas où l'urine y serait accumulée et retenue. Fen- dant l'accès oh doit s'abstenir des diurétiques actifs et des purgatifs: ces remèdes ne^ con- viennent que pëndant là r'^^^i^SThon/ ■ ■' Lorsque les différens moyens dont tl Sneht d'être parlé-fe réussissent pas , et que les douleurs et les autres symptômes de \i»tlam- malion persistent, la suppuration s établit. On doit alors chercher k déterminer le cours du pus par la voie des urines, au moyen des diurétiques actifs pins en grande quanti- té" S'il prend cette route, les accidens de la suppuration sont moins graves ; mais la ma- ladie a plus de durée. H reste souvent une Sadc^ au rein qui [^^^truit cg^ tomber le malade dans le marasme. Ces ul- cères des reins, entretenus par des calcula sont incurables, ou d'une guerison tres-dif- Me L'art ne peut leur opposer que des m htifs Tant qu'il y a des symptômes d'.r- & ion on continue les adoucissans ; niais lorsque ce^ symptômes diminuent, on a recours aux détersifs,^aux balsamiques et aux savon- ^ «*>titP dose On recommande au ma- ITU Cs , deT aH.ne„s doux . .e lait d^- Tes /oies urhîaiL , il se forme quelqueLs u.' abcès à la région lombaire ou a 1.Laque,de Se "aa^irf"? '>PP"?»"' cet axiôme t.on d„ reîn de so" ba'ss Tt traire les pierres rlnnt ^ ' ' recouvrent les ,6!^, 1, f "f P'"'"'^» 7«i appliquée -fi^stuV et^rfcôr qui se trouveraient dans le tralët de P ■ ■ qu'il serait très-difficile cour ne „ S^""'-"» possible , avec toute Pnt.f , P."' imaginables rSwWe ^"irl!' e^s 1?t'" soit par es iles !□<,„>'».„ -P ^ lombes, ser iL viscère p ^n^^il^u^ a^L' de faire ensuite au ?éfrHm-^ les avo.sioeut ; «ssez étendue sans s'èr, o cr?r'l""' "'''*'°» funestes ; enfin, de ch^hl u'^Lt^nd ^'"^ dans le rein et de la saisir avec Sn W,r «ans eueager avec pII» „ i instrument, .ubstanfele cet o^goie ^ Indépendamment de ces obstacles I„ ' Je rem n'est point abscédé , H se troU. ''^"'^ plusieurs raisons qui démontrent l'inn^n v'''''-' dente ou du moins l'insuffisance dî^! *" "V,' operation , en supposa», même Te F?ff ""^ jours ,„sement praticable. Elïesîoi I " 'XTolume , de, la figure de la pierre , et du lieu qu'elle occupe dans le rein. En effet,les pierres qui se forment dans, (es reins ne sont pas tou- îours uniformes de la même espèce : nous Yoyons au contraire qu'elles diffèrent souvent et par leur volume et par leur figure ; quelque- fois même elles sont trop profondément enela- •vées et adhérentes par différentes racines ou hranches au parenchyme du rein , ou à la pfô- pre substance des parois qui les retiennent, pour Qu'il fût possible de les en extraire sans occa- sionner des déchiremens, des inllammatigns^ des suppurations , des gangrènes , ou d autrgs accidens plus funestes que le calcul meme.^^Si l'on ajoute à tout cela l'impossibilité de s assu- rer de la présence d'une pierre dans les l'eins autrement que par les signes rationnels qui peuvent être illusoires , on sera pleinement convaincu que la néphrotomle ne doit jamais être entrep.i;^seio|;^^^ç. }%Ef^:^^m^mP^'^ %ais si cette opération doit être proscrire dans cet état du rein, il n'en est pas de même lorsque la pierre a déterminé la suppuration dp cet oreane , et qu'il se forme exterieurenie^É^, aux environs des lombes , une tumeur amiç,- dique au Chirurgien, par ^^^^f .^/^l^^ prlcis où il pourra opérer. Il doit alors en faiife l'ouverture , tant pour donner une issue au pus crue pour extraire les corps étrangers. Mais 3ans cetle opération, qui est autorisée parle suffrage des Chirurgiens les plus experimenle. et Pa? les succès qui l'ont plusieurs fois cou- ronnée, on n'incisera pas le rein comme on va le^/voir par ce que nous aUpnSudiJJÇt,ft^y^F>;^ calculeux de cet qr^aug^,^ ^iiiuMtiOi , wy^tE^è^éïM^ Soi JU)rsque rinflammatibMti'Vë'n , causée par la présence d'une ou dé plusieurs pierres, se ter- mine par suppuration, si le pus ne prend pas son nÇQW?,;Par les voies urinaires , ou s'il ne coulé par ces voies qu'en petite quantité, il sera re- tenu dans le rein ou dans son bassinet ; il s'y accumulera avec l'urine, et formera une tu- meur profonde qu'il sera impossible de recon- jiaître par le toucher, et qui fera périr le ma- J^de, à moins qu'elle ne s'élève suffisamment vêi;^s les parois de l'abdomen, pour qu'on puisse •^n f?^''^ l'ouverture. Mais il est extrêmement ^Xre ciue la collection purulente se borne aux ^^I^JS^^ des calices et du bassinet, et produise assez apparenté sous la paroi de |J[abdQmen pour porter à l'ouvrir. 11 arrive le iP!^"^ ofdi"a"^ement que la pierre qui a été ébranlée par les secousses du corps, qui est in- égale , pointue, perce les parties rénales qui la contiennent, et que l'inflammation qu'elle y i^^Ç.^.^^^'^"^ s'étend dans le tissu cellulaire ex- ftî^if^V''^®^ la suppuration. Cette suppuration désorganisant les reins déjà en.- ilammés et ulcérés, les détruit, les perce- alors la pierre est h nu en totalité ou en partie dans le foyer purulent ; le pus amassé entre le péritoine et les muscles abdominaux forme une tumeur qui s'élève en dehors vers la région ^lombaire ou l'iliaque. ^'^'i r ' Xl résulte de ce qui Vié^nf'd'être dit, que la J)|upart des abcès produits par les pierres du rein ont deux foyers distincts; l'un primitif, peu étendu, situé profondément prés de ce viscère, et c|ui contient la pierre avec une pe- tite quantité de pus et d'urine ; l'autre exté- rieur, consécutif, plus gi^md , qui commu^BES MALADIES ■^niqilô avec le premier par un trajet sinueux (que le pus s'est formé en se portant de l'intérieut- ]vers l'extérieur où il se place sous les aponé- vroses et quelquefois même sous les tégumens, et forme une tumeur inflammatoire, circon- scritp et dans laquelle on ne tarde pas à sentir la fluctuation, ce qui, joint aux symptômes qui ont précédé, ne laisse aucun doute sur la nature de la maladie. Lorsqu'il n'existe qu'un foyer intérieur, ^a profondeur peut empêcher de reconnaître ma- nifestement au tôucner la collection dé pus. On ne peut donc conjecturer alors que la sup- puration est faite, que par les symptômes de l'inflammation qui ont précédé, par le calme apparent, mais de peu de durée, qui leur a suc- cédé et qui a bientôt fait place à de nouveaux accidens ; par le retour des douleurs -, par les frissons et les accès irréguliers de fièvre -, sou- vent aussi par un œdème pâteux qu'on observe aux tégumens qui couvrent l'abcès , quoique la couleur de la peau ne soit quelquefois point cbangée. Le Chirurgien doit, en pareil cas , se rappeler avec soin toutes les diverses cir- constances qui ont dû précéder et qui accom^- pagnent cette période de la maladie. Si donc le sujet a eu antérieurement un ou plusieurs ac- cès de néphrite ; s'il a éprouvé une suppression totale ou simplement une diminution dans la quantité de ses urines -, s'il a ressenti quelques douleurs en urinant ; s'il a rendu du sang , des glaires , du, pus , des graviers ou du sable ; si i'on a trouvé dans ses urines un sédiment muqueux , trouble , épais, rougei\tre et pu- rulent j s'il a senti.de la tension , de la pe-D ES, EIJVS., , 5o5 sauttiu,^. 0% des douleurs , ;spit sourdes (^t vagues, soit violentes et pulsat^ves oij brûr Isuites à la. région lombaire , îniraédiat^ment sous la dernière fausse cote près de l'épine/, en touchant fortement ou en appuyant ferra,e sur la partie on augmente la douleur qui s'é- tend le plus souvent jusqu'aux aines et auji testicules : de la réunion de ces signes cpmmé- moratifs avec les autres signes rationnels qui ont été désignés précédemment, et qui sorit Jes seuls par lesquels les Cliii urgiens exercés jMgent qu'il y a congestion de matière dans les suppurations profondes , on peut conjecturer l'existence d'un abcès profond. Cependant jl ne conviendrait pas de procéder de suite dans tous les cas, à son ouverture. Tant que les accidens ne sont pas très-graves, on doit in- sister sur l'emploi des cataplasmes émolliens, dans le but de favoriser la tendance du pus vers l'extérieur, en relâchant les parois abdo- minales , et de rendre plus sensible au tguch^r la collection de pus. Si la violence des symp- tômes exige qu'on ouvre promptement ces sortes d'abcès profonds, on propose d'y enfon- cer un trois-quarts dont la canule soit canne- p^,,,Le poinçon retiré , on juge par l'écoule- ment du pus, si on a pénétré dans le fond de l'abcès ; alors la cannelure de la sonde sert a conduire le bistouri jusqu'à ce foyer, et l'on dirige l'incision vers ia partie inférieure des lombes ou de la région iliaque pour ouvrir je lieu le plus déclive de l'abcès. Si l'épaisseur dés parois abdominales était très-grande, il serait plus sûr d'inciser d'abord les tégumens, puis les muscles , et de pénétrer par degrés jus- qu'au foyer purulent. Touii^fois il est rarequ'on soit oblirgei-pac 4a Ivio l en ce xit .1' »i rgence ? des accidens d'ouvrir ces abcès lorsqu'ils sont encore si profonds j dans presque tous les cas il est permis/ d'attendre que la matière pu- rulente se manifeste au dehors par des signes moins obscurs, et soit peu éloignée ties^ tégu- mens. 11 faut seulement eii suivrel aTec soin les progrès et se déterminer à les ouvrir dès qu'on y sent de la Ouctuation-, car le pus, par un trop long séjour peut causer "beaucoup de désordre dans la partie où il «se trouve rete- nuii'jîfjil favorise la destruction eon^plète du rein -, il produit différens siriur ■ qui- s'éten- dent dans toutes les parties voisines j et qui souvent deviennent intarissables/ surtout'si l^on ne peut ôter les pierres qui ont donne lieu a l'abcès. 'jtJifoJ o ^sn^g^o î9'j ç jOn trouve dans les auteurs quelques exem- ples d'abcès de cette sorte qui, abandonnés a eux-mêmes, se sont ouverts spontanément et ont eu une terminaison heureuse, la> pierre, qui les avait causés, étant sortie ayeoJa matière purulente. Mais ces exemples ne peuvent point infirmer la règle générale , qui prescrit d'ou- f rir ces abcès aussitôt qu'on a des signes suf- fisans de leur existence : cette règle est fondée sur la raison et sur rexpérience. On se sert du bistouri pour ouvrir ces abcès. Lorsqu'ils sont superficiels, on plonge l'instrument dans la tumeur, un peu au-dessus de sa partie moyenne, eten le retirant, on agrandit l'inci- sion par en bas; mais, lorsque le§ parties qui recollèrent la collection purulente ont beau- coup d'épaisseur , il est plus sûr, comme nous Tavons dit plus haut, de couper d'abord le tégumens, puis les muscles, et de péilétrer padegrés jusqu'au foyer de lsLo^ai^ér Cette ma^ tiènfô-estrcfuel^ùefois dti pus-^vd/otitres fois une KjtmeuF de diverses couleu^^,bïM)ilrélaffgée de t- pus^ d'urine, de sang. Aussitôïi quel'incisioiïa est faite, on porte le doigt indicateur dans lei fojef de l'abcès pour juger si l'ouverture est assez grande, si elle s étend jusqu'à la par- tie lia plosr, déclive de l'abcès, s'il y a deux.' foyers ét isl l'ouverture par laquelle ils coni>|' muoiquent ensemble, est assez grande pour? qufe Ja pierre qui est contenue dans le foyeri profond , puisse sortir, et les matières puraHs lentes s'écOiuler facilement. Si cette ouvertui?e: paraissjutjtrop étroite, on l'agrandirait «ni conduisant le bistouri sur ledoigt jusqu'au rein même. Quand on soupçonne une pierre daosl <cet organe, on doit faire toutes les perquisij-i tious nécessaires avec le doigt ou la sonde, pour la-reconnaître et tâcher d'en faire l'eXr- traction avec l'instrument le plus convenables^ •^i elle est mobile et facile à dégager. Mai® :k)rsque la pierre est volumineuse, corallip lorme , enclavée dans le rein de telle façon qu'on ne puisse la dégager et l'extraire sansr -declurer les parties qu^ la retiennent, il vaut mieux l'abandonner,et laissera la nature le soin de s'en débarrasser, que d'entreprendre une opération dont les suites seraient presque iuévi^ tabieraent funestes. En conséquence, on tiendrai les lèvres de la plaie suffisamment écartées par des bourclonnets de charjDie qu'on n'y intro- jduira qu'après avoir placé dans le fond du ioyer, un linge ûa fenétré dont les angles se- .Tont retenus au dehors. S'il survenait une hé^ raorragie , on ferait la ligature du vaisseau qui la iournjt , çt w , à cause de sa p^-ofondeur, il5i)^ DES M;4L)VP1.ES étiut ùiipossible de le lier , on aurait recours à la compression , avec la précaution d'attacher l'algaric de cliène ou les tampons de cliarpie dont on se servirait, ayec un gros fil ciré, us- Sjèz long pour que son extrémité fut ferine- meut assujettie au dehors delà plaie, afin d'é- viter que ces corps étrangers ne glissent et ne se perdent dans un foyer profond : cette précaution est d'autant plus importante qu'il est assez ordinaii-ement fort difficile de cou- naitre toute l'étendue de l'excavation, qu'a pu -produire l'abcès. Il faut avoir la même atten- tion dans tous les autres pansemens. Un boui:- donnet de charpie perdu dans le fond de la i;avité entretiendrait une fistule qui ne sécherait ;jpas tant qu'y durerait son séjour. ^f.Lorsqu'il ne reste ni pierre, ni autre corps étranger dans la plaie, et que le cours de l'u-r rine est libre par l'uretère, la cure n'est pas très-longue. Mais le plus souvent il n'en est pas ainsi, et les pierres qui restent au fond de la plaie empêchent qu'elle ne se ferme ou si elle se cicatrise momentanément, il se forme bientôt un second abcès , par l'ouverture du- quel s'écoule une nouvelle quantité de pus et d'urine. Si le calcul se présente dans ce nou- vel abcès, et que rien ne s'oppose à son ex- traction , il faut y procéder de suite -, la guéri- son complète peut être la suite de cette opéra- tion. Quelquefois il s'est passé plusieurs an- nées entre la formation du second abcès et celle du premier. Le plus souvent les abcès se succèdent, et la plaie reste fistuleuse pendant plusieurs années, jusqu'à ce que les pierres situées profondément, et qui entretiennent la fistule, se déplacent du rein ou de son voisi •D t s II EPN S. ; 507 nage vers les parties extérieures ^ f t sôieiit en- le^vées • ou si leur déplacement et leur extracr tioa s/dnt impossibles, jusqu'à ce que le ma- lade succombe à une siorte de plithisie rénale. Les fistules qui succèdent aux abcès cal- cûleux des lombes sont donc entretenues par la présence des pierres et subsistent jusqu'à la sortie de ces corps étrangers. Elles donnent issùle à du pus et ^ ^ de l'urine si le rein ou lé bassinet est percé bu ulcéré ; à-du pus seulement quand l'ulcération du rein a très- peu 4'étendue et que l'urine a un cours libre vel^S là vessie. L'écoulement habituel de pus et d'urinée par une fistule lombaire calculeuse, .é?st'Hi^^;'àcçident supportable lorsqu'il se fait régulièrement et sans interruption. Mais s'il est arrêté par une excroissance fongueuse qui bouche l'orifice de la fistule, ou par une pierre déplacée du rein et portée dans le trajet fiss- tuleux qu'elle obstrue , la rétention des ma- tières dans le foyer purulent cause une in- flammation locale , la fièvre , l'oppressionr, la tuméfaction de la région lombaire, etc. On fait cesser ces accidens en rétablissant l'écou- lement des matières purulentes. Si elles sont retenues par une excroissance fongueuse , on la détruit avec le nitrate d'argent, ou avec quelques grains de potasse caustique -, si leur rétention dépend d'une pierre qui obstrue le trajet fistuleux , on en fait l'extraction. Dans le traitement des fistules dont il s'a- git, on doit s'attacher à entretenir la sortie libre du pus par la voie qui paraît répondre directement au foyer purulent, en tenant les parois de la fistule surtisammeht écartées au5o8 j I ^ r>'ES M AL ADI ES moyen des bougies, des tentes d'éponge ou de charpie, des canules, et quelquefois en les cautérisant avec la potasse caustique. Il con- Tient d'examiner de temps en temps avec une sonde s'il ne se présente point de pierre dans leur trajet pour en faire l'extraction. Il est quelquefois nécessaire dans ces circon- stances d'agrandir l'ouverture fistuleuse pour faciliter l'introduction des instrumens qui doi- •yeut servir à extraire la pierre. S'il arrivait que Pétroitesse , l'obliquité du sinus, ou des "jÇ-hairs fongueuses arrêtassent la sonde et empê- cli,assent qu'on ne pût la porter jusqu^au fond de la fistule, il faudrait alors y introduire une petite bougie assez longue, ou, comme le fit en pa- reil cas M. de Lafîlte (i) , y porter une sonde de plomb flexible qui servirait à diriger la sonde cannelée jusqu'au fond du sinus qu'on puvrirait ensuite. t'Ja>Sn-4v.fto^ Lorsqu'on sera parvenu a dissiper ou a cal- mer les symptômes de l'accès de la néphrite çalculeuse, on tâchera d'en prévenir la ré- 4:idive en employant les moyens propres k ^empêcher la formation de nouveaux calculs, et pïi cherchera à favoriser l'expulsion de ceux jqui peuvent exister encore dans les reins, JDans cette double intention , on prescrira au ^malade un régime doux et humectant, et pn l^i fera prendre en grande quantité des .bpis- sons diurétiques, adoucissantes , telles que la décoction de chiendent, de pariétaire ou de graine de lin , même au temps (ies,rçp^^j,, ea Méni. (lel'Acad. de Cbirur. ■f^)^\^f ?.7îDES KE INS. 5og la mêlant avec une petite quantité de vin blanc.: On peut rendre ces boissons plus diilféttqueà sans les rendre irritantes, en les nifraht k petite dose. Par l'eîFet de ces moyens , les urine^ seront plus claires , presque aqueuses , et né conlîendrorit cju'en très-petite proportion là matière lithique ou l'acide urique j dès-lors leê molécules de cette matière étant plus délayées Auront moins de tendance à se rapprocher j ii s'iinir et à se précipiter. On a observé que lëà j),çrsonnes dont les urines déposent une grande ^quaritité de sable rougeâtre très-fin , rendent une urine qui contient beaucoup moins de cette ^natière , lorsqu'elles prennent le soir , au mof- tnent de se coucher , vingt ou trente grains d0 magnésie calcinée , délayée dans Un verre d'eavà /On fera donc concourir ce remède avec iéh •TOOyeus dont il été parlé pour prévenir le retour ^ la néphrite calculéuse. Je l'ai employé tres^ ^ouvent et toujours avec succès -, mais il faut Tàiettre beaucoup de persévérance dans son em- ploi. . . On favorise l'expulsion des calculs d'irti petit 'lîe hors du bassinet des reins , le long deS ^s jusque dans la vessie , en relâchant ces ^^tos par les bains tièdes , les boissons mu- êîlâgineuses abondantes , les lavemeiîs émol- liens , les fomentations émoUientes et anodines -, en calmant les douleurs et les spasmes par le 'iftioyen des linimens opiacés et de l'opium à l'in'- ^érieùr ; en provoquant une sécrétion abondante d'urine par les diurétiques légers k grande dose^, ^ét en conseillant un exercice modéré à pied'^ à cheval et en voiture. Mais ces derniers moyens ne doivent être tentés qu'après la cessation des douleurs vives , et l'usage dés relâchans et des( 1 ) De Scci., etc. Epist. l\o , Art. 7. 5lO D E.S-]VIAL,\. DIES adoucissans : encore fout-il être réservé Sur ia prescription des exercices ; car c'est ordinaire- ment après des courses en voiture que se ma- nifestent les accès de néphrite. On a proposé aussi l'usage de certains médicamens qu'on a décorés du titre de lilhontriptiques, parce qu'on les a regardés comme propres à dissoudre les calculs j mais comme ces médicamens ont été ejrjployés spécialement contre les calculs vési- caux , nous en parierons en traitant des ma- ladies de la vessie. , Des Vers des J^eins. ■: On trouve dans les écrits des observateurs un grand nombrede faits relatifs aux vers urinaires, c'est-à-dire, aux vers qui naissent dans les Toies de l'urine , ou qui en sortent. De tous les organes dont l'ensemble constitue les voies urinaires, les reins sont peut-être les seuls dans lesquels on a rencontré des vers. Les chiens y sont plus sujets que les autres animaux, et il est très-commun d'en voir dans leurs reins ; C[uelquefoisil y en a deux d'égale longueur dans le même rein. Morgagni (i) rapporte que Valsal- va , enflammé d'amour pour l'étude de l'anato- mie, disséquait un chien, lorsque, au lieu du rein droit, il trouva un corps qui ressemblait presque à un rein extérieurement, mais qui avai^ au-dessous de la membrane externe une écorce glanduleuse mince , a laquelle apparte- naient des vaisseaux sanguins, et au-dessous de l'écorcc une cavité qui était tapissée par une membrane extrêmement lisse et percée d'un■ CES REÏNS. ~ Bl grand nombre de trous qui s'étendaient jusqu'à cette écorce, de telle sorte que Purine semblait s'écouler de celle-ci dans la cavité à travers les trous. Un ver, long de trois aunes environ et de la grosseur d'une des plus grosses plumes dont nous nous servons pour écrire, était caché dans la cavité. Redi, Kerckring, Vallisnieri, Van Swieten, Drelincourt, et un grand nombre d'au- tres auteurs, ont également trouvé des vers dans les reins du chien. Quelques-uns les ont vus vivans et rougeâtres; d'autres les ont trouvés morts et blanchâtres. Ces vers avaient détruit la substance du rein, de sorte qu'il n'y restait que la membrane qui la recouvre. Parmi les chiens dans les reins desquels on a trouvé des vers, quelques-uns avaient exprimé, pendant leur vie, par leurs cris, par le frottement con- tinuel de leur dos à la région des reins, qu'ils y ressentaient de la douleur ; mais le plus grand nombre n'avait donné aucun signe de malaise. • On a rencontré également des vers dans les l'eins de l'homme j mais cette affection vermi- neuse est extrêmement rare : aussi n'en voit-on qu'un petit nombre d'exemples dans les auteurs. Blasius (i) a trouvé dans un rein d'un vieillard très-maigre , deux vers de la longueur d'une coudée, d'une couleur rougeâtre, gonflés d'hu- meur aqueuse, et qui paraissaient formés de beaucoup d'anneaux joints ensemble. Zacutus Lusitanus (2) dit avoir vu en Espagne , dans un •hôpital militaire , un jeune homme robuste qui, ( 1 ) Observât. Med., nag. 80 et i aS , Tah. 8.", fin (2) Praxis Historiar. tii^'H, Cap. 16, Oés. F[, jjag. 442.^>'-'î DES M ,VL iVDI ES depuis son èiifancé, s'était plaint de douleurs de reiqs, et en sentit <par la suite de plus Vives, ÇQiiiiïie si un couteau ou un bâton aigu était en- foncé dans ces yiscères.Quelquesremèdes qu^on lui donnât, il fut pendant deux ans dans l'état le plus fàclieux : son corps maigrit; il eut une fièvre ,coatinuelle , une soif ardente, une cha- leur brûlante dans les reins , le ventre souvent 'çpnstipë et une insomnie habituelle : enfin le iiegqûl et le marasme précédèrent la mort. On fît l'ouverture de son corps en présence de plu- .sieui'S m on trouva dans les reins de ■gros vers blancs, vivans , et de la, longueur-de :|a nioitié du doigt index. : :n'y^^^- , 5 Tl serait aussi difficile d'expliquer l'origine Ûe ces vers et les causes de leur formation, que d'èri établir le diagnostic. A la vérité, on conçoit que leur présence peut donner lieu à des dou- leurs aiguës et à divers autres accidens, rendre le$ ^rint^^ troubles , sanguinolentes : mais ces pliéqomènes peu vent dépendre de tant de causés différentes, qu'il est presque toujours impossible db déterminer au juste à laquelle ils sont duis. Là sortie des vers par l'urètre porte â croire jqu'il^ sont la cause des accidens-, mais elle ne prouve pas que ces-y.ers ont pris naissance dtfns les, ricins pu dans quelque autre partie^ des ^ voies uririnires, parce que, comme nous le di- "rons bientôt, des vers intestinaux peuvent pas- ser dans, les voies urinaires et être rendus par ''1 Lirètï'e. Au reste, quelle que soit la cause des 'accidens dont il s'agit, les mcj-^ens qui doivent ^'étre employés pour les combattre ne différent J)oint de ceux qu'on met en usage dans le traite- ment de la néphrite, . Si los exeinples^.e.xex^^^^^ reinsal) etuâluofcsbJ<iir,P;''f?i:,ft^'SSBi3f!9nof, eijjij3 , I^VU-q^Ti-sï-es, ;il ,ii'eo!eStîiMi« dis même des ■ Wtt*<»'4aWs a la sortie des'îm-sipaf t'«T>ètro . »êaue<*ip.d^obserïateurs font mentibrf de vers' rendas avec l'urine, par des mal.tdes qui avaient "îf'^f/ des douleurs dans la région des reins =M«iS:Morgagni,(,>observe judici^usemen lue' I,f«.rmj çe grand uombre de vers «ue l'dn cifaît autrefois, comme ayant étérenduS par Turèlr^ nous reconnaîtrions aujoard'hui, Wua 'lë* d^c ..M^etaient que des concrétions polypeuse^ Ycraï »form«s -, çfueles autres étaient bien'de Véritablé, 9|6rs,„^a<s,que n'étant pas deceœ ùrf «étaVeh? être engendrés et vivre.dsns notïë coCs «! ejcnment du dehors et étâiént tombéstli^Hei aSpse& qu» avaient servi à recevoir l'ufînW-'âu im" , S;!! eft est sorti véritablément del'Ui^trë" "Sf'-' "«^ > "«n point dans le^df^Ss o*inaires, majs dans les intestins perforés, é^réî , aient ghsse, de ces derniers dans iL Vessie ou dans .. . «retre , .par des voies que des abcès bu de^fe! la r:^:'.°"!^'«^^ ensorte que , s^S^t ,« lemaïque du même airteur, lés hlsïoiM si e**-eq„e„tes.et presque iftfimes qui orft é^^Sfi ri.orlees loyers rendus par l'urèL sè rédS euujourd'èur.a; quelques cas très-rares f B»l,l«a>s ,donc qu-uue personne qui a'ébron^i; ^. qai.éprouvé actuellement dfs ^IffiKS •d u.« affection dcs;voies «riMitesf SSâr •jl uratre! . un. corps étraaeet oui •. P. K^ranget- est .véritableme«t/«n^v^V e^^^^ iconcret.o»s lymphatiqaes 'ei,pulsé«^avëc l'S |.n«, et dwrt k fo'rm.3 , là- gtànd^toi,^?*.iï leur peuvent en imposer. Ori trouvé pltCv^l (•) De Scd:^ ctc. EjHst. 42, Art 6"^~^ ■ ' 53514 D E s M X;L A. D I T: S exemples de cette méprise dans les auteurs. Jacques Spon (i) rapporte qu'Un marchund de. Lyon fut attaqué de douleurs, néphrétiques au rein gauche. Ces doukuriS,,;qui ne lui donualent point de relâche , furent accompagnées de uau-r sées , de vomissemens. et de fièvre. L'écoule- ment de l'urine n'était pas tout-à-fait supprime 3 mais il était moins abondant qu'a l'ordinAirg» On prit cette.maladie pour une néplirite , d'a.^ tant plus que cet homme en avait eu une, jdp«?^ ans auparavant , occasionnée par de petits cal- Guls qu'il rendit alors. Pour calmer les dou- leurs et prévenir rinflammation , on le saigna trois fois au bras ; il prit des lavemens , des por lions d'huile d'amandes douces , de sirqp.^de capillaire et d'eau de pariétaire. On lui M m jfomentations ; mais tout cela n'eut pas hjm- coup d'effet : rien n'adoucissait autant ses dou- leurs que les ablutions d'eau froide so;i'feint du puits. Le neuvième jour de la maladip homme , après une douleur aiguë,mais.eouEte:> rendit une grande quantité d'uriaét-sanguino^ lente , au fond de laquélie ou trouva un.SDKps long d'euviron un pied , que l'on pwt d'abocd pour un ver ^ mais l'ayant examiné plUiS atteii- vtivement, on reconnut qu'il était semblable aux polypes du cœur. Sa partie la plus épaisse avait à-peu-près le travers du petit doigt de longueur et de grosseur. Les. urmes furent abondantes et assez naturelles après Texpulaion de ce polype. Le malade rendit le lendemain, sans douleur , un calcul gros comme un pois , et guérit parfaitement.. Thomasius (2) cita le . .1 ^ ■■ ■ ^ ii-tff. ■îrt——■■ ' ^- fO -'««a Livsick, Maii 1684. — fa) Efhcrmr. Nat. Cur. Cent. 7, 6t 8, Oés- ioo.DES REINS. 5l5 cas d'un homme de 65 ans^, qui , après avoir éprouvé des difficultés d'uriner y. ijen^lr pais 1 urètre, avec un sang vermeil, six à sept corps étrangers qui ressemblaient parfaitement à des vers lombrics , si ce n'est qu'ils étaient un peu plus rouges ; une de leurs extrémités était plus grosse que l'autre. Lorsqu'après la mort de cei homme , ou eut cherché en vain le nid de ces vers dans les organes urinaires , on com- prit enfin que d'après Pétat du rein et de l'ure- tère gauches ce n'était que des concrétions d un sang féculent et visqueux , qui avaient pris cette terme dans les conduits de. l'urine Kell ner (i) nous a conservé l'histoire d^un homme adulte , qui, après avoir éprouvé dans Ja rél- gion du rein droit des douleurs atroces qui s'éi. tendaient jusqu'au pubis , une anxiété précor^ diale , des tenesmes violens de la vessie et da rectum, rendit par l'urètre , en faisant des ef^ torts pour uriner , un corps étranger que l'on considéra, a raison de sa longueur, et de sa torme ronde , comme un ver ascaride lombri» ■coide. Mais en portant plus de soin ^lana Fexa^ «aetiiv Kellner trouva que ce qui avait été pris pour utt ver n^était rien autre chose que du san^ coagule ^et entouré d'une espèce de tuniauf mince. La sortie de ce corps fut suivie de celle et_bientot après ,;de la cessation des accidensv/ . ^l^orsqu on observe dans les oirines d'un m*. Jade des insectes quelconques , on doit fair^ toutes les recherches convenables pour s'a<;.,ï! rersi ces insectes sont de l'espèce de ceux rmi peuvent être engendrés et vivïe dans, le corps ((i) Au. liât. Cwr. A, M,:^^ q^ç. j,^^ ^ ;! ^ ! " 33..-(i) D(i Scd. Cl oaits. Morù. , EpùU i Ari, D ES. M ALJ^D.IES humain '/ et s'ils .ont e^^^^^ avec l'urine*, o» bien s'ils sont de l'espèce de ceux qui ne peu^ vent ni naître ni exister dans notre corps, et s'ils sont tombés de dehors et non de l'urètre dans 1© vase où on les trouve. Ce dernier cas a été observé plusieurs fois. Morgagni (i) nous apprend qu'il était a Bologne, lôrsqu'mrhomme do la plus haute noblesse , après avoir éprouve des douleurs des reins et ensuite un sentiment de piqûre dans la vessie, et avoir enfinsenti en urinant que son urètre était piqué, vit tomber d^ sa verge , avec l'urine , un petit animalcule^r, bientôt apxèi^ , en regardant ce qu'il avait uri- né y il . aperçut dans le bassin , avec de petits «rav iers, non pas cet animalcule tout spul, mais plusieurs autres de la même espèce ,^ et il lés montra a Valsalva qui était son médecin. Celui- ci Uii avait donné par hazard de Peau dans.la^ quelle on avait fait Jîouillir de là racinedesaxi^ frage : c'est ,pottrquoi il vcmlut qu'on retirât de l'urine les' ïnseetes qrui étaient vivans, et qu'on les mît dans une tasse: qui était remplie de celte eau : il sèmbla qu'ils étaient lombes dans un état de stupeur ou qu'ils avaient perdu h vie. Cependant deux joubs après étant sortis.,de cet état, on les jeta dans plusieurs eaux ,. dans chacune desifuelles on avait faxt cuire ou ou avait agité plusieurs substemces que l on regar- de comme contraires aux vers^ aucune d'elles ne parut leur être nuisible , eslcepté une .dans laquelle on avait agité du vif^argent, après y avoir fait cuire des substances, propres a ex- pulser les petits graviers. Ces animaleulesetaient noirs , et semblables jusqu'à un cei^tam point13ES REINS. a des petits escarbots , ce c^^ engagea-enfi^ VaJsalva a ordonner cfu'on dherGhât avec soin M 1 on en troLiTeruit d'autres de la même espèce dans- la eliambre dii malade , m% Pendmil dt J on gardait-les pots de chambré. Comme on m il ZZ ' ■ ""^'T ^^TP^"^"^^« > cependant ^n^l/ '^'''''* P'' ' ^''^ entièrement défait dé ^iciee q;ue ees insectes venaient des voies urii naires, par la raison sur-tout qu'on lui en ZTZt 'f"^ \T ^^^^^ ^'^-dUs M?.; ^oir un de ces insectes k ' f}^ ^« 1« dessiner vi- fn^ J^^'''"^*"; ^ ^^'^ pouvoir soupçonner Dhlnd d"' ! ^'''''^ ' t^^bés du piAtpnd dans ie vgse de nuit. ' Lorsque des ver^ sont sortis t&llement pat î^retre, s^ils présentent les caractères des ar' ^arides Termieulaires ou lombricoïdes, on peut ^^cer ain qu^Is Sont nés, non |)oint^dan?g ^ga^^^iti^aires, mais bien danses intestins , cesderniers dans la vessie SLT^w. *'^^^t^^.P^^ ulcération qui établit ^b^i^nication entre ce. deux oi^anes ét Ife tectu^. On trouve dans les a^uteurs un ^ri ànd ^^bre^d'ex^mples de perfoi^ations de ce&é^^ ,pçpe. Ur, SI ies sujets chez lesquels ,cet(te lésion a.l^^u >oi,tdas vers dans les intestins, oh con aisenjent^que ces vers pourront passer du"^c! ^e et r'^rêtre rendus eLuite par Pu- letre, et qu alors, si on n'examine pas ces vers as^z d;attention , et sî:àn ne cJn^^;; .ntes If ^'''T'''''''' -"^érieures, conconli- pourra croire qu^ils§l8 DES M AL ADIES «tint nés dans les reins ou dans la vessie, et que^ Ë^' soi^de-vWHtables vers urlnaires. • ^ •f L'urètre n'est pas la seule voie par laquelle il soit sorti des vers que l'on a cru avoir pris naissance dans les reins. Chez quelques sujets V à la suite de douleurs dans la région des-reins , il s'est formé dans les lombes un abcès dont l'ouverture a donné isSue a plusieurs vers. Mou- blet 0) rapporte le fait suivant : Un enfant eut dans la région lombaire droite un àbces dont on fit Pouveriure avec un bistduri -, il en sortit une m^ahde quantité de pus mêlé de sàng. La suppu- ration fut très-abotidàlite pendant douze jours , ensuite elle diminua , et deux mois après il ne suintait par la plaie qu'une humeur fétide, tan- tôt jaunâtre, tantôt verdâtre ; les chairs étaient molles , fongueuses, comme dans un ulcéré sa^ iiieux. Cependant après l'usage d'injections de- tersives , cet ulcère se cicatrisa. Quelques mois après, la cicatrice était molle, gonflée, et les parties voisines étaient tendues et douloureuses;. Cet enfant n'avait point uriné depuis là veille ; il se plaignait de tiraillemens et de déchiremens dans le ventre, surtout aux lombes, il avait des mouvemens convulsifs; ses membres étaient froids. Moublet incisa la cicatrice; il s'ecoulà du pus et les accidens cessèrent. Cet ulcéreuse referma et les douleurs recommencèrent. On fut obligé de le rouvrir, et il resta fistuléux. Les tirines, dont le cours était souvent interrompu, paraissaient quelquefois purulentes et toujours chargées de mucosités filandreuses. La persévé- rance de la fistule et des douleurs aiguës vers les lombes donnèrent lieu à des recherches plus (i) Journal cïc Méàecine dô Paris , T. gii^^- ; ;DES REINS< - 5ig exactes avec la sonde, pour juger si cet ulcère n^était pas entretenu par une pierre ; mais on n'en trouva point. Enfin la mère de cet enfant vit remuer un ver dans la fistule, qui durait depuis trois ans. Elle le tira vivant et le conser- va^ pour le montrer à Moublet, qui, le jou^ même , en saisit un autre également en vie^' mais plus petit. Ce ver avait quatre pouces de long et était de la grosseur d'une plume. On mamtmt la fistule ouverte. Deux jours après, l'enfant ne put uriner. On observa pour la prcr miere fois qu'il avait la vessie tendue et gonllée. Moublet, ne pouvant parvenir à y introduire la sonde, injecta de l'huile dans l'urètre, pour tacihter la sortie des graviers qu'il soupçonna! intercepter le passage de la sonde et de Turinel Le malade fut mis dans un bain : il eut bientôt' des mouvemens convulsifs qui obligèrent de Pe» retirer. Moublet, voulant encore le sonder, aperçut, au bout de l'urètre, un corps étranger^ quUl saisit avec des pinces. C'était un ver en vie qu*il tira facilement. Il avait la même longueur et la même figure que le premier sorti de la fis! tule. La nuit suivante, l'enfant en rendit un autre semblable par Purètre. Ces quatre vers sortiai/ilfû'en parut plus. Les urines coulèrent facilement, sans doJileur et chargées de fîlamens comme membraneux. Tous les symptômes dis- parurent; la fistule lombaire se cicatrisa dan§ l'espace d'un mois. L'enfant reprit ses forces , son embonpoint, et jouissait, depuis cinq an- nées , d'une santé parfaite lorsque Moublet pu- blia cette observation. ->ir*T3 :'/-La longueur, la grosseur et la figure des vers sortis par la fistule lombaire de cet enfant, ne permettent pas dedouteri^ ^io^^r ,nature j c'étaitdes nJfSnà!S ïcyiiWèbîtïes, sorte de V trôu,Vent commùriéiiiènt dans les intestins , et peut-être jamais dans les reins humains, Ofi' siiit, par un grand nombre d'observations, que des vers de cette espèce produisent des abcès ki l'abdomen dont les premiers symptômes ne diffèrent guères de céux qu'a éprouves cet en- f\mt, Il est donc infiniment probable que les vers qui sont sortis de la fistule lombaire ve- naient plutôt d'un intestin que du rein. Gette probabilité est fortifiée encore paHa fétidité-et la co^ileuvi tantôt jaUttàtre, tantôtverdâtrey de rbumeur qui suintait de la pb aie-. ^eUX mois après l'ouverture del'abces, et qui n'était proba- blement que des bumidités stercorales, - Quant aiïx vçrs que l'enfant a rendus par 1 urètre , liss^ qualités glaireuses et filandreuses des urines , Portent a croire que ce n était point de vérita- bles ver^r mais bien des concrétions ly^^tia- ^^Tàmèiecîne n'offre presque aucune ^ressource directe contre les vers qu\ peuvent se trouver^ dans les reins ou dans lesT<wes'dç l urine, soit qtteees vers aient pris naissance danv ces orga- nes , soit qu'ils aient passé du rectuto dans la vesï^îe par une ulcération ou une fistule ^ui éta- blit une communication entre ces deux viscères. On ne peut même soupçonner Inexistence des vers (îhns les orsanes urinaircs, tant que lô malade n'en a poin? rendu par l'uretrej ensorte qu'on ^st réduit a combattre les accidens que cause leur présence, par des moyens appror priés à la nature de ces accidens sans en con-^ naître Toriginè. Lorsque le malade a rendu des vers par l'uîkre, on conseille de le mettre a l n- sage desanthelmintiques et des diuretiques. Oninçonvénient, nous pensons qu'ion cToît y avoir recours, à moins qu'ils ne soient contre-indi- • qaé^ ,par les accidens que le malade éprouve. •as is'j Dgs Hfdatides des Reins. =Les auteurs ont admis deux espèces d'hydà- « tldes rénales. La première, à laquelle on a ré- ^' cgmnient donné le nom de Kyste hjdatiforme n'est autre chose qu'un kyste séreux situé dans-J l\épaisseur de la membrane propre de^ l'éfes sans pénétrer dans les voies de PurîneV l/â se-^s cpnde, k iaqueUe seule on a conservé le ilôftilp d'iiydatides, consiste dans des vésiculés lyiài^lï^ tiqiies, solitaires ou réunies en ^ànd ïi6tebr^e^^« libres dans leur contour, et qui sont regardéê^p actuellement comme des êtres animés^. '-'hvj Les kystes Kydatiformes sont assez coiiimunk'î et se renpontrent princ^ipalement sur les reinsi des vieillards. On a pensé qu'ils devaient leur origine à la dilatation ou k la rupture d-tiiii vai^scjtu Ilympliatîque ; mais cette opinion ^n'ab pc^ dégi^ontiréie et n pas sasf' cepti^sie de j'étre. l^ "^"" li. - ^-'od , gy^ >8swr/%^tes sont communément trés-tnincès et trjafaspayjep^s. J^e liquide qu'ils contiennent e$d aquQ^x etpresqup. tpujôurs incolore : quelque^' fças ;jéanLmç|IrLs il çst rpugeàtre coninie dans un «S^^rfqpporté par Morgagni (î j. soii séjour: il fic^iert ^puv/ent l'odeur êt'larouleiir de l'ial^^ ripe^ %e f^éme «luteur en a jeté sur le feu i^isl'® e*^?^ié ,^AC{,.od^,ur urineuse et /est éhtierenii^iif532 D ES M A.L/LDI ES. évaporé. En augmentant de volume, ces kystes dépriment la substance du rein et s'y font une loge.. Quelquefois cette substance disparaît com- plètement par l'accroissement jdu kyste, et, a l'ouverture du corps, on n'en trouve aucune trace. Il survient quelquefois une hydropisie ascite chez les personnes affectées de kystes hy- datiformes des reins, surtout lorsque ces deux organes en sont attaqués en même temps. Au- cun signe particulier n'indique d'ailleurs l'exis- tence de ces kystes, et ce n'est qu'à l'ouverture des corps qu'on les reconnaît. Dans quelques cas.ils déterminent l'ulcération du tissu du rein. Les hydatides rénales de la seconde espèce , c'est-à-dire, les hydatides proprement dites^ sônt, comme celles des autres viscères, de vé-, l'itables animalcules, des vers vésiculaires, dont le genre et les espèces se trouvent fort bien d|^ crits dans les ouvrages des Naturalistes. ../^^^ Chaque hydatide est donc un ver d'une espèce Particulière , un ver globuleux, un ver vésicu| laire , qui s'engendre dans l'intérieur du corp^ de l'homme et des animaux,et que Pallas aap;^ pelé Tœnia hydatigena, ou hydatoidea, à cause de la ressemblance de sa tête avec celle du tœnia^ Bloch le nomme Vermis vesicularis eremitfz)^ Quoique notre intention ne soit pas de donnée l'histoire des hydatides, nous croyons cependant devoir exposer en peu de mots les traits qui Içs caractérisent et les distinguent essentiellement des autres vers. , Les hydatides se présentent sous la forme dq corps vésiculeux, au moins dans leur partie postérieure, ayant une tête munie de trois ou quatre suçoirs, avec ou sans crochets. Leur grandeur varie suivant l'espèce, l'âge et le tem-DES REINS. 535 pérament de l'animal aux dépens duquel elles vivent. On en a vu de la grosseur du poing et niême dé plus grosses encore mais celles dé Cette espèce sont fort rares. Leur figure varie singulièrement, en se rapprochant cependant de celle d'un sphéroïde ou d'un ovale aplati. Leur couleur est ordinairement blanche ou demi-transparente. "' i''^ ' Lorsqu'on a dégagé les hydatides de l'or- gane qui les recèle ou de la membrane cel- luleuse qui leur sert d'enveloppe , on voit qu'elles sont composées essentiellement de deux parties : le corps proprement dit, et la ves- sie qui le termine. La grandeur de cette ves- Sre est en raison inverse de celle dii corps * plus celui-ci est petit, plus l'autre est considé- rable. La vessie peut-être sessile; c'est dire, prendre de suite toute son ampleut* vers la fin du corps, ou bien au contraire être pédonculée. La membrane qui forme cette veS- ^rë a plus ou moins d'épaisseur; le plus ordi- nairement elle est assez mince pour être dé- chirée facilement. Sa face externe- ëst lîisàe ; •l'interne l'est aussi , et on y remarque toujoui^S' a la partie opposée à la tête un disque plus épais , et souvent un nombre considérable de petits grains très-rapprochés les uns des autre? que l'on a pris pour des oeufs. Lorsque cette înembrane a une certaine épaisseur, on peut en détacher des Teuillets. La- vessie contient un liquide généralement transparent , insi- j)ide ou légèrement salé ; mêlé aux acides, a l'alcool , ou bien il ne se forme aucun précipité , ou bien quelques flocons s'en sé- parent. Lorsqu'on lui fait éprouver l'effet de la chaleur k une haute température, tanv^^^^ DES; MtA L A DIES tôt il c.onscrv,G sa limpidité , tantôt îl devient nébuleux; ce qui prouve qu'il contient péii d'albumine, et que par-Ia H diffière beaucoup du liquide ^des bydropisies. La vessie peut être la terminaison d'un seul corps ou de. plusieurs a la. fois. De là,.chez les Naturalistes, la distinct; tjon des hydatides eu solitaires ou ermites'jvet en sociales 3 les premières sont plus nom-r breuses. Cette poclae caudale est wn des carac- tères essentiels du genji^e, et sa forméi,.8ert.8!OUr TK^ent à distinguer les espèces. no Le corps des hydatides varje laeaucoup dans sa forme et dans ses proportions. Sa couleur est blanchâtre,^e^nblable à celle delà vessie-^ néa^imoins assez généralement plus opaque quie cette dernière. Dans la plupart des espè- ces on voit distinctement qu'il esjformé de plis ou ridçs annulaires, posées leg unes à la suite des îiHtr^, plivs ou moins prononcées, et rendant sa surface mmme ondulée ou articulée. Sa partie ppstédeu.re, ordinairement plus épaisse, sç contin,u^ ave<? la vessie, tandis,,q.ue. Inté- rieure ^^e termine par la téte-d 'iwe sîofiiino?- -^vJ^a t^tç pist quelqi^efois portée $iîr un cou très-dis,tin|Gt du reste du corps et où les rides ainu,ulajres sout moins marquées. Sa forme a b.Q^ticoup de resjsembl^iace dans toutes les csipèce^ : ejUe est la mè:nie,que ceUe des tœnia^ Mtti ïie^ pe.ut pas touioM-rs l'apercevoir à l'œil .n?4;; (mais à la loupe on voit que sa figure est tfrr^OndijÉ;., tubei'çi)ileuse. Sa circonférence dans son iplus grand diamètre est munie de trois , ;P/'"S .^Oj^yent de quatre pelijtes pr;OIU)!j)éiwi>- c^es .,qMe les helmiinthologistes ;q7pell<iiîit iftw- <30jirs ip^esiculp2 sucloviœ , pa^nlLoi sxir^.enUes^ .y scparccp les unes dus autres par jdee distancest DES REINS^?*i égaies; Chaque suçoir''est- •ïûUMi'-^"'^ ^'fetisë d^t|n boïW'relel p le centre en paraît plus trans- parent à ^estUftielquefois enfoncé. En avant des suçoirs, la tête ^e ^ï^é#iêâ#-^ on y remarque dans la ]dluparJf'^<iM'«k^^i^ë^'^']^ seul ou un double cercJe de crochets (^corôkà ancoriun ) , dont la base est simple ou bifide, et plus épaisse que le sommet qui se terminé en pointe. Ces crochets , au nombre de seize à/ dix-huit pour chaque cercle, ou même plus ou rnoins selon les auteurs , sont abaissés Sur la tête , le plus souvent recourbés en arrière. JtiesSî*oiH)chets du même cercle sont égaux ettftoîrsqu'il y a deux cercles , ceux de l'aô^ térieur Sont un peu plus longs et fikcés dang les intervalles de ceTi^s dii^ postériéufv^'EhfîH' la tête est terminée parce i^ue; l'on nommé M trompe (proboscis) , partie qui s'élève âU mi^ lieu des ci'ochets et dont la forme est hémi'j sphériquei ' ^ ^ ; •, b : Sdb/e; corps des hjdatides n'e^t ' touj'oiïï-ë facilé 'à*^'ï-teconUaître V le plus soutéùt il; est contracté sur lui-même y ©U ^rfentré dans là yessie> qu-îlxi mêcûe entraînée aveci luï si eelle* ci est pédouculée et d'où il faui^ là faire sdi-*»^ tii''«.i ou'teul Fapercevoif. ■-iu A'^/-;v .'ji i<?À . 'Siirle- ver: est encore vivant'j î&ft'plonéëàtfé dans l'eau tiède la vessie qui reeèle»'le'éOf o4 la voit daTns It» plupart des espèces, ^'agiter en tous sens-, se i-ider, s'épanouir tour-à-totrt^i et imiter par ses' mouremèns d'ondulation^ lèk roulis des tlots. Le corps aliors SOi't peUià-p(3u'; la partie la plus proche de la vessie sô déycî'^ loppe la première, puis la tête. Les parties ainsi développées , se portent en divers sen^, se i**courciàsenf!^puis6'alongenty'màis au inoin-DES M A li A. DIE S i^rfS .attouchèmeot 'vsgi' conlractent sur eliesr/ mêmes, de manière qué la tête disparaît d'ai-' bord et ensuite le reste du corps. Si on irritet cet animal singulier, il s'arrondit, se resserre, ■ cesse, de se mouvoir et se précipite au fond de. l'eau.. Tous, ces phénomènes ont été curieuse- ment observés par M. le baron Percy sur des hydatides sorties vivantes de la matrice dans ce qu'on appelle le part d'hydatides (i). Mais, comme les hydatides sont presque toujours mortes , lorsque nous les soumettons à nos re- cherches , et que dansi la plupart des. cas le corps est également contenu dans l'intërienif de la vessie , oji ne.peut l'apercevoir qu'eu l'en* faisant sortir. Pour cela, il faut, avec le poace< et le doigt indicateur, presser légèrement lai y.essie ou le corps lui-même , lorsqu'il est assez ?ip;parent, en, ayant soin de comprimer de la pw'tie postérieure, vers l'antérieure. Deux lames de verre peuvent faire l'ofifice des doigts, et sont •ça,ème nécessaires,lorsqiie le corps est très-petit : on place la vésicule entre ces deux lames, en ayant soin; de ne les faire appuyer sur la parti© antérieure qu'en dernier > et très - lentement : alors.la tête poussée par la lymphe devient sail- lante , la vésicule s.e crève et on voit distincte- paent au înicroscope, même souvent*à la loupe^ lai tête et toutesîSés partiés. j 1 -m' -^'ol'-» >rT,->M ^liJLies hydatides:;né se rencontrent que dans les animaux à mamelles, ou on les a trouvées dans toutes les partiesy Elles peuvent être placées dans la substance même des viscères, ou à leur superficie, au-dessouS des: membranes qui lesre- Chopait, RIalad, d§s Voies Uiin. ,iE: I^vp. §6.v€te*nt ; enfin/ occuper l'inter'stree '(ïés niuscles. Elles ne flottent jamais librement dans le canal intestinal ou dans les autres cavités naturelles. Lorsque par hazard on y en a rencontré, c'était par suite de la rupture du kyste qui les renfer- mait primitivement. Presque tous ces vers, effectivement, sont renfermés dans des poches dont les parois les isolent absolument du paren- chyme de l'organe au sein duquel ils sont pla- cés. Le plus souvent les hydatides sont conte- nues dans une poche simplement membraneuse ; quelquefois elles sont renfermées dans des kystes dont les parois sont très-épaisses et de nature va-^ riable. Dans le premier cas, les hydatides sont rassemblées en plus ou moins grand nombre. Les hydatides réunies en grand nombre dans un seul kyste, se rencontrent le plus souvent chez l'homme. Ce kyste , qui peut acquérir un volume énorme , est gorgé d'hydatides entas- sées les unes sur les autres , ou bien elles y na^ gent dans un liquide. Ces hydatides ainsi réu- nies se détruisent a la longue, se décomposent en partie , et alors toute recherche pour s'assu- rer de leur organisation primitive devient inutile. De là sont nées, sans doute, beaucoup d'objections contre leur animalité. De plus longs détails sur les hydatides en général nous éloigneraient de notre objet : on peut con^ sulter là-dessus les traités d'Histoire naturelle et ceux d'Helminthologie. r jjuies hydatides des reins sont très-rares. Elles se voient dans les calices , dans le bassinet, dans Purètre ou dans la vessie. Il y en a à la fois d'assez grosses et de très-petites. Tant qu'elles sont petites elles adhèrent à la membrane in- terne des voies urinairesj mais en grossissant^^f^8 DE^']\i 'A.L rbl ES f "âëftt pàr se détacnër. Les moias grosses paSseï^ ^^âaiiis Pûrètre et dans la vessie, et sont expulsées avec rurine. Quelques-unes sortent ènlières-, 'Û^î^^utrès sôiîtI'rornjDuès et ne présentent plus qu*dfie poche'vésiculaire. Lorsqu'elles sont trop grôssés pour jîarcourir l'urètère, ou qu'elles y soi^t retenues par un obstacle , elles c?ii^ ''sëiit ; la rétention des autres hydatides dans le ''fi£fsèîfiet ét dans les calices. En s'amassant.danS têS'^aMes, elles les dilatent considéïablemen|; et prôcïtiîséntuh tel changerbent daiisl'organis^-r tioiî du rèifi, que sa su'bstauce parçncbymateu.s^^^ comprîffiéé et ràpproèhéè Vd'é^l^ Héure, a peu d'épaîsseur'j pai'àît nYen3e-e|raç|<^ otf He forme qu'un rdêmè corps avèc- cettq. lunr- ï}tfê,^ ^ui n'offre plus qu'une poche dpnt IjiS t)ârOiô ^bnt épai.^s^ » dures et pleines d'urine ei^ d'hj'dafides. Ces effets né pçuy"^ïi âyqîr liet^ S'àiy' '{Jùel^ùe déràngeineiif dans "ïçs Tonptiç'Hs -^bîes urinairies , sans quil Siïi^yienne des kMd'ens, tels que dés douleurs néphrétiques qm s'éteiidènt dés lombes daris Fhj'pogastre et l'u- rètre, la difficulté d'urinér , la rétention de l'u- rine, etc. Mars comtoe ces accidens ont beau- coup de rapport avec ceux c|ui dépendent des calculs rénaux, on né peut connaître qu'ils sont produits pat des hydatides que lorsqu'il en est sorti par l'urètre. Jusqu'à ce moment le dia- gnostic reste incertain -, mais alors on est fondé "6 regarder les hydatidès comme la cause des 'accidens. ^,. ' Le pronostic des hydatides des rôins est ti'ès- 'fàchéiix. Presque toujours la présence de ces vers dans les voies urinaires donne lieu à des altérations organiques qui font périr les mala-» -l'i ii'. Cependant on a tu des personnes vivre ïong-temps en rendant, des hydatldes par Pu- relre, et quélcfue^-tinés 'niême eii guérir : mais ces cas sont extrêmement rares. Bans lé traitement dfei hydâtides des voies urinaires, on doit avoir pour objet de combat- tre les accidens causés par leur présence, cfe iacihter leur sortie et d'empêcher qu'il ne forme de nouvelles. On combat ïes aecide„8 pai des moyens appropriés à la nature de ces accidens mêmes. On peut favoriser ta sortie de,^hydat,des et empêcher qu'il ne s'en.forme ^ faouyelles en augmentant la sécrétion et i excrétion de l'un ne par les boissons diuré- t ques et adoucissantes prises en gi^ande quan- t.le, les bains tièdes et un i^égtme^adoucissant L,s vermifuges et le mercuîe lui-même que M le professeur Baumes regarde comme doué de la propriété de tuer les Vers vésiculaires ou du moins de favoriser leur expulsion, sont des i^medes ,ur Fefficàcité desquels on'doit^ Cômpter ,* eepeiidânt on peut y avoir recourt lorsque n^H'éh Coiitre-Liq^ rusagef ^f jj i 3b. £ioiJ£ .| ,37iau xyb jnQbxi^qab iijp qs/è Jioqqe-ï oh qjjop inoaali'xjp a'iJiijnaû;^ jifyi sa rio ^xusnèi feixjalfiD Uo m jri/p87oi gwp ^hùiâ>xA aab aJ-iobo-rg >bnol iéa no a-iol» zhm ; jii«l'ii>3iH aiaa-^ oa^on^' ^.ob 38o*>a bI {j-iïimoo 8objfîb\^il es! ^jabi^iB'i î | ob aaauriri'ïq al éiwoj-JpJ jupdiji4[. l 'I» 1 D;>i^ ;jfiaob gyiifi/ii'm etiiov hïA. : iV «.IwTiv è'jl -/i-rjcj Jnol iwp sjjjpincfîïc?'^Les uretères sont sujets à plusieurs Walri- 4ies : les principales sont le rétrécissemeot et •'la dilatation de ces conduits, leur spasme, "leur inllammation et la présence d'un calcul: ou de qut&lque autre corps étranger dans • leur cayitévUÎfi* • ; m o^ » isb- amt>mv->H v s'iaî^'iu'i ; sL /, pït>^ â>J:.'.(i') iail^ÔM otmq'itiob ana ôJnimx^ Ji:«l : A R TI,ÇLJ&- P R EMJ,E,^^g-9„fl^;,ri: Du Rétrécissement et de Jf...^Llqpfl^if^r^^^^ ' Dans l'état naturel, les uretères formei^t^ii^i canal de la grosseur d'une plume a écrire^, g^ii ressemble a un cylindre aplati dont le dianp,ç.trp esjt, à-peu-près de deux lignes, et dont les pardis ont environ une ligne d'épaisseur. Dans f'étnt maladif, ils peuvent se retrécfx: a^ pp^i^t d'effacer leur cavité, ou s'élargir et acqueru' ^ grosseur du doigt , d'un intestin > et mê«^e çelle de la vessie.,^^j, .>nt..0,i ;U3 c-jh n y : — Lorsque l'urine ne coule plus ou ne passe ^qi'en très-petite.'quautilé dans les urclcres, c^d conduits se. rétrécissent spontaueuLçji|^, comme tous les autres conduits excréteurs. Mais le rétrécissement de l'uretère n'est alors (jue l'effet d'une autre affection et n'en constitue p;is une a proprement parler. Plusieurs causes pcu^'-^^^^ DES MALADIES DES URETÈRES. 55l vent produire le rétrécissement des uretères. Une pierre fixée à leur origine ou dans leur partie moyenne, en interceptant le cours de 1 urine donne heu au rétrécissement de la por- tion de l'uretère comprise entre la vessie et 1 endroit ou le corps étranger est arrêté, et à Ja-dilaftation de la portion de ce conduit qui est au-dessus de cet endroit. Le défaut absolu de la.r-secretion de l'urine dans l'un des reins rapetisse, endurci, squirrheux ou dont la sub- stance est détruite, est suivi du rétrécissement de 1 uretère et même de son oblitération entière. Tel était le cas d'une femme de cin- quante ans dont parle Meckel (i). Le rein gau- che de cette femme formait une petite masse charnue sans aucune structure régulière : la sub-> stance tubuleuse manquait tout-à-fait; il ne res- tait plus que la corticale, dans laquelle entraient de petits vaisseaux sanguins. L'uretère n'était qu un filet membraneux , solide , sans aucune cavité : il se terminait dans les fibres de la ves^ sie. Le rem droit était une" fois plus eros qu'à 1 ordinaire. Son bassinet et plusieurs calices contenaient quatorze pierres de différentes gros- seurs : la plus grande, occupant le bassinet, était à trois branches et se terminait au com- mencement de l'uretère par un bout étroit et arrondi. Une femme qui avait été loni^-temps sujette a des affections des reins , mourut peù- dant qu'elle était enceinte, au cinquième mois de sa grossesse. A l'ouverture de son corps Morgagni (2) trouva que l'un des reins était. {\ \ CoUect. Acad., Partie Étrangère , T o, „ « 34'.,552 DESMALA.DIES amaigri; la cavitéde son bassinet était plus large et l'épaisaéar de sa 8tibsta£»ce diminuée. Quant à t'aiatre , bien que sa longueur et sa lergeur fuesei^t augmentées , l'é^îiais&eur de sa substance était également peu considérabl© en certains endroits , et l'ampleur du bassinet ti^ès-grande-, mais celui-ci avait un uretère si étroit que l'air insufflé y pénétrait à peine, r Le rétrécissement de la cavité des uretères pfeufc aussi provenir de leuje inflammation , xle l'engorgement chronique , ou de Pépaississe- raent calleux de leurs pamis, et dans quelques cas > de la compression qiie d'autres organes exercent sur eux î les squirvbes du rectum, de l'utérus, des ovaires, la distension excessive des gros intestins dans la constipation , celle àe l'4itérus dans la grossesse, peuvent produireèet eiFet. Ce rétrécissement peut empêcher le cours (fe l'urine vers la vessie, et produire la i-éten- tion de ce liquide au-dessus de l'obstac^', 4aas le bassinet et dans ses branches. . L^obliiération des uretères est quelc^uefois Fefïet d'un vice de conformation, En disséquant les reins d'un foetus de neuf mois , mort dans le sçitt de sa mère pendant le travail de l'accou- chement, qui fut long et fort laborieux , LiUre .trouvaque les ui^etères, depuis la vessiejusq^a ^iûn pouce près des reins , étaient Gre«:S a l'ordi- »nlbi.rëefcavaient une ligne et demie de diamètre. Blûe pouce restant était lout-à-fait solide et a a- Jvait qu'un quart de ligne de grosseur. Les rems ^étaient plus grands, qu'a l'ordinaire, et leur membrane commune étant levée , i^s ressem- ' blaient à une grappe de raism; c'est-a-dire, qu'ils étaient tous composés de vésicules mem- braneuses de dilférentcs grosseurs, rondes etmàH^ > serrées les t*a6s: éôntre lés auti^és paM^ membijane prc>p.re de ces viscères^ et. pleihes 4 une liq«eur Setoblablè à de IWun peu épaisse etid tme odeur urinease (i), , „ , . ^-^Lespàt-ôisdesuretèressontsusfCêptihlésd'ÙHe grande extetision, et l'urine, en s'arrétaut dans ce$ conduits , peut leur faire subir une grande idilatatiofi. Cet éla-rgissement des uretères n'est tpoî dt un phénomène nouveau pour les personnes mm ont m occasion d'ouvrir des corps d'indivis- ^4us attaqués de quelque affection des voies uri- rmiye&, m poui* celles qui ^ sans avoir fait des .recHei^hes d'ànatoMie pathologique , sont tant twrt^peu vei'séos dans la littératut^e médiftalé. f£.n eitet, les livres d^ l'art fournissent un eran'd ^notoJîite d'exemples de la dilatation des uretères. gUn lesia vu acquérir la grosseur du doi^t, d'un et même celle de la vessie. Le Drak mmx^im des uretères qui étaient assez dilatés pour permettre d'y introduire le doist. Morea- agm rapporte qu'un palefrenier, âgé dé près de J«>ixantô ans , qui succomba à une attaque d'âf 3i)Qp éxre en 1735, avait la vessie si distendufe ^qa^41é r elevait jusqu'au nombril. Les reins tu» ^elié^formaient une cavité ample. Les: uretères i^««trt tfes-dilates, >pnn«îpalemen* le droiti -4^4 a; de distance éu rein, avait le^olui^,^ .^^iwwièuf de poule, et au-dessous celui de V^c^^ ^^a^ =6a. division en artères iliaques. S(£ onlace dans la vessie pouvait recevoir le bout ^u doigt ; ce conduit décrivait dans son traiet 4es espèces de J^ig-^agsy ,oi*.oi«x)nvoliïtioni, ayant plus de trente travers de doigt iqua«d #î (« ) Mém. dt nm. des-Séîôàèly amî: 1766, pf ié.534 . DES M \LA.DIES, l'alongeait; msiisiibrè, il se recourbait cà ét la, en angles , et paraissait valvulaire , quoiqu'il n'eut point de valvules. Ses parois avaient le double de leur épaisseur ordinaire. Bartholin dit avoir trouvé des uretères de la grosseur des intestins a ceux qui avaient été attaqués de la pierre aux ricins. Chéselden a vu un uretère de quatre pouces de circonférence. Etmuller, Pla- ter, Fernel, Bonet, Collot, et plusieurs autres, ont trouvé des uretères dilatés, au point d'éga- ler la grosseur des intestins grêles, même celle de l'intestin colon. Ruysch ayant ouvert, en 1673, le cadavre d'une femme qui, depuis long- temps, avait éprouvé des douleurs si aiguës, surtout en ul'inant, qu'elle avait souvent désiré la mort, trouva l'uretère droit, près de sa ter- minaison à la vessie, bouché par une pierre de la grosseur d'une noisette , et si foi^t dilaté au- dessus , dans sa partie moyenne, qu'il contenait au moins une pinte d'urine purulente. Ruysch a fait dessiner cet uretère qui ressemble par sa grandeur à une seconde vessie. J. L. Petit a ren- contré plusieurs fois un des uretères ayant trois pouces de circonférence, parce qu'une pierre retenue dans sa partie inférieure, près de la vessie , empêchait le passage de l'urine, tandis que l'autre uretère était dans son état naturel. Il nous apprend que dans le cadavre d'un homme qui avait eu une obstruction du col de la vessie, les uretères et les bassinets des reins étaient si distendus qu'ils formaient de chaque côte une vessie beaucoup plus grande que la vessie même. . ,. , La dilatation des uretères peut avoir lieu a la fois dans plus d'un point de leur étendue -, mais alors elle n'est pas très-considérable. Ont <±56mei9âepiiri te calculeiai#jj-/fe|T4feti4'u4?etè gîiridife'îfia-ès-^ample à sa sortiè du^feiii , fétaiif sf^Wabkeà 1 evasement d'un entonnoir: il rétrécissait ensuite pour se dilater de, nouveauf plus }3as, mais moins, ayant seulement le dour^ iHftdu yolume naturelûnoa-îfo sb ^^'n^o(. J 11 serait inutile d'accumuler ici tïnplus grancfj nombrerd exemples de la dilatation des uretères- t ceiix que nous avons cités suffisent de reste pour [ montrer que les parois de ces conduits peuven^^ prêter^bciiucoup sans se rompre, et açqaérïK,^^ l^ rlongue une grande étendue , en même tèrçj^gj qu'elles deviennent plus épaisses, et de.jti^^j^g cellulaire qui les environne , plus ferme, joœ gf ôC'est toujours l'interruption con s tan te souvent renouvelée , du passage des urines dest| uretères dans la vessie, et leur défaut d'écouleTÎ> ment au dehors, qui donnent lieu à la dilatation,, accidentelle et contre-nature de ces canaux.e Les causes de cette interruption sont, le pUisj si^uvent , des corps étrangers , tels que des gq?^^! viers où d«s pierres, du pus, des grumeaux . sa!îg.,:des hydatid^s,etc. Quelquefois l'obstackf qui s'oppose au cours de l'urine dans leS; ure^l^gy- res et qui donne lieu à leur dilatation ,,. q^j^p comme nous l'avons dit précédemment, la co^ijj^ striction ou la cohérence de leurs parois , suite.. de,,rinllammation, de l'engorgement chroniqu^J ou de t'épaississement calleux de ces mêmes par/f, rois^, ou encore d'une compression soutenue; de^î la part d'un viscère voisin, tuméfié, agraii^, di , etc. Saltzmann a trouvé dans le corps d'un' enfant , qui avait été attaqué d^ischurie , les. uretère* remplis d'urine et si iort;rél^^îi$ ^Ija^ï,P ¥ l KS côté 4e h yes^e., gU.'on pou.vajit k pt}i;îe y ialçor duire ïa plus 4:)étitp json^ là^t^McQUvrir auçvinç autre ^t|4pàîi^^ i^ipi'biEque;,) |v?iaQçpis ^pl^t 11*4 reiparqi^4 de yaênae, daj^s^P'î^ii'^* a^¥ûÇ9t pEipi^t d'^iydrQpi^ieetdans Ipg scçidens dtî rijjchurie * qvi'urt resserrement uretères w grapd, qu'aucune goutte d'uriwe a'^yait pu pas- ser pour se rendre dans la vessie qui.4tfiit,v,id{î, Chopart a obgierïé le rétréçissenient dé l'grl^ce inférieur des uretères sur uu indi vidu dont ces conduits avaient la grosseur du doi^;* dans kwi: tra^jftt jusqu'k ^^es&ie ji, qui éiait< vide '.v^ïS' épaisse. he,s reinS:avaient un gra4d V<?ÎWïie, l^^s ^CAiiçes et, Ips. iassigets et,aien.t très-diUtis par i'urine qu'ils çQiitengiïeD^ iuviti annu no?. ! Quand l'obstaalq est dai?§ l'uxètre 0$ j^a^fl^îi de la vessie, le njême effet peut s'ensuivre^ ^iasi que J. h. Petit l'a fait remarquer le premier» si je ne me trQmpe,TQut eoapêelîetnent; à l'is&u^ des urines par 1^ verge doit être considéré, selon çe jfjsélèbre Chirurgien, acmimejàu bouchon com- mun à toutes les. 'v&ie^ uririair^s , capable de .donner lieu à leur dilatation s,uçcessive. « Celle -des uretères etcelle de la vessie»,por tées à un cei-- itain point , détruisent ou rendent inutile l'obli- iquite du pass^age des uretères dans la vessie, iCette obliquité »e sert plus de vai,vule , et les urines de la vessie peuvent remonter jusqu'aux icç^ins. » Dans i;et ét4t. des choses , l'air pou§sé j^ans la vessie s'introduit dans l'orifice dilaté des jiftiretères, gonfte^e&çondui^Sietles reins, conmie «'fJ'Hi observé Morgi^gni suv; lô €ad^v,m ;diUtte ^ ■vieille lemrne. W reconnut que l'air iôtruduit -.dans 1*1 vessie par l'urètre ne l'avait point dila- j t.ée, parce que ce (iMide sv^^iX pénéli é dansl'ori- èçe de l'^f ctèr^ 4i^<^t qMi ét<?it. feeaueoup plusample que dans l'état naturel, et's'était ëckap^é' p^r le bassinet qui avait été incisé. i ) ; b 'Xi'élargissenaent de l'orifice des ari&tèrfs-pëltt devenir assez grand pour pèrméltre l'entrée-du. jbee d'une sonde introduite dans la vessie ; mais ce cas est extrêmement rare. M. Pelletarï fea ii vt^ deux exemples qui sont rapportés par Ghcg pÈtrt et que nous croyons devoir placer ici; ^^-^^ -■^cc Un jeune homme de dix-neuf ans avait ahè fMerre dans la vessie. On reconnut la prés:enc(S a?é; ce ' corps étranger par le catliétérisme; I^q ïûàïade en soufïl'ait jjeaucoup depuis <six s<ïrtiàii ^ïitiés. Tiiiitôt il rendait de l'urine purulent0,% yjrèsquïî goutte-à-goutte et avec effort ; màùt son urine était claire , limpide j abbndaitley fet ^rtait librement par jet. Le 26 juin i»78ai il ^^^laignit d'une grande difficulté d^uriiiCF^^ PelTetan le sonda et eut de la peine à lUQU^^ ^■voir la sonde dans la vessie : il ne sentit p<5iii| "de|>iérre. Il sortit environ un demi-veri?e d'Uiî. ^ine sanguiuolente.^ Cependant le malade a^ivm "J^u'il n-avait pas urine depuis vingt-quatTe heu- ^re^v'Le mertie jour, à midi, un autre Gbirurgien l^^^ôttdef de nouveau , et il s'écoula près duée eînté d'urine claire. Le Tentre était tendu et 4à fièvr^ forte. On saigna deux fois, le-tualad©; soir il prit un bain. Le leïi(îénîaiti\^ il ï^tîndlt naturellemeiit environ une pinte et demie d^'u- yMtte ^itf peu sanguinolente. Gommé la tension vetitre et la bèvre étaient augmentées , il fiit 'Sàigné et baigné. Le 25, i'M'ti^ùva mieux dans ^iia matinée; mais le soir lesiilicîderis s'agTavè- 't-ént. Le 26, il fut plus mal, et il mourut^le :a7, ë dix heures du matin. Il s'était élevé unecon- tesfatiôh sur la difficulté que M. Pelletan avait i€Ue, dans la matinée du^3Juin , du mouvoirJu5ZS -Mj^ m■MJl.^:lLmiÈri^, sonde dans la > Vêssfe, 'êt de dwniïet' î§§U%9îf^^îtfe rine. Ce Cliiriu i^iea pensait que lés ^W^^gjjf étaient très diiatés et (jue le bec de la sonde s'ë.^ tait engagé dans rorifice - dé l'un de'ces ëëii-' dmts-, d'autres soupçonnaient qu'il avait fait une fausse route. Plusieurs croyaient que cet obstacle à la mobilité de la sonde, et à la sortie de l'urine , venait de la pierre engagée en partie dans le col de la vessie. L'ouverture du cadavre à laquellej'assistai avec plusieurs autres Cliîri^^ giens, confirma le jugement que M. PelletÈÉ^ avait porté. La vessie était ample quoiqu'elle'âê^ contînt presque point d'urine -, ses parois avaient près d'un pouce d'épaisseur. Elle l'erifermôit ttne pierre mobile et de la grosseur d'un osuf de poule. Cette pierre se trouva près dil col dé ce viscère, qui était d'un rouge brunâtre, comme dans un état Inllammatoire ; il n'y avait aucune fausse route dans l'urètre , ni Ix la vessie. Hous avons vu l'orifice des uretères assez dilaté pour recevoir l'extrémité d'un doigt. Cëlui du côté droit l'était plus que celui du côté gauche! Ils parurent plus voisins du col de la vessie que dans l'état ordinaire. Les uretères avaient à peu- près le volume de l'intestin iléon, ou environ deux pouces de diamètre. Les reins étaient auséi très-dilatés par l'urine-, cependant le rein droit et son uretère en contenaient moins que celui du côté gauche. 11 parut à tous lesassistans que la sonde avait pu entrer facilement dans l'un ou Pautre des uretères, m'•^♦'^ n' 'i„tf;iib z^g fr. .îW M. Pelletan nous raconta qu'ayant intlSi^ - ditit un cathéter dans la vessie d'un enfant de sept ans pour pratiquer l'opération de la taille à l'occasion d'une pierre dont la présence avait été constatée , il lic sentit point )c corps'élran-DES URETÉRE«S. 609 ger avec cet instrument. Il substitua au cathéter^ une sonde d'argent qui pénétra de toute sa lon- gueur , et qui fut portée dans toutes les direc- tions sans qu'il pût reconnaître l'existence de la pierre. M. L'Héritier assistait à l'opération et ne parvint pas mieux à sentir ce corps étraii-^ ger. On injecta par cette sonde environ un demi^ setier d'eau tiède : elle entra avec facilité. L'en- fant fut mis successivement dans toutes les po- sitions ; mais ne trouvant point la pierre, MM'.. . Belletan et L'Héritier furent d'avis de le re- mettre dans son lit. Au bout de quelques jours', ^,.,Pelletan proposa de nouvelles tentatives auxquelles l'enfant se refusa opiniâtrement : il mourut au bout d'un mois. A l'ouverture du corps ^ M. Pelletan trouva la vessie compacte >j de la forme et du volume de la main d'un en-? lant de six ans dont les doigts seraient réunis eii^ taisceau. 11 sentit à travers ses parois une pierrQi; murale qu'elle renfermait. Ne concevant pW^ comment cette pierre avait échappé au cathéteVi et moins encore comment la vessie avait pu re'-i cevoir. plus d'un demi-setier d'eau , il introdui^^ sit une sonde par l'urètre. L'instrument néné^j tra sans peine, et donna issue a une grande; quantité d'urine. La vessie ne la contenait pas^ plus qu'elle ne contenait la sonde. Il enleva alors les intestins , pour mettre les reins et les uretères à nu. L'extrémité de la sonde éfaitu introduite dans l'uretère droit, qui avait -Acquis ' parsa dilatation , ainsi que le gauChe, plus d'un pouce de diamètre. Les reins avaient le double de leur volume ordinaire 5 celui du côté droit portait une tumeur formée par deux cuillerées d Linne , qui s'était fait jour h travers la sub- stance de ce viscère dont elle avait soulevé lu54p , DES M A. L \ D I E S memhvànQ p,rapre. Ayant de suite ouvert la =,Vessie , il vit l^embouctiure des uretères dilatée au poiat de recevoir Pextrémité du petit doigt. Xa sonde retirée de l'uretère droit et présen- tée vis-a-vis le gauche , y pénétra aussi facile- ment. Il fut évident alors que la pierre qui .remplissait presque entièrement la vessie, ap- puyait sans cesse sur l'orifice des uretères et ^donnait lieu a la rétention de l'urine dans ces conduits et dans les reins. Les parois de la yçssie étaient ex trêmement ridées, et ce vi&- ,,çèi:e contenait un peu de matière purulente- » . Malgré la dilatation des orifices des uretères, est bieii rar^ qu'une sonde introduite dans 1*; yessie pënètre dans ces conduits..^I^^q*^- It)urp de cet instrument, la situation des priîiçeS des uretères près des angles postérieurs, du ^jtrigpne vésical doivent s'opposer à l'introduc- ..^tion du Bec de lasonde dans ces orifices : mais , ç^mme elle peut avoir lieu, il est utile d'en l^ice instruit pour ne pas se méprendre Jçette déviation, pour apprécier les causes qui ^^empêchent de reconnaître une pierre dont , l'existence a déjà été constatée et pour pren- >,|i|r^ les précautions qjii peuvent faire rcncoa- . tl^er lé corps étrangçi]. , Ces précautions ÇÇf^ jsistent a se servir d'une sonde très^-courbée ^t „ dont le bec soit peu alongé , de la porter auh ^jdela du col de la vessie, suivant la ligne ip;^oyenne du ventre, afin qu'elle arrive direc- r^ement entre les orifices dqs jaretères , d'eu te- nir; le pavillon un peu incliné vers les caisses, ' et àe la mouvoir doucement dans dificrentes parties de la vessie. L'ampliation de l'uretère peut être, assez grande pour produire une tumeur apparenteDES UKETÈRES. 54l' a l'extérieur ou sensible a^p toucîier, dans \e tra* jet de ce conduit. M. Dë^gfanigè^ (ï| et^^à|l|)orte un ëxemple. Une damé d^e Lyon , âg^e de 5i îafts et mère de six enfans , était dans un état dé èa^ cliëHe et de sbuffiL'âncé, siir Iec[ùerplusiefers personnes de l'art consultées aTaient été long- temps d ^opinion difFéi^nte. Le niai, âà rapport de cette dame, datait dediî'-^rièùfans ététait la Siiite d'une couche. Elle avait toujours éprouvé depuis cette époque qùélqtre§ iricOrtimodltés qui lui avaient paru constamment détivêr d'uHi dérangement dans les viscères àbdominai^Tt. Une douleur sourdè , pésàiite'^ ^i*ofoiîdé/^iîà^^^ venue depuis çiin^'âns dhns h. région iliaque gauche , avait enfi'^ fiM <J^n^ %^^ plus particulière l'attention dés geris dieTart, qui , en conséquence, avaient dirigé tous lèu^s moyens de ce côte. Oii cinit y aéco'uti'ir ui^^ élévbi^n légère, crrconsci-îté^d'abM e#ïi ^d- sée , mais qui prit peu-k-p€tr dé l^êtèndàe v ét dans laquelle lailuçtUatiôti, oBscurë et confusé pour tous dans le princijîe , finit , àu bout dé qiielque tem^s par être apéliSçWë'diè'quérj^fe uns. On crut alors h Texiisténcè^ d%Tié hyd^^^^^ pîsie de l'ovaire. Là toalade iie fuf jj'às'piiis ttvancée. Tous les fenièdes (^u'on fit péhdiitit ■près de cinq an3 , d*iaprës^ ce diagnostic, ne^s^t^- virent pas mêmé a inodérér ï'âtroGÎté des i^ùf*- francès. Sî quelquèfois la ttiraètir éiï|)eirfîtiièlle ^hraisiait diminuer et dônriér dè l'éispdil% biétv- t^t l'aiigméntatiô^ dé spTr?^ S?^-lu&' sémbla^^ Finïèrdire. La nialâde ée'tiWi^f %Seitr d^n peu de géné dàniS l^ékéï^tlbii'déi u^iné^ ; - '^^^^i)'3ytirnal de Médècte'e,'' T^^.^^i^^hm^(<^ . '<>#:S'àpéMut daiis la suite (jue les ' clîrfiî'Â'ïiïîShs passagères de la tumeur n'avaient plus lieu. ]Dès Cet instant , la malade marcha rapidement à sa. perte. it>8cîB ■ - M. Desgranges n'avait pas été consulté pour cette dame. Ce fut quelques jours avant sa mort qu'une des parentes de la malade , l'instruisit de son état , et le peu qui vient d'être dit est tout ce qu'il put apprendre. 11 en avait conclu à part soi , qu'il s'agissait d'une maladie des îvoies urinaires , vu la diminution et l'augmen- tation alternatives de la saillie extérieure. Il form^ dès-lors le dessein de s'en assurer par i'ouTerturè du cadavre, ce qu'il obtint , au moyen de la parente , non sans beaucoup de peine .et de mystère. ff./llly procéda avec un de ses élèves fort in- struit/ La section des parties contenantes de l'abdomen fit voir l'épiploon enOammé, fondu en grande partie et jeté a droite où il adhé- rait aux intestins grêles : ceux-ci étaient en- - flammés et présentaient des points de suppu- ration. Du côté gauche était une tumeur du volume d'une boule à jouer, placée le long du muscle psoas sur lequel elle appuyait, re- pondant inférieurement k la région de la sym- physe sacro-iliaque , et s'avançant supérieure- ment jusque fort près du rein, qui parut soulevé ou repoussé en devant et un peu tire en bas. Les vaisseaux spermatiques dilatés recouvraient le sommet de cette tumeur. L'in- testin colon qui lui adhérait était noirâtre et repoussé vers la région ombilicale. En iso- lant la tumeur, on reconnut bientôt qu'elle provenait de la dilatation de l'uretère dans les deux tiers environ de son étendue. En laD E S U R E T È R E S; 543 9^!^^iffl^ï>î, Mil peu fort ^ on, la sentit céder .^^l'^^P'^^^^^Wn du fluide qu'elle contenait cou- fefiffe^^J^ vessie qui en renferniait elle-même une assez grande quantité. L'extérieur de cette P,9fi%:était rougeâtre , ferme et tezture membraneuse fort serrée. On t^î9tfY^.les parois de ce conduit épaisses et lisses en dedans ; mais vers l'endroit où il se courbe îtt?. peu en dehors pour plonger dans le bassin , 3?A;^'^P^'^^wi'^ son diamètre naturel, et présen- ^î^i/^f. dans son intérieur une espèce àQ froncis ou repli membraneux circulaire tellejnent dis- ,ï)Qsé qu'il pouvait remplir .Jtesr, fonctions de valvule et s'opposer au libre cours de l'urine j^^ns li^ vessie. Outre le fluide urineux , il y avait dans le kyste du pus et des flocons mu- ,^qux^ ou glaireux, fort tenaces et adliésifs. X^e pourtour interne en était noirâtre, comme ecchymosé, avec une empreinte purulente dans son tiers inférieur. Le rein était tuméfié , d'un volume triple ; ce qui provenait d'une infiltration séreuse dans son parencbyme, sain d'ailleurs. M. Desgranges était pressé ; le temps J3,ç, lui permit pas de se livrer à d'autres re- clierçlîeSï,,et, de mieux considérer la position respective des viscères renfermés dans l'abr domen, toujours dérangée quand l'u^i d'eux-a perdu son vplume et sa configuration natur ^'^Is. Il ne parait pas non plus qu'il ait éte% du ses recherches jusqu'à l'orifice de rupetèvg dans la^yessie, ou s'il l'a fait, il r^mM^^ 11 est; d.'autant plus à regretter qu'il ,n'ait p,a3 examiné cet orifice que , .probablement ,4-,y aurait trouvé un rétrécissement qui s'opposait a, 1 epanchement de l'urine dans la vessie, v.\ qui aura été la cause de la dilatation de l'uret544 DES MALADIES tève. Il n'est guères prcrbable en «ffet que la dis- p0si4ioïi vàlvubit'ç ôu iô repli membraneux k l'endroit t^ïi l'ttretèrè Veprenait son diamètre naturel en s'ettfoheaiit dans, le bassin, ait été > comme le pense M. Des^^ângeâ, la cause uniqué de l'élargissement de ce canal. Il est bien plus prolaable que ce repli était l'effet et non la causé de cet élargissement. Le diagnostic des tumeurs fornaées par la di- latation de l'uretère est communément très-dif- ficile. Dans la femme, si la tumeur a une forme romdé, et si l'on y découî^re la (luctualion da liquide qu'elle contient, on peut la prendra pour une lïydropvsie enkystée commençante de l'avaire. Dans Piin et dans l'autre sexes, elle peut être prise poixr un abcès froid, o» pouï* un abcès par congestion. Mais si en la pressant on l'affaisse, oii Ta vide, ne fût-ce que partiel- lement, et si le besoin d'uriner s'ensuit ^ il n'est plus permis de croire à une congestion aqueuse enkystée ou à on abcès •. l'sfieclion des voies urinaires est clairement dévoilée. Mais le plus sou"çent la tumeur ne cède pas à la compression, et le besoin d'uriner ne se fait fias sentir, quoique l'urine soit amassée dans 'uretère dilaté. Il est impossible alors de por- ter un jugement certain sur sa nature. On peut seulement soupçonner qu'elle dépend de l'am- pliâtion de l'uretère par les symptômes de quelque affection des voies urinaires -, mais quelquefois ces symptômes manquent efitière- ment, comme dans le cas suivant. Un homme Agé d'environ 45 ans, d'une grande stature et fort maigre,,fut reçu à l'iiôpital de la Cliarilé pour y être traité d'une iorlo contusion h la cuisse droite. Cet homme qui ne s'était jamais /DES URETÈRES. . 54^ plaint de diffîciïlté d'uriné? "^nïWMt'i' ''^'P^'- la ré^fcb des rpJn«' '1^' ■ ^ douleur dans eettÊiféaion . On «Pnt^ît iin palpant dinale #i a&ctai la d re";^'"T- 'P"?''»^ spermatiques , et aui Pt»?, ^''isseauxi» quand on la prelaiï , • " P,'" "Jo^'^'-euse gement squirrheux du tissu celM • '^".S»^-? toureJes Vaisseaux spermatTque inil^'^ qui n?est point r-irp r-o™^ ' '"?ê°»^8emcint; pe.sonnes''afr:y^s'd'u?rco:èIe"'e^^ "^^f- '''' hemment chez celles qui Ô^s 'hi' !■ de-la castration Tett^ f!^ ont subi 1 opération- & applique, "d's caVarerélV^'ï"^'''' 'j« mentâ insensiblement et IL IV ^"8" ron trois mois pII. f,.,' espace d'envi-,, soulev^HeTp^ïo ItS^tl'^'"'' P°"" querà l'extérieur ""'^.'««'àireremar. i iaç,„e et s'étend it au-dessus Ha'""? 'V'f desfles jusqu'auprès des St -- /-'^ ''^ ^ Sa, foriie 4ait "S^Totle fausses cotes.. gypsseurà sa partie suSie au'tr^ Elle çôdait un pet. à irSof ^j ' les4umeûrs cfui nontipE , 1 ï-""""^ foutes- ; —--^ff-*?" t dS ^de rif •"^•i y .sentait distinctement la flùc uatfnn T^';®*!' ade n ayant jamais éprouvé de doÏÏ; %^ les voie» urinàires "Ouleurs dansÀ sans difficulté ^" 1 ^.s souff,"-'"' ' "ï" 'V546 B E s MAL A. DI E S J^ fegardai comme, téii abtès froid dont elle âiVâit effectivemeat toutes les apparences, bu conséquence je me déterminai k y faire une ponction avec la lame étroite d'un bistouri que f'enfoncai obliquement dans sa partie moyenne. Il sortit par l'ouverture environ trois livres d'un liquide aqueux de couleur citrine, que je regardai comme de l'urine et qui fut reconnu pour tel k l'analyse chimique. Les bords de la toetite plaie réunis au moyen d'un emplâtre Lelutinatif furent consolidés au bout de i^ Sres.. I.â sortie du liquide avait fait dispa- oikîtï-e complètement la tumeur-, mais elle ne setarda pas à se. reproduire, et dans l espace de ^ i5 a 20 jours elle devint aussi volujnmeuse "Cqu'avant la ponction. J'en pratiquai une se- ïi<îonde dont les résultats furent les mêmes, -.excepté qu'au bout de quelques jours la plaie se ^rouvrit et qu'elle dégénéra en une fistule par fJlaquelle l'urine continua a sortir. Le malade n'éprouvait aucun accident remarquable , et sa fistule ne l'incommodait que fort peu. Cepen- dant ses forces diminuèrent graduellement-, 1 survint de la fièvre, du dévoiemént, etaubou de trois mois il mourut. A l'ouverture du corps, iereconnus que la fistule commumqua.t a^ns l'uretère énormément dilaté Les parois de ce canal affaissées sur elles-mêmes avaien au moins deux lignes et demie a trois ^^f^^ d'épaisseur. Sa partie supérieure fait beaucoup moins large que la moyenne. Le bassinet et e Slices d^rdn étaient beaucoup P^-P^ que dans l'état naturel. Le rein avait le doub e je son volume ordinaire-, sa substance corticale était paie, inliltrée, "^.^ .e,' dilatation de l'uretère hUait en dimuinant veisdesaUREïêres 54-7 sa partie inférieure, et la portion qui se trouva sous la vessie et celle qui rampe dans les parois de ce viscère étaient rétrécies et converties eu une espèce de cordon ligamenteux. Cependant ce conduit n était pas entièrement oblitéré; mais son diamètre était resserré au point qu'on pouvait a peine y faire pénétrer un stylet très- bn, et que son orifice dans la vessie était à peine visible. La vessie était très-petite i ses parois avaient beaucoup d^épaisseur ; mais elles étaient saines d'ailleurs, l'ous les 'autres vis- cères de 1 abdomen étaient dans l'état naturel, il 4.ac dilatation des uretères est une maladie incurable et qui fait presque toujours périr hs malades lorsqu'elle est portée au point de for- mer une tumeur qui soulève les parois abdo- minales L ouverture de cette tumeur ne peut qu accélérer la mort du malade. Ainsi, W qu on a lieu de croire qu'une tumeur oui se montre dans la région iliaque provient^de a dilatation de 'uretère, il faut bien se donner de garde de Pouvrir. uuuner Du Spasme.et de l'Inflammation des''' Uretères. Le spasme et l'inflammation des uretères sont des maladies tres-rares, peu connues, difficiles a connaître, et qui n'exïstent peut-é re jamais comme affections essentielles ou primitileTde ces organes. Cependant, comme les uretères se fa" rc"rr^r'^^'''= - ae ces derniers organes aux premiers et y dé- tei miner un resserrement spasmodique. Mais 1 existence du spasme des uretères est très-pi^-548 dï:s maladies Llématlque , et en supposant qu'il puisse avoir lieUj il ne doit jamais être porté au point d'en effacer la cavité et d'intercepter le cours de l'u- rine. Ainsi il paraît fort probable que les symp- tômes qu'on a attribué au spasme des uretères, tels que la diminution de la cjuantité de l'urine i sa couleur pâle et sa limpidité, des douleurs dans la région des reins, dans le trajet des ure- tères a la vessie, etc., déj^endent plutôt d'une autre affection des voies urinaires, et particu- lièrement de la néphrite ou des pierres arrê- tées dans quelqu'un des conduits de l'urine. Au reste, quelle que soit la cause de ces symptômes, on les combat par les saignées, les boissons adoucissantes, les bains tièdes, les caïmans,les topiques émolliens et anodins. ^«f^-» '^'^^^ , " ^inflammation des uretères est quelquetois la suite de celle des reins ou de la vessie -, mais elle dépend le plus ordinairement d'un corps étranger et particulièrement d'une pierre arrê- tée dans ces conduits. Elle produit des douleurs aieuësdans leur traje't, la fièvre, des mouve- mens convulsifs, etc. Cette inflammation doit être traitée comme la néphrite. Des Piefi^if aj^^iéé-dâm>k^^^^ Ces pierres se forment rarement dans les uretères. Pour que cela ait lieu , il faut qu un corps étranger, mince et pointu, tel qu un épinale , une aiguille, avalée , arrêtée dans une portion des intestins, vers l'un des uretères, traverse ces parties, se fixe dans l'uretère et se couvre de matières lithiques. Mais ce cas est extrêmement rare, et je n'en connais qu un exemple. Un gendarme malade a l'hopilal Com-DES URETÈRES 5^C) tesse, à Lille , avait la fièvre ,,1e ventre tendu 3 il se plaignait principalement d'une douleur aiguë dans la région droite de l'iiypogastre. îl s'y manifesta une tumeur inflammatoire avec fluc- tuation. On jugea que c'était un abcès, et l'on en fit l'ouverture. Il sortit une grande quantité de pus de mauvaise odeur. On reconnut par la suite qu'il s'écoulait de l'urine avec le pus. Cet ecoulenient dura long-temps , et le malade moui- rut. A l'ouverture du cadavre, on trouva l'épiîT ploon détruit, les autres viscères parurent sains et entiers ; mais l'uretère du rein droit était ul- céré, rempli de pus, et contenait urje épingl^ incrustée de matière calculeuse ,,^|^ Les concrétions pierreuses qui se trouvent dans les uretères viennent donc presque tou- jours des reins. Elles sont poussées dans ces con- duits par l'urine, par l'action même des organes, par les mouvemens du corps et par leur propre poids. Les graviers et même les petites pierres lisses passent librement le long de ces conduits, jusque dans la vessie, et sortent par l'urètre avec l'urine. On a vu un grand nombre de cal- culeux en rendre sans s'apercevoir de leur passage par les voies urinaires. Mais lorsque les pierres sont un peu grosses , angulaires, elles glissent difficilement et leur passage est marqué par des douleurs plus ou moins violentes : ou bien elles s'arrêtent dans un point quelconque d;e;;l'uretère, et produisent des accidens plus fâcheux encore. 3-^?)^ „ f>rt?t?,ojrtf - Quoique les graviers et les petites pierres rondes et lisses, entraînés par l'urine, parcou- rent librement l'uretère et tombent dans la ves- (1) Journal des Savaus, Mars 168G.( I ) Traité des Opér. de Chinir., i>. 268. 55(5, DES M AL ADI ES sie , néanmoins il arrive quelquetois qu ils s ar- rêtent dans ce conduit j alors s'il survient de nouveaux graviers qui s'y arrêtent aussi, l'u- retëre se dilate et se remplit de plus en plus. En faisant la dissection du corps d'une femme , qui avait été pendue, Le Dran (i) trouva le milieu de l'uretère tellement dilaté qu'il s'y était amassé la valeur de trois onces de graviers, entre lesquels l*urine passait et se filtrait comme par une fontaine sablée. Le reste de l'uretère était dans son état naturel. Sur d'autres sujets il a trouvé dans l'un des uretères des colonnes pierreuses , moulées sur la figure même du ca- nal , et qui le remplissaient entièrement. Sui- vant Le Dran , ces colonnes s'étaient probable- •inent formées par l'amas d'une multitude de grains de sable qui avaient coulé des reins avec i'urine, et qui s'étaient mastiqués ensemble. Il n'a rencontré ces colonnes pierreuses que ,chez des sujets dont la vessie était raccornie et âui avaient long-teraps souffert de la présence 'une grosse pierre. Un homme âgé qui avait ;^u quelques vives attaques de gravelle, à la suite desquelles il avait rendu plusieurs petits ;graviers, et qui ensuite avait eu de grands sai- gnemens de nez, parut se rétablir après tous xes accidens, et vécut fort long-temps sans res- ^eiilir aucune douleur et jouissant d'une bonne ' ;^santé. Mais ayant eu une nouvelle attaque de .'gravelle, dans laquelle il ne sortit rien de là vessie, si ce n'est de temps en temps une cuil- ''Uerée d'une liqueur limpide qui n'avait pas plus •l'odeur et le goût de l'ui ine que la sérosité , et -sa vessie ne se trouvant aucunement gonflée, ilDES URETÈRES. 551 fut saigné et on lui fit tous les autres remèdes usités dans les obstructions des conduits uri- naires et dans la gravelle; mais ce fut inutile- ment. Les obstructions subsistèrent, le malade tomba en léthargie et mourut. A l'ouverture du corps, Alex. Monro trouva le rein gauche beaucoup plus petit que dans l'état naturel et ne formant qu'une poche membraneuse mince. L'uretère était très-petit, dur, plein de gra- viers de couleur brune , si pressés les uns con- tre les autres qu'il y avait lieu de croire que de- puis Ion «-temps il ne passait point d'urine par ce conduit. Le rein droit était d'une grosseur monstrueuse et plein d'urine ; l'uretère du même côté était si dilaté que Monro le prit d'abord pour un intestin. Ayant fait l'ouverture de cet uretère, en conduisant l'incision vers le bas, il trouva une petite pierre nichée entre les tuni- ques de la vessie et tellement engagée qu'il eut quelque peine à l'en tirer. Elle était située a un quart de pouce environ de l'ouverture de l'ure- tère dans la vessie (i). Le plus souvent l'uretère ne contient qu'un seul calcul qui occupe un point quelconque de sa longueur, mais assez ordinairement la partie supérieure ou la fin de ce condu t. Si le calcul qui descend du bassinet estbranchu, d'une for- me irrrégulière , ou d'un volume trop grand, il s'arrête au commencement de ce canal. On trouve beaucoup d'exemples de ce cas dans les écrits des médecins. Tulpius (3) a fait dessiner - une grosse pierre d'une forme a longée et ova^ laire , située dans le bassinet du rein gauche (1) Essaiâ d'Edimbourg, T. VI, p. 267. (2) Ohs. M&d., Lib. 1^5, pag, 171.d'une femme de quarante ans, morte d'une co- lique néphrétique; l'extrémité aiguë de cette pierre était enfoncée dans l'uretère et le rem- plissait si exactement qu'elle interceptait le passage de l'urine. Le rein était tuméfié, livide et contenait plusieurs autres pierres. L'uretère da .rein droit était pareillement obstrué par une pierre arrêtée dans sa partie supérieure. Les. pierres, que leur volume et leur figure n'empêchent pas de s'engager dans l'uretère et de le parcourir, peuvent s'arrêter dans un point quelconque de sa longueur et particulièrement Ters sa partie moyenne , dans l'endroit où il se recourbe pour s'enfoncer dans le bassin. Mais c'est principalement vers la terminaison des uretères, dans le trajet oblique qu'ils parcourent à travers les tuniques de la vessie, que les pierres s'arrêtent et se fixent. Et alors, tantôt la pierre est située en entier dans la fin de l'uretère , tan- tôt elle reste en partie dans ce canal et sort en partie dans la vessie où elle peut être touchée immédiatement avec le cathéter. ^ ^ Les pieri'es qui glissent dans les'tïrétèrés sans s')^ arrêter, sont ordinairement petites : toute- fois elles peuvent être beaucoup plus grosses que ne semblerait l'indiquer le diamètre con- nu de ces conduits. Ils sont doués d'une cer- taine extensibilité qui permet à des calculs, de la grosseur d'une noisette, de descendre jusque da ns la vessie ; mais dans d'autres cas des pierres très-petites restent dans les uretères et occa- sionnent des accidens très-graves : la mort même peut en être la suite.; Les calculs contenus dans ces conduits ont 00 mmunément une forme oblongue -, lorsqu'ils y séjournent, ils peuvent augmenter considéra-DE S tJRE T ÉR E S. 555. blemenl de volume et prendre une forme cy- lindrique. Dans quelques cas, ils présentent dans un point de leur circonférence une rigole qui permet a l'urine de descendre dans la vessie et qui empêche l'iscliurie. Du reste, les calculs des uretères ne difTèrent pas de ceux des reins. Ils peuvent quelquefois être enveloppés d*un kyste particulier, comme Houstet et Chopart en ont vu des exemples. Les calculs contenus dans l'extrémité vésicale des uretères se sont quelquefois frajé un chemin entre les tuniques de la vessie : nous reviendrons sur cet objet en traitant des calculs contenus dans ce dernier viscère. : .^ Les accidens produits par la présence dfes- pierres dans les uretères , varient à raison de la forme et du volume de ces corps étran- ' gers. Lorsqu'elles sont petites et lisses, elles 5 laissent passer l'urine et ne produisent pas ordinairement des symptômes graves. Lors- « qu'elles grossissent par l'addition de nouvelles 1 couches, l'écoulement de l'urine devient d'à- ^ bord plus lent, ensuite il est suspendu , à moins que la pierre n'offre une gouttière à sa surface , ou qu'elle ne consiste qu'en un amas ' de graviers à travers lesquels l'urine jQltre , ■ comme dans l'observation de Le Dran, rap- ■ portée plus haut. Il est rare qu'il y ait des calculs dans les deux uretères à la fois la sup- pression d'urine serait complète si ces deux -'^ conduits étaient bouchés par des pierres. La Ï>ression que l'urine accumulée au dessus de >s 'obstacle exerce sur les parois des uretères ' détermine leur dilatation jusqu'au rein, dont le bassinet et les calices sont eux-mêmes dis- . tendus. Au dessous du calcul, l'uretère perdd554 b E S; MALADIES au bout d'un certain temps une partie de son diamètre naturel. Les pierres inégales parvenues dans les ure- tères produisent des accidens plus prompts et et plus fâcheux. L'inflammation est souvent l'effet de leur présence. La douleur qui l'ac- compagne s'étend a tout le reste des voies uri- naires , aux organes de la génération et à la cuisse correspondante. Le testicule du côté ^affecté, ou tous les deux éprouvent une ré- traction vers les aines j ils se tuméfient et peuvent s'atrophier. Le malade a le pouls pe- tit , dur et fréquent, il éprouve des spasmes , quelquefois des mouvemens convulsifs, de la rdysurie, la strangurie. Les urines sont claires, limpides , parfois sanguinolentes , puis trou- bles, chargées de mucosités. La fièvre persé- vère, et, si le calcul ne passe point dans la . vessie , les progrès de l'irritation, de l'inilam- mation, amènent la suppuration des uretères, ides reins, leur ulcération, des abcès, et sou- i Vent la mort. - ,Le diagnostic des pierres situées dans les ure- i tères est presque toujours obscur. On peut, en réunissant tous les signes que nous avons indi- qués, avoir une forte présomption sur l'exis- tence des calculs dans les uretères ; mais on n'a pas une certitude absolue. Cependant il y a un cas dans lequel on peut reconnaître directement, par des signes non équivoques, la présence d'une pierre dans l'ur-etère-, c'est quand elle est placée dans la jDortion de ce conduit qui est comprise dans les tuniques de la vessie , et . qu'on la distingue par le toucher, en introilui- sant le doigt dans le rectum , ou par la sonde , .lorsque la pierre fait saillie dans la vessie.D E S URETÈRE S\ 555 Dans quelques cas, la douleui*, après avoir oc- cupé les reins, se porte peu-à-peu vers la ré- gion iliaque et de celle ci vers la vessie : ce signe, joint à ceux que nous avons précédem- ment exposés, ajoute beaucoup à leur valeur et contribue à éclairer le diagnostic. Le pronostic des calculs contenus dans les uretères est toujours grave -, il l'est d'autant plus que les pierres sont en nombre plus con- sidérable . qu'elles sont plus volumineuses et plus inégale?- Lorsqu'elles produisent la réten- tentioncomplète d'urine, elles amènentpromp- •tement la mort. * >- - Les pierres arrêtées dans les uretères pré^ sentent les mêmes indications que les pierres rénales. On combat les symptômes d'irrita- tion , de spasme et d'inflammation, par les saignées^ - ks boissons relâchantes et adou- cissantes , les bains tièdes , les caïmans, etc. La rétention d'urine par des pierres dans les uretères ne pourrait être susceptible des secours de la Chirurgie , qu'autant que la dilatation de ces conduits serait portée au point de se ma- nifester au dehors par une tumeur -, et nous avons déjà dit que, dans ce cas , il vaut mieux abandonner la tumeur à elle-même que d'en en- treprendre la guérison par une opération chi- rurgicale. S'il survient, par suite de la réten- tion d'urine et de l'ulcération de l'uretère, un abcès dans le tissu cellulairé de la région lom- baire ou iliaque , on le traite comme ceux qui proviennent des pierres situées dans les reins. Les moyens propres à faire avancer les cal- culs dans les uretères et en accélérer la chute dans la vessie, sont les vomitifs , l'exercice h pied, à cheval ou en voiture , et tout ce qui556 'des maladies peut exciter des secousses; mais on ne doit re- courir à ces moyens qu*autan^que les forces du malade le permettent, et qu'il soufFre peu. Les bains , les diure'tiques mucilagiueux pris en abondance , lorsqu'il n'y a point rétention to- tale d'urine, concourent utilement au même but. En traitant de l'opération de la taille, nous parleronsdes moyens qui peuvent être employés pour extraire les calculs fixés à l'insertion des uretères dans la yessie ,^e± dont une partie fait saillie dans ce viscère. Les calculs ne sont pas les seuls corps étran- gers qui puissent être contenus dans les ure- tères. On y a trouvé des grumeaux de sang, des glxiires ou du mucus épaissi, des vers, des bydatides , une épingle ; mais ces corps étran- gers y ont été si rarement observés , qu'il n'est pas possible de donner une description exacte des accidens produits par leur présence. D'ail- leurs cesaccidens ont tant d'analogie avec ceux qui sont causés par les pierres, que nous ne pourrions que répéter une partie de cp_ que nous avons dit en parlant de celles-ci. V* FIN DU HUITIÈME VOLUME. f''l ...... . , . i_ ; _ . . > '! \ ,}flnaH fi! eneb onéagncO ' ];■< Vi l iÇ.'!^ ,(1 m y^^-î!T.DES MATIÈRES, ^c,ï SUÏTf TOS MALADIES DU BAS-VENTIljg,,'| id» eq CHAPITRE PREMIER. Eis Hernies du Bas-Ventre. Page 4 Article premibb. Des Hernies en général. é Différences des Hernies. Ibidp, Causes des Hernies, Signes des Hernies. Pronostic des Hernies. - sS^ Traitenient des Hernies. „ inf.v; i g^. Article II. Des complications des Hernies. ^^SP Des Douleurs. Ibtd. Des Adhérences, Corps étrangers. g5 De l'Étranglement. ^rTn-^nn 'fi » > 67 De l'Opération de la Hernie en général. 112 De la Gangrène dans la Hernie intestinale. 146 De l'Anus contre-nature. 181 Abticle III. Des Hernies en particulier. 210 De la Hernie Inguinale. Ibid. De la Hernie Crurale. 258,558 tiV'BXE ' -jLie la xicinitî yjiuuiiiKjdiii^t 980 ■ T^a lo Honnît* Or*>Kîl 1 i^aIf* nPPlflf^nfV*ïl^ Ibid. JXCrDlG v/IIlUllILcîlt; t/i-lc/f les /iU.UlLU3i T no 1 3i5 ues iiernrcs veniraies. la XlCIlllC U.U. Ll OU V-rVcildllt/» 5 n t) /y U6 Ja xi(3ruit3 ibuiiidiiuut^* UcS llcIIlHib IlLl Jl t>l liloty* 338 TÏp 1p Hprnip Tnl^p^tînalp ripnc; Ip VfiQ'in. 345 Dp la Hfirnîft dft la Vftssifi. 356 f.vistnf*,J»i'fl Irio'îiîna i(p 358 3yo Ibid. \, .\-\ Cystocèle Vaginale. 374 De la Hernie de la Matrice ou Hystérocèle. 38i Hernie de l'Ovaire,. , ; 387 Hernie Diaphragmatique ou Thorachique. 591 CHAPITRE II. De l'Hydropisie du Bas-Ventre , considérée particu- culièrement sous le rapport de la Paracentèse. 4oo Del'Aseite. l^^d,- De l'Hydropisie enkystée du Bas-Ventile. 425 DES MALADIES DES VOIES URINAIRES. % CHAPITRE PREMIER. Des Maladies des Reins. 439M A. T 1 È ]\ E s. '^^5g Article PnEMinn. HsaHidaiO eîmaH d 4^9 Du Diabètes. ehoûUmO sirvMP De la Suppression d'Urine.. deoilidmO atmaH ci .4^» Article II. Des Plaies des Reins. ,^.t^.,.^4^5 Article III. De la Néphrite. , r,](y^j^y Article IV. Des Tumeurs des Reins. 47® Article V. Des Corps étrangers qui se CoiÇjÇ^^gût daçis les Reins. _ ainiaH : 4^6 Des Calculs des Reins. t ^:.....7t Ibid. Des Vers des Reins. ^^;^o Des Hydatides des Reins. amUeial eimoH d Des Maladies des Uretères. '^^""^^ aldooJs^O 53^, Ar ticle premier. Du Rétrécissement et de la Dilata- lion des Uretères. .•.c.>ojô>(J Jbid. Du Spasme et de l'Inflammation des Uretëreî^!^ ■ ' 547 Des Pierres arrêtées dans les Uretères. S^S FIN DE L.V Tl^^t;É; i '7 fî -■A