68 tl. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. dem ein doppelter oder vierfacher Wasserstrom quillt." Es ist dies die humoralpathologische Andeutung der Spendung des Lebens. Da nun auch die Gestirne als Götter gedacht wurden, so ist es nur natürlich, daß ihnen auch ein Einfluß auf den menschlichen Körper zugeschrieben wurde. Der Zusammenhang des Sonnen- standes und der Sternaufgänge mit den Jahreszeiten, die wechselnde Stellung zwischen Fixsternen und Planeten und der Einfluß der Jahreszeit und Witterung auf das Auftreten bestimmter Krankheits- formen führten in teils ausgesprochener, teils nicht ausgesprochener Analogie zur Lehre vom parallelen Verlauf der Lebensvorgänge im Makrokosmos und Mikrokosmos. So kam es zu der Lehre von den vier Elementen im Makrokosmos und Mikrokosmos in paarigem Gegensatz von trocken und feucht, heiß und kalt, und zur Aufstellung von Beziehungen dieser Elemente und ihrer Quali- täten im allgemeinen und im besonderen zu dem Laufe der Ge. stirne. Wir wissen, daß im Jahre 787 v. Ch. der Dienst des babyloni- schen Heilgottes Nabu in Assyrien eingeführt worden ist und können daraus schließen, daß von dieser Zeit an auch in Assyrien ein Kollegium von Priesterärzten mit den anatomischen Kenntnissen damaliger Zeit bestanden hat; von dem zu erwartenden wissen- schaftlich-anatomischen Material aber ist das allermeiste noch in den aus Ninive ausgegrabenen Tafelresten der Bibliothek der Assur- banipal enthalten und harrt noch der Entzifferung durch die Ge- lehrten des britischen Museums. Von einer medisch-persischen Anatomie konnte während der ganzen Dauer des Perserreichs schon deswegen keine Rede sein, da von den ältesten Zeiten an die Scheu vor Berührung mit Unreinem eine unbegrenzte war, jede Leiche aber als absolut un- rein galt. — Was von zwei medischen Königen Sabor und Gurges als Beförderern der Anatomie erzählt wird, ist in das Reich der Sage zu verweisen. Von anatomischen Vorstellungen der vorarischen Inder, der Drawiden, ist nichts bekannt. Was die älteste Anatomie der arischen Inder betrifft, so konnte sie nur sehr primitiv sein, da das brahmanische Gesetz jede Beschäftigung mit Leichen verbot. Auffallend und auf gemeinsame indogermanische Vorstellungen zu- rückzuführen ist die von Häser*) nachgewiesene Ähnlichkeit dieser •) Geschichte der Medizin, 1., 607.