97 I. Altertum. keine Tauglichkeit mehr besitze und gleich denm Rauch die Luft verunreinige.*) Über das Herz finden sich nur wenige Bemerkungen im Tal- mud. Es hat zwei Kammern, eine größere rechte und eine kleinere linke, liegt links von der Medianlinie des Körpers und enthält im linken Ventrikel Luft. — Ob die Arterien Luft oder Blut ent- halten, darüber bestand keine Einigkeit unter den Talmudisten.**) Bei den Genitalien wiederholt sich wieder der alte Wechsel zwischen exakter Beschreibung und Phantasie, am meisten bezüglich des feineren Baus. Vom scrotum wußte man, daß es durch eine Scheidewand in 2 Hälften geteilt sei, ebenso von den Hoden das Eingehülltsein in deuthch differenzierte Hüllen, wozu noch ein fadenförmiges Nebengebilde komme nebst einem Nerven- und Adergeflecht. Von einer Bereitung des Sperma in den Hoden wußten sie Nichts, vielmehr zogen sie daraus, daß sich bei Hodenverletzungen eine schleimige, fadenziehende Flüssigkeit ent- leere, den Schluß, daß die Hoden als spermaleitende Organe unter Oberleitung des Rückenmarks anzusehen seien. — Der Prostata geschieht im Talmud keine Erwähnung, dagegen stoßen wir auf die seltsame Ansicht, daß die Urethra ihrer ganzen Länge nach durch eine Scheidewand geteilt sei, wobei der eine Gang für den Urin, der andere für den Samen diene. (Später nahmen die arabischen Ärzte sogar 3 getrennte Gänge an, einen für den Harn, einen für den Samen und einen dritten für das Sekret der Prostata.) Ziemlich gut bekannt waren die weiblichen Genitalien, wenigstens was das Äußere derselben betrifft. Es wurde beschrieben der mons veneris, die vulva, rima pudendi, vestibulum vaginae, orificium urethrae, hymen, ostium vaginae, vagina, septum vesico- vaginale, septum vagino-rectale und schließlich der nicht zwei- hörnige, sondern als einfach gedachte Uterus mit dem canalis uteri und dem cavum uteri.***) Werfen wir noch einmal einen Rückblick auf die eben ge- schilderte talmudische Anatomie, so können wir ihr das Zeugnis nicht versagen, daß sie neben vielfacher Beibehaltung von alther- gebrachten Irrtümern doch manche Fortschritte aufzuweisen hat, welche unbedingt als Bereicherung der Kenntnisse vom menschlichen •) Kazenelson a. a. O., S. 250—2551. ") Kazenelson a. a. O., S. 262. •") Kazenelson a. a O., S. 275 fl. H o p f, .^Ilatomie. 7