66 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. verglichen wird, greift die Volksetymologie zum „Kästen-Igel", um die Krankheit abbilden zu können." Ein sehr interessantes hölzernes Votivbild hat Dr. M. Höfler aus der Sammlung von Frau Professor Andree erhalten und im Janus (Januar igoi) mit Abbildung beschrieben, nämlich eine 22 cm lange und 11 cm breite Nachbildung der Trachea, der Lungen, des Herzens, der Leber und eines Teils des Darmtraktus. Die jedenfalls seinerzeit von einem Dorfkünstler hergestellte Figur ist bemalt, die quergeringelte Trachea weiß, die lappigen Lungen hellrot, die Herzkugel blutigrot, die Leber braun. Unter der Leber, welche ganz im humoralpathologischen Sinne mit dem Herzen zu- sammenhängend dargestellt ist, um ihr das aus dem Speisebrei bereitete Blut zuzuführen, hängen drei Zipfel, welche die Gedärme vorstellen sollen. Die übrigen Stücke aus der Sammlung von Frau Professor Andree sind, wie ich dem Briefe derselben entnehme, von Professor Stieda teils gezeichnet, teils photographisch aufgenommen worden und sollen von ihm in einer demnächst zu erwartenden Abhandlung besprochen werden. II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. I. Altertum. Wenn wir auf die Geschichte der Anatomie zurückblicken, so finden wir schon in den frühesten Zeiten bei Laien und Ärzten Haß und Verachtung gegen die Anatomie als eine des Menschen unwürdige Beschäftigung, schlimmer als die Gewohnheit der Aas aufsuchenden Hunde. Den Griechen und Römern galt es als etwas Schreckliches, mit Leichnamen umzugehen, und bei den semitischen Völkern mußte sich einer peinlichen Reinigung unterziehen, wer einen Toten berührt hatte. So ist denn die Abneigung gegen die Anatomie von der Natur des Menschen abzuleiten, welchem Alles zuwider ist, was ihn an den Tod erinnert. Wir haben oben gesehen, daß sich bei den Priestern infolge der vielen, mit peinlicher Opferschau verbundenen Opfer allmählich eine Summe anatomischer Kenntnisse festgelegt hat, und können annehmen, daß im Laufe der Zeit Vieles von diesen Kenntnissen auf das Volk übergegangen ist, das die Zuschauer bei den Opfer- handlungen gebildet hat. Es muß so, allerdings auf dem tierischen