82 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. ••) Rob. Fuchs a. a. O. S. 286. udpot für Nerven, Sehnen, Bänder, Darm und Ureter; falsch ist die Beschreibung der Nieren als gelappt und des Uterus als zwei- hörnig, Mängel, die deutlich ihre Entstehung aus der Tieranatomie erkennen lassen. Über die anatomischen Leistungen seines Neffen Kallisthenes v. Olinthos und des Klearchos v. Soloi, des Ver- fassers „Tiepl axeXexwv" sind wir nicht hinreichend unterrichtet. Von den nachhippokratischen Empirikern haben sich mehrere als Anatomen einen Namen gemacht. Merkwürdig ist die Ansicht des Serapion (ca. 220 v. Ch.), daß der Uterus im Körper herumwandere. — Von Apollonios v. Kition besitzen wir ein mit zahlreichen bunten Bildern geziertes, mit byzantinischen Zutaten ausgestattetes Handbuch über die Gelenke (Tiepl apQ-pwv Tipay- (latcc'a). — Der Anatom Marinos verfaßte nach Galen (II, 716) eine Tzpoi.y\Laxdix, xwv avaxofALxwv. Lykos, der Sohn des Pelops, schrieb ein anatomisches Lehrbuch uepl (luüv, das aber später von Galen (XVIII, 100) als lücken- und fehlerhaft scharf angefeindet wurde. Dagegen rühmt Galen (XV, 136) von Aristogenes aus Knidos, dem Leibarzt des makedonischen Königs Antigonus Gonatus, daß er in der Anatomie, namentlich des Schädels, sehr bewandert gewesen sei. Ihren Höhepunkt erreichte die altgriechische wissenschaftliche Anatomie an der von Ptolemaeos I 320 v. Chr. gestifteten ersten anatomischen Schule zu AIexandria, welcher als Koryphäen die Anatomen Herophilos, Eudemos und Erasistratos an- gehörten. Von ihren Schriften ist nichts bekannt; was wir von ihrer ruhmvollen Tätigkeit wissen, ist das durch Celsus, Rufus Ephe- sius und Galenos Überlieferte- Wenn freilich von Celsus (de me- dicina in prooemio) und von Tertullian (de anima) diesen Männern die Sektion Lebender zugeschrieben wird, so würde diese Tat- sache ihren Ruhm wesentlich einschränken. Doch haben neuere Untersuchungen**) erwiesen, daß es sich zum mindesten um Über- treibung, wenn nicht gar vollständige Erfindung handelt, die den beiden oben genannten Berichterstattern zur Last fällt. Absolut sicher dagegen steht die Tatsache der Sektion Toter (cf. Plin. Nat. Hist. 10, 5, 86 und Galen. II, 895, goo). Auch die in Alexandria herrschende Sektionstechnik ist uns durch Celsus (I, l) bekannt. Es wurde zuerst die Bauchhöhle und dann der Thorax geöffnet. •) Rob. Fuchs a. a. O., S. 309 f., 319.