II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. I 12 Schon das Zahlenwesen in diesen Angaben erscheint ganz indisch, es erstreckt sich aber noch weiter. Die tibetanische Anatomie zählt 12 große und 250 kleine Gliedergelenke, 16 (I) Seh- nen, 11000 Kopfhaare, 11 Millionen Haarporen am ganzen Körper, 13 Öffnungen und Durchgänge beim Manne, 16 beim Weibe, 9 Venen für die Beförderung des Chylus zur Leber, wo er zu Blut wird etc. V. Töply spricht schließlich auch noch von anatomischen Zeichnungen und Tafeln, welche die Lama der Tibetaner haben sollen, doch sollen dieselben sehr ungenau sein. Alles in allem macht die Anatomie der Tibetaner durchaus den Eindruck der Dürftigkeit, wie er dem Charakter des Landes und seiner Be- wohner entspricht. Wir sind jetzt genötigt, unsere Blicke wieder westwärts nach Europa zu wenden und als Gegenstück zu der byzantinischen die frühmittelalterliche Anatomie unter der Herrschaft der christlichen Kirche in Betracht zu ziehen. Die Geschichte lehrt, daß die Herrschaft über das gesamte Denken der westeuropäischen Völker von den Klöstern ausging, aber nicht, ohne daß ein hartnäckiger Kampf mit den Meinungen der landansässigen Priester und Ärzte vorausgegangen wäre. Die germanischen Ärzte z. B. lehrten, daß der menschliche Körper 214 Knochen, 30 Zähne und 315 Adern enthalte. Das Gehirn wie auch die Leber bezeichneten sie als dreilappig; der Herzbeutel galt als ein Teil des Zwerchfells; den Becken- gürtel des Weibes dachten sie sich als ein Beinschloß (Schloß- bein), welches sich in der Gebärnot verschließen könne und durch Zaubermittel aufsperren lasse. Sie kannten wahrscheinlich bloß den tierischen Tragsack und bezeichneten beim menschlichen Weibe alles normale Genitale (uterus, vagina, vulva, perineum) zusammen einfach als „Mutter, Inreff oder liiader."*) Wenn wir nun weiter erfahren, daß sie den Zorn der Galle, die Lebenskraft dem Herzen, das Gedächtnis dem Gehirn, den Übermut der Lunge, das Lachen der Milz, die Wollust der Leber zuschrieben, so sind nach Häser**) hierin Anklänge an die altindische Medizin nicht zu verkennen. •) M. Höfler, im Handb. d. Gesch. d. Med., Bd. I, S. 462, 472. ") Lehrbuch d. Gesch. d. Med., 3. Bearbtg., Bd. 1, S. 607.