33 2. Küchen- und Opfer-Anatomie. Alle Eingeweide zusammen, wahrscheinlich den Magen ein- gerechnet, bildeten als zusammenhängende, auf einmal herausgeholte Masse in der Sprache des Opferpriesters, die sich teilweise bis in unsere Tage in der Sprache der Metzger erhalten hat, das ,,Ge- schling, Geleer, Gerick, Gepütt, Geling, Geleber, Gerebb, Gekrös, Gemasch, Gelöse etc. — Jeder Darm als hohler Rohrgang hieß „Ader" und wurde durch Loslösen von dem Netz oder Gekröse ausgeädert." (Mit dem Namen ,,Ader" wurden aber auch die Blutgefäße, die Nerven und Sehnen bezeichnet.) Darauf wurden die Gedärme des üblen Geruchs wegen mit Spezereien und Harzen (selbst importierter Myrrhe), Wacholderbeeren und Rauchkräutern bestreut und zum Verbrennen beiseite gelegt. Schließlich wurden die Genitalien der männlichen, wie der weiblichen Opfertiere vom Gode mit dem Schrotmesser oder Bräteisen (angels. bre- tisern) ausgelöst (cf. angels. belisnod = castratus) und die Teil- nehmer am Kultopfer mit diesem „Geschrot" berührt, worauf das- selbe mit Vorliebe an Bäumen im Kultwalde aufgehängt wurde. Jetzt noch findet man nach Höfler Holzungen, die nach alter Be- nennung den Namen ,,Hundsfud, Saufud" tragen. Nachdem nun die Brust- und Baucheingeweide „ausgewaidet" waren, blieb der Rumpf mit den Rippen unter dem Namen ,,Krippe" (Gerippe) zurück; nur die Nieren mit dem Lendenfett blieben an ihrem Platze in der Leibeshöhle, um später mit dem Lendenfleisch gebraten zu werden. Immer noch war der Körper von der Haut bedeckt geblieben. Um diese abzuziehen, benützte der Opferpriester das krumme Schab- messer. Die Haut kleinerer Schlachttiere und solcher von Familien- opfern wurde als „Büttling" (Wasserbalg) benutzt. Die Haut größerer Tiere scheint man mit den Knochenabfällen und dem nicht zum Götteropfer bestimmten „Gebütt" (dem Ausgeworfenen) gefüllt und dann verbrannt zu haben, wenn sie nicht dem Gode zufiel, um dann vom „Löher" in Eichenloh gegerbt zu werden. Als letztes inneres Organ kam das Gehirn (brägen) nach Ab- nahme des Kopfes und Entfernung des Grund- oder Hinterhaupt- beins an die Reihe. Wahrscheinlich wurde es beim Opferschmause verzehrt. Der enthirnte Schädel (die Kopfpfanne) wurde zu Trink- gefäßen, in späterer Zeit noch zur Aufnahme für das in dreierlei Art dargebrachte Opferkorn verwendet. Und nun fiel dem Gode die Aufgabe zu, sowohl der Gottheit, als dem gierig herumstehenden Volke durch Austeilen des Fleisches Hopf, Anatomie. o