4. Primitive anatomische Bildnisse. 47 Kegels, dem zwei Henkel und oben ein Hals angesetzt sind, so daß das Ganze einer Urne gleicht, wie es nachstehende Figur sicht- bar macht*): Die Lunge figuriert in den ägyptischen Hieroglyphen immer als 6-lappig in Analogie mit der 6-lappigen Säugetierlunge, welche man eben lange vor der 5-lappigen Menschenlunge kennen gelernt hatte. b. Bildliche Darstellungen aus der Opfer-Anatomie reihen sich dem Alter nach an die Hieroglyphen-Anatomie an und mögen wohl einst ziemlich häufig gewesen sein, doch konnte ich in der ganzen mir zugänglichen Literatur nur einige wenige der- artige Bilder in dem mehrfach erwähnten Werke von Wilkinson finden. Dort sind auf einem Textbilde nach einem altthebanischen Wandgemälde neun Teile eines Rindes als besonders gewählte Opferstücke gezeichnet. Fig. a) stellt dar ein Hinterviertel, b) ein Oberschenkelstück mit dem Schenkelknochen, e) ein Rippenstück, f) ein Schwanzstück mit dem Schwanz, g) wahrscheinlich ein Schulter- stück und h) wieder ein anderes Rippenstück. Was uns aber ganz besonders interessiert, sind Abbildungen dreier innerer Organe. Fig. c) zeigt das Herz in der gewöhnlichen Form seiner Dar- stellung. Der Zapfen an der Basis des Kegels soll wahrscheinlich die durchschnittenen großen Blutgefäße darstellen. Fig. d) zeigt die durch einen gebogenen Strang miteinander verbundenen Nieren und zwar nicht in der gewöhnlichen Bohnen- form, sondern beerenförmig. Ohne Zweifel kann dieses Nieren- bild als das älteste bekannte angesehen werden. Fig. i) kann der ganzen Form nach nur die Leber sein, aller- dings mit Andeutung dreier Lappen. Wenn die weiter unten zu beschreibende babylonische Auguralleber wirklich das ihr zuge- schriebene Alter hat (3. Jahrtausend v. Gh.), so folgt jedenfalls die thebanische Opferleber an zweiter Stelle. Doch sind hierüber noch genauere Untersuchungen abzuwarten. •) Nach Horapollon sollen die Ägypter, um das Herz darzustellen, auch einen Ibis gezeichnet haben, das heilige Tier des Hermes, des Gebieters über alle Eigenschaften des Geistes und des Gemütes. Mit Rücksicht auf die dem Herzen zugeschriebenen Eigenschaften habe man der oben gezeichneten Hieroglyphe die des Ibis gleichgesetzt. Nach Ebers ist es vielleicht möglich, daß man den Ibis- vogel auch äußerlich mit dem Herzen zusammengebracht hat, weil die Ibismumien in der Tat einem menschlichen oder tierischen Herzen ähnlich sehen.