VI Inhalts-Obersicht. c. Bildliche Darstellungen aus der Opferschau-Anatomie. Die etruskische Bronzeleber von Piacenza. Die Alabasterleber von Volterra. Die babylonische Terracottaleber. d. Bilder von menschlichen Körperteilen als Weih- geschenke Babylonisch-assyrischer Penis mit Weihinschrift. Altägyptische Weihgeschenke: Ohren, Vorderarm. Altph önizische Weihgeschenke: Goldene Bubonen. Altgriechische Weihgeschenke: Alle Körperteile. Etruskisch-römische Weihgeschenke: Alle Körperteile. Germanische Weihgeschenke. Fortdauer dieser alten Sitte in einzelnen kathohschen Ländern Deutschlands und Österreichs. II. Anfönge einer wissenschaftlichen Anatomie 1. Altertum. Priesterliche Ärzteschulen Sumerer. Älteste Anatomie der arischen Inder. Alt- ägyptische Anatomie. Einbalsamierungsverfahren. Alt- ägyptische Gefäßlehre. Altgriechische Anatomie: Naturphilosophen. Asklepiadenschulen von Knidos und Kos. — Hippokralische Anatomie. — Unmittelbare Nachfolger des Hippokrates. Anatomisches Wissen des PIato und Aristoteles. — Anatomie der nachhippokratischen Em- piriker. — Anatomische Schule von Alexandria. — Anatomie der griechischen Ärzte in Rom. Dogmatiker, Methodiker, Pneumatiker, Eklektiker. Galenos v. Perganion, der bedeutendste Anatom unter den griech. Ärzten in Rom. — Altrömische Anatomie. Der Römer Celsus der einzige römische Anatom. — Anatomie des Talmud. 2. Mittelalter Griechische Ärzte der letzten Jahrhunderte des römischen Kaiserreichs. Kirchenväter und ihre somatisch-anthropologischen Schriften. Anatomen der byzantinischen Periode der Medizin. Anatomie der Araber. Anatomie der indischen Ärzte Caraka, Susruta und Vaghbata. Chinesische Anatomie. Anatomie im mittelalterlichen Japan. Tibetanische Anatomie. Germanische Anatomie des frühen Mittelalters. Mönchische Medizin und Anatomie: Isidor v. Sevilla, Beda Venerabiiis, Hrabanus Maurus. Anatomie der Salemitaner: Alphanusl., Konstantinus Africanus, Copho junior; Anatomie im „Regimen sanitatis."