117 2. Mittelalter. ") K. V. Megenberg, S. 35. K. V. Megenberg sieht sich nach dieser Auseinandersetzung doch noch veranlaßt, von dem Fleisch besonders zu reden: „daz flaisch ist krank, waich und zart und wirt leicht zerbrochen." „dez flaisches vaizten ist pei dem nabel und pei den lenden." „Galienus spricht, daz daz flaisch dar zuo nutz sei, daz ez diu Klunsen zwischen den painen und den ädern derfüUe und daz ez diu gelider zesammen hab. Daz flaisch däz hat mangerlai gestalt in mangerlai gelidern, wan daz flaisch in den lungen ist von roter rosenfarb und ist satröt in dem herzen, in der leber ist ez purpurvar, in der milz ist ez swarz oder swarzlot.*) Nun folgen die ,,Bandadern": ,,in den pantädern ist niht pluotes sam in den runstädern. die pantädern sint von nätur lang und niht dick. — si sint auch dar zuo nütz, daz si di ziuleichen und die wegenden kräft tragent von dem hirn in allin andern glider und daz si den ganzen leib sterkent." „die rehten pantädern, die Galienus ligamenta haizt, entspringent in den painen und dar umb so empfindent si als w^nich als diu pain, die si zesamen pindent." Also der alte Mangel an Unterscheidung von Bändern, Sehnen und Nerven. Von den Adern heißt es: ,,hie ist ain krieg zwischen den ärzten und den maistern von der nätur." ,,so schal man wizzen, daz dreierlai ädern sint in dem menschen. Die ersten sint runst- ädern, dä daz pluot inne rint und fleuzt von dem herzen oder von der lebern in allin andrin glider, und daz sint roern neur von ainem rock und haizent ze latein vene. Diu andern ädern sint gaistädern und haizent ze latein arterie, daz ist als vil gesprochen sam eng weg und in den oliezent diu nätürleichen gaist und die lebleichen gaist, und sint von zwain rocken und sint auch klainer als die runstädern. — Die dritten ädern sint pantädern und haizent ze latein nervi; mit den pint diu nätur diu herten pain in den glidern zesamen.**) Das Hirn. ,,Galienus spricht, daz sich daz hirn tail in zwai stuck, daz ain stuck ist gegen der rechten selten, daz ander stuck gegen der lenken und sprechent die maister von der nätur, daz diu zwai stuck underscheiden sein mit ainem wändlein." ,,daz hirn hat minner pluotes wan kainerlei ander vänten, die in denn menschen sint, wan man sieht kain pluot in im." „und där umb ') K. V. Megenberg, S. 23.