I. Priniiüvc Laien-Anatomie. 36 •) G. F. Schömann a. a. O., 2. Bd., S. 294(1. dieselbe in rühmenden Worten äußern konnte: „Itemque Elis in Peloponneso familias duas certas habet, lamidarum unam, Clyti- darum alteram, haruspicinae nobiütate praestantes." Daß die in Olympia im Dienste des Zeus ansässigen lamiden als erfahrene Opferschauer in besonderem Rufe standen, wird auch von Pindar (Ol. 8, 2f) bezeugt. Während in vorhomerischer Zeit aus dem Verlauf des Opfers und den zurückgebliebenen Aschenresten geweissagt wurde, geschah dies nach Homer aus der normalen oder nicht normalen Beschaffen- heit des Opfertieres überhaupt und aus der Lage und Beschaffen- heit der Eingeweide, vor allem der Leber. Im Suchen nach dem Urheber dieser Opferschausitte verfielen die Griechen auf den- selben Heros, dem sie auch die Erfindung des Feuerzündens zu- schrieben. Bei Äschylos (Prom. 494) rühmt Prometheus von sich, er habe den Sterblichen angezeigt, welche Glätte und Farbe die Eingeweide haben müßten, um den Göttern wohlgefällig zu sein, namentlich die mannigfachen Wohlgestalten der Gallenblase und des Xdßog. Schümann*) sucht die Entstehung der Hieroskopie psycholo- gisch zu erklären. ,,Fand sich in den für die Götter bestimmten Eingeweiden irgend etwas Fehlerhaftes, Abnormes, Ungesundes, so mußte dies bedenklich machen, ob ein solches Opfer auch den Göttern angenehm sei." ,,War nun aus solchen Gründen einmal der Glaube an die Bedeutsamkeit der Eingeweide entstanden, so verfiel man dann bald auch auf genauere Bestimmungen; man unter- schied die verschiedenen Teile der Eingeweide und die verschie- denen Abnormitäten, die bei jedem vorkommen möchten und sam- melte vermeintliche Erfahrungen über die Bedeutsamkeit eines jeden, so daß hieraus ein künstliches Lehrgebäude der Hieroskopie ent- stand, dessen abstruse Feinheiten nur dem Unterrichteten bekannt waren, wenn es gleich auch gewisse allgemeine Sätze gab, die jeder kannte und danach zu beurteilen imstande war, ob das Opfer von erwünschter oder unerwünschter Beschaffenheit sei." Nicht alle Tierarten wurden gleicherweise zur Eingeweideschau herbeigezogen, am häufigsten Rinder, Kälber, Böcke, Ziegen, Schafe, Lämmer und Schweine; Hunde niemals. Über die Art der Opferschau findet sich eine Notiz in Schol. Aristoph. Vesp. 834: „aTcö Twv {J-udvttüv. ExeivoL yap Tipütov xö TTcap ^TitcJxoKOuvxat, thtx.