56 I. Primitive Laien-Anatomie. Schon Dr. J. Frey*) spricht in seiner Dissertation von den alt- italischen Gliedernachbildungen (Ohren, Finger, Füße etc.), die sich in verschiedenen Museen Europas befinden. Der gelehrte Tomasinus erzählt von einem Kopfe mit Nachbildung des Ge- sichts, sowie von einem mit dem Unterschenkel verbundenen Bronzefuße ältester Arbeit. Noch weitere solche Nachbildungen führt Montefalcone an: zwei Ohren, ein Auge, ein Finger mit einer schwer zu lesenden Inschrift, ein anderer Finger mit Finger- nagel, weiter eine Hand mit daran gebundenem Fuß, endlich 9 Füße teils ganz, teils zerbrochen, die alle teils zum Aufhängen, teils zum Befestigen an der Wand bestimmt waren. Montefalcone schreibt die Weihung der einzelnen Glieder denjenigen Göttern zu, welche als Schutzgötter dieser Glieder gegolten haben, so die Finger der Minerva, die Füße dem Mercur, die Augen dem Apollo etc. Als oberster Heilgott übrigens wurde Äskulap verehrt; ihm wurden die meisten Donaria geweiht, ganz besonders ragte unter diesen Weihgeschenken die Zahl der gestifteten Gliedmaßen her- vor. — Die zweite Stelle nach Äskulap nahm die Minerva ein, die medica dea (uyiEia, Tractüvet'a); ihr wurden auch silberne Ohren geweiht. — Zuweilen wurde auch die Diana angerufen und ihr Geschenke geweiht, denn auch sie galt als Göttin der Gesundheit, hr wird eine Hand aus gebranntem Ton zugeschrieben, die mit anderen Gegenständen in dem heiligen Haine bei Aricia ausge- graben wurde. Auch zwei in Marmor gemeiselte, der Diana ge- weihte Fußsohlen wurden gefunden, die nach der Ansicht des Pausanias unzweifelhaft aus Dankbarkeit für eine glücklich zurück- gelegte Reise gestiftet worden waren. Von weiterer Literatur ist zu nennen dasBuch vonDr.M. Abeken ,,Mittelitalien in der Zeit der römischen Herrschaft nach seinen Denk- mälern dargestellt; Stettin und Tübingen 1843, mit 11 Tafeln", worin auch der im Museo Gregoriano befindlichen Nachbildungen einzelner Glieder (Beine, Brüste etc.) gedacht wird. In dem Buche von G. Dennis ,,The cities and cimeteries of Etruria, London 1893" ist von der reichen Sammlung von Bronze- altertümern die Rede, die nach Ablassen des kleinen Sees des Monte Falterone 1836 entdeckt wurden. Köpfe und Gliedmaßen, verschiedene Teile des menschlichen Körpers, aber auch •) a. a. O. S. 9 f.