65 4. Primitive anatomische Bildnisse. Die in deutschen Ländern seit ältester Zeit gebräuchliche Nachbildung der Gebärmutter in Form einer Kröte ist eine zu auf- fallende Erscheinung, als daß sie nicht schon längst die Aufmerk- samkeit der Ethnologen erregt hätte. Fr. v. Hellwald (Globus 1893, S. 221) war auffallenderweise der Ansicht, die Sitte müsse für Deutschland schon deswegen für importiert gelten, ,,weil die Kröte die hier zu Lande gar nicht vorkommende, also vom Volke gar nicht gekannte Schildkröte vorstellen sollte". Es wäre interessant gewesen, zu erfahren, was v. Hellwald zu diesem seltsamen Schluß veranlaßt hat, dessen Untergrund schon deswegen hinfällig ist, weil in Deutschland eine Schildkröte, nämlich die Sumpfschildkröte (Emys europaea) früher sehr häufig war. Viel größeren Anspruch auf Beachtung hat daher die Erklärung M. Höflers, der auf die elbische, giftige Natur der Kröte hinweist, welcher aus diesem Grunde die Erregung von Krankheiten, namentlich von Unterleibs- leiden (mit Abgang von Schleim) zugeschrieben worden sei. Es will mir aber doch dünken, daß auch die Gestalt der Kröte eine Rolle gespielt hat, wenn die Alten in der Kröte mit ihrem breiten Hinterkörper, den ausgebreiteten Hinterbeinen und dem breit- schlitzigen Maul eine Ähnlichkeit mit dem Gebärmutterkörper, den damit verbundenen Tuben und dem vorn offenen Muttermund ge- funden haben. Daß Formähnlichkeiten in der Phantasie des Volkes eine Rolle spielen, beweist die in Südtirol übliche Nachbildung der Gebär- mutter in Form einer stachligen Kastanienfrucht. Über diese Opferbärmutter als Stachelkugel hat M. HöHer in der Zeitschrift des Vereins für Völkerkunde in Berlin (1901, Heft i, S. 82) ge- schrieben: „Findet das Volk in den alten medizinischen Kräuter- und Heilbüchern kein Vorbild, um ein Organvotiv danach herstellen zu können, so greift es auf die ihm bekannteren inneren Organe der schlachtbaren Haustiere über und entlehnt sich aus der Ana- tomia culinaris oder der Veterinärmedizin seine Vorbilder." ,,Die bei der Umstülpung des entbundenen und vorgefallenen Tragsacks der Kuh sichtbare frucht-(kalb-)ähnliche Geschwulst, die mit blumen- kohlartigen, gestielten, leicht blutenden Warzen (Rosen = decidua serotina) wie mit Blutegeln besetzt ist, heißt Igelkalb (Igel = Egel), Das Muttersiechtum, wegen dessen also ein Igel (Kastanie) als Votiv- gabe geopfert wird, ist demnach der Muttervorfall (vielleicht auch Gebärmutterkrebs, d. Verf.), und wegen dieses leidenden Organ- zustandes, der mit dem Egelkalb (uterus prolapsus der Kuh) Hopf, Anatomie. i-