42 I. Primitive Laien-Anatomie. gewöhnlichen Sprachgebrauch übergegangen.) Da das ganze Opfer- schauwesen von den Etruskern übernommen wurde, so ist es nur natürüch, daß auch bei den Römern die Leber als wichtigstes extum die erste Stelle einnimmt. Auch die Römer unterschieden eine pars inimica und eine pars familiaris; ferner wurde das fissum auf jeder Fläche besonders beobachtet, vor allem aber wurde auf das Caput jecoris geachtet. „Fissum familiäre et vitale tractant," sagt Cicero.*) „Caput jecoris in omni parte diligentissine conside- rant; si vero id non est inventum, nihil putant accidere potuisse fristius." War das Caput doppelt, so galt dies als Zeichen der Entzweiung, war es bloß gespalten, so schloß man auf ein Ende des gegenwärtigen Zustandes. Gewöhnlich benützte man eine Schafs- oder Ziegenleber, oder ein ,,tauri opimi jecur", aber auch die Leber und Gallenblase eines Huhns wurde zur Wahrsagung herbeigezogen, wie aus der Bemerkung Ciceros (1. c.) hervorgeht: „non dicam gallinuceum fei (sunt enim, qui vel argutissima haec exta esse dicunt". Es gilt nun, die verschiedenen Kunstausdrücke der haruspices über ihre Leberbefunde mit den Ergebnissen der wissenschaftlichen Anatomie in Einklang zu bringen. Darüber, daß das Wort ,,fibra" synonym mit dem griechischen Xdßog „Leberlappen" bedeutet, sind alle Philologen und Anatomen einig. Ebenso kann wohl kein Zweifel darüber obwalten, daß unter dem „caput jecoris" (itecpa?.Tj der Griechen) der processus pyramidalis auf der Unterseite des rechten Leberlappens zu verstehen ist. Was aber die zwei weiteren tech- nischen Ausdrücke „fissum" und „cellae" betrifft, die Deecke**) philologisch zu erklären bemüht ist, so befindet er sich augenschein- lich im Irrtum. Fissum soll, wie das griechische StaacpayY], die Ein- und Austrittsspalte eines Blutgefäßes bedeuten. Da aber das fissum, wie oben erwähnt, auf jeder Leberfläche besonders beobachtet wurde und auf der Vorderfläche der Leber kein Blutgefäß ein- oder ausmündet, so kann es sich, dem gewöhnlichen Sinn des Wortes fissum (Trennung, Furche) entsprechend, nur um die Tren- nungsfurche handeln, welche auf der Vorderfiäche das ligamentum Suspensorium, auf der Hinterfläche das ligam. teres (mit der fossa longitudinalis sinistra) bilden. — Weiter sagt Deecke, der lateinische •) Cicero a. a. O., lib. II, 12, S. 340!. ") Etrusk. Forschungen und Studien von Deecke und Pauli, 2. Heft, Stutt- gart 1882.