I. Primitive Laien-Anatomie. 52 Boissier findet in den hier wiedergegebenen Bruchstücken von Sätzen ganz banale, beinahe kindische Phrasen, den Schluß der- selben Phrasen hat er in den aui der Vorderseite eingeritzten In- schriften entziffert. Diese sogen. Phrasen aber sind doch außer- ordentlich wertvoll, weil sie uns erkennen lassen, in welcher Weise der altbabylonische Opferschauer einzelne Teile der Leber zu Prophe- zeiungen verwendet hat, und weil sie den Schluß ^erlauben, daß auch die i6, je einer Gottheit zugeteilten Randinschriften auf der etruskischen Bronzeleber zu Prophezeiungen im Sinne der betreffen- den Gottheiten verwertet worden sind.*) d. Bilder von menschlichen Körperteilen als Weihgeschenke. Ein helles Licht auf das, wenn auch primitive, anatomische Wissen und Können der alten Kulturvölker werfen die aus dem verschiedensten Material geformten Nachbildungen der ver- schiedenen äußeren und inneren Körperteile, welche von Kranken oder Krankgewesenen in den Heiligtümern bestimmter Heilgötter niedergelegt oder aufgehängt wurden. Über dieses in- teressante Kapitel aus der Kulturgeschichte der Menschheit besitzen wir eine alte, aus dem Jahre 1786 stammende Altorfer Inaugural- dissertation von J. Jac. Frey unter dem Titel: ,,De more gentium Diis simulacra membrorum consecrandi." Frey ist der Ansicht (S.4), diese ava'ÖTj'iiaTa )(^apiaxYjpta, acSatpa, donaria seien in den Tempeln aufgehängt worden, nicht nur zum Dank für Befreiung von Be- schwerden und Gefahren, sondern auch um den Bitten um Ge- nesung mehr Nachdruck zu geben, ja sogar teilweise nur deswegen, um den vorerst noch gesunden Körper durch Weihung eines Körper- teils an die Gottheit vor Krankheit zu schützen. Die in der historischen Ausstellung in Düsseldorf 1898 sicht- bare Photographie eines Penis mit bildlicher Darstellung auf der Eichel und Keilinschrift auf dem Schafte deutet mit großer Wahr- scheinlichkeit auf ein baby Ion isch-assyrisches Weih gesc henk, über dessen Alter aber nichts verlautet. Was die Weihung von Augen und Ohren betrifft, so führt Frey als eine alleinstehende Ansicht die von Clemens Alexander an, nach welcher die alten Ägypter dadurch das Allessehen und ') Im Jahre 1901 hat A. Boissier (Note sur un nouveau documeni Babylonien sc rapportant :\ l'exlispicine, Geneve 1901) eine zweite babylonische Augurenleber aus Tcrracotta beschrieben.