2. Mittelalter. 107 6 für das weibliche Prinzip. Geradezu komisch klingt es, wenn man erfährt, die Lebensluft mit dem Blut zusammen machen in 24 Stunden 50 Umläufe, während welcher Zeit zugleich 13500 Atem- züge erfolgen. Von dem Bau des Herzens, von den Herz- klappen, von dem Gasumtausch in den Lungen und der Ver- änderung des Blutes in den Kapillaren hat die altchinesische Ana- tomie keine Ahnung. Entsprechend der 5-Zahl der Planeten zählen sie nach Scheube 5 Haupteingeweide: Herz, Lunge, Niere, Leber und Milz. Dazu kommen als Gehilfen 5 weitere Organe: Dünndarm, Dick- darm, Harnleiter, Gallenblase, Magen. Die 5 Haupteingeweide sind Sitz des weiblichen, die 5 Nebeneingeweide Sitz des männ- lichen Prinzips. Jedes der 5 Haupteingeweide entspricht einem Elemente, einem Planeten, einer Jahreszeit, einer Himmelsgegend, einer Farbe, einem Geschmack. Jedes derselben hat ein anderes Organ zur Mutter, zum Sohne, zum Freunde, zum Feinde.*) Das vornehmste Eingeweide ist das Herz. Seine Mutter ist die Leber, sein Sohn der Magen (oder die Milz), sein Freund die Leber, sein Feind die Niere. Sein Element ist das Feuer, sein Planet der Mars, seine Jahreszeit der Sommer, seine Tageszeit der Mittag, seine Himmelsgegend der Süden, seine Farbe rot, sein Ge- schmack bitter. Seine Gestalt ist die erschlossene Blüte der Wasser- lilie, seine Lage unter der Lunge, sich stützend gegen den fünften Wirbel, seine Hülle der Herzbeutel, sein Inhalt ein feiner Saft, seine Öffnungen 7 Löcher und 3 Spalten, seine Funktion, den Chylus zu empfangen, denselben zu vervollkommnen und in Blut zu verwandeln. Sein Gehilfe ist der Dünndarm, derselbe macht 16 Krümmungen und hat 2 Löcher, nach oben zum Magen, nach unten zum Dickdarm.**) Die Mutter der Lunge ist die Milz (oder der Magen), ihr Sohn die Niere, ihr Freund die Leber, ihr Feind das Herz, ihr Element Metall, ihr Planet die Venus, ihre Jahreszeit der Herbst, ihre Tageszeit der Abend, ihre Himmelsgegend der Westen, ihre Farbe weiß, ihr Geschmack scharf Sie liegt angeheftet am dritten Wirbel, teilt sich in 8 Blätter, davon 2 je eines der beiden Ohren bilden, ist durchbohrt von 80 kleinen Löchern zum Entweichen der Luft, oben mit dem Schlund durch ein Gefäß mit 9 Gelenken ') B. Scheube a. a. O., S. 24. ••) B. Scheube 1. c.