83 I. Altertum. Daneben aber kamen beim Unterricht auch Demonstrationen von Präparaten und andere Anschauungsmittel zur Anwendung. Das Hauptergebnis dieser anatomischen Studien war, daß nun- mehr Arterien und Venen streng auseinander gehalten wurden; auch die Chylusgefässe des Darmkanals waren schon bekannt. — Spezielles Verdienst des Herophilos ist seine vorzügliche Be- schreibung des Gehirns (plexus chorioidei, torcular Herophili, calamus scriptorius), des Zwölffingerdarms, der Leber, der Arteria pulmonaria, der Genitalien und des Auges, wenn er auch bei letzterem in dem alten Irrtum befangen war, der Seh- nerv diene als mpoq für das Pneuma. — Erasistratos (geb. ca. 330 V. Ch.) ist der Entdecker des Wesens und Zweckes der Nerven. Nachdem er so weit gekommen war, erkannte er auch die Bedeutung des größeren Reichtums des Menschenhirns an Windungen gegenüber dem Tierhirn, glaubte aber, das Seelen- zentrum in die [i'^vcy^ und in das kleine, für sich überhäutete Ge- hirn verlegen zu müssen. Dasselbe Wechselspiel zwischen Wahr- heitserkenntnis und Befangensein in alten Anschauungen wieder- holt sich auch auf einem anderen Gebiete. Erasistratos gebührt der Ruhm, zuerst eine Ahnung von dem Blutkreislauf gehabt zu haben; daneben aber hielt er immer noch an der Lufthaltigkeit der Arterien fest und ließ den Pneumalauf vom Herzen, den Blutlauf von der Leber beginnen. Wie hochbedeutsam die Tätigkeit des Erasistratos als Anatom war, ergibt sich aus der Geschichte der von ihm begründeten Schule. Erasistratos war frei- lich nicht bloß Anatom, sondern auch und in erster Linie ein bahn- brechender Meisterarzt. Aber seine Schule, die noch im 2. Jahr- hundert n. Ch. in Rom zahlreiche Anhänger hatte, verfiel gerade deswegen allmählich der Mißachtung, weil sie später die Grundlage jeder wissenschaftlichen Medizin, die Anatomie und Physiologie, vernachlässigte. Von dem Ableben der großen Alexandriner Anatomen an bis zu dem Auftreten des Galenos ist mit wenigen Ausnahmen die altgriechische Anatomie im Niedergang begriffen. Während dieser Zeit hatten sich zahlreiche griechische Ärzte in Rom niedergelassen, zuerst Archagathos (219 v. Gh.), später immer neue, die teils den alten dogmatischen Lehren des Hippokrates, teils der Schule der Empiriker sich zuneigten. Im Gegensatz zu diesen beiden Lehren, namentlich der Humoralpathologie des Hippokrates, hatte sich unter der Führung des Griechen Asklepiades die 6*