I. Primitive Laien-Anatomie. 1. Älteste Benennungen der Körperteile. Daß die Kenntnis der anatomischen Körperverhältnisse des Menschen ureigenstes Verdienst ist, hat Hyrtl in den Worten aus- gedrückt, welche als Motto auf dem Titelblatt gegenwärtiger Ab- handlung stehen: ,,Anatome non a diis neque a Heroibus, sed tan- quam scientia homini proxima ab ipsis hominibus originem habet". Es ist nur zu verwundern, daß ein so scharfsinniger Geist die Wahrheit dieser Worte nicht im eigentlichen Sinn derselben weiter zu begründen versucht hat. Denn wenn er selber zugeben muß „forsan non tanta erat hominis feri et silvestris discendi cupido, ut fratris aut socii defuncti corpus sacrilega manu violaret et igno- torum ibidem apocalypsim quaerat", so gab es etwas zu erforschen, was noch viel näher lag, nämlich seinen eigenen Körper und die Körper seiner nächsten Angehörigen im lebenden Zu- stande. Daß diese Forschungen am eigenen Körper schon in frühester Kindheit beginnen, hat ja der Physiologe Preyer in seinem klassischen Werke über die psychologische Entwicklung des Kindes bewiesen. Das Experimentieren, worunter solche Bewegungen zu verstehen sind, wodurch das allmähliche Bekanntwerden mit dem eigenen Körper und die Herrschaft über denselben erworben wird, ist ja nicht nur den jungen Tieren, sondern auch dem menschlichen Säugling eigen. Die einzelnen Gliedmaßen sind es, an denen die menschlichen Säuglinge ihre ersten Experimente machen, ehe ihnen die Bedeutung derselben als Teile ihres eigenen Körpers zum Bewußtsein gelangt. Dasselbe Ausstrecken und Anziehen der Gliedmaßen, dasselbe Tasten und Greifen bei jungen Tieren und Menschen. Die bei den ersten geglückten Greifversuchen ein- tretende Tastempfindung muß dem Säugling augenscheinlich sehr interessant sein. Noch in der 23. Woche betrachtete das Kind Preyers seine Hände sehr aufmerksam, wenn zufällig beim Umher- greifen die eine Hand die andere erfaßt hatte. Noch in der 1*