8i I. Altertum. Ganz besonders interessant ist es, die Vorstellungen kennen zu lernen, welche die zwei großen Philosophen Plato und Aristoteles über die Anatomie des Menschen gehabt haben.*) Obgleich Plato kein Arzt war, erkannte er doch den hohen Wert anatomischer Untersuchungen, kam aber über die von ihm ge- wonnenen Ideen nicht hinaus zu einem klaren Einblick in die anato- mischen Verhältnisse. Das Herz hielt er für eine Verknotungsstelle der noch nicht unterschiedenen Adern und die Quelle des durch alle Glieder getriebenen Blutes. Weil das Herz heiß ist, bedarf es einer Abkühlung durch die Lungen, welche das Tiveu^ia und die Getränke aufnehmen, um dann letztere nach den Nieren und der Blase weiter zu befördern. Der feste Teil der Nahrung gelangt durch die Speiseröhre in die Bauchhöhle. (Also keine Erwähnung des Magens.) Die dichte, glatte, glänzende Leber hat Xoßot (Lappen), 5o)(Oi' (Behälter, Gefässe) und TiuXai (Pforten). Die Milz dagegen ist hohl und ein Behälter für die durch Krank- heiten erzeugten Unreinigkeiten. Knochen und Weich teile (Muskeln) sind aus dem Mark resp. Blut hervorgegangen, der edelste Teil des Marks aber ist das Gehirn als Samenbereitungs- stätte. Alles in Allem mehr Dichtung als Wahrheit!*) — Ein solches Zeugnis sollte über den berühmten Naturforscher und vergleichenden Anatomen Aristoteles (384—322 v. Ch.) nicht ab- gegeben werden dürfen; zwar sind seine avaio[j,ai leider verloren gegangen, was aber von seinen anatomischen Anschauungen erhalten ist, enthält eine Menge Irrtümer, die man dem Begründer der wissenschaftlichen Zoologie nur deswegen zugute halten muß, weil ihm nicht das Material zu Gebote stand, um die Forschungen der Hippokratiker weiter auszubilden. Ja und in seiner Nichtunter- scheidung der Venen und Arterien steht er sogar hinter den oben genannten Hippokratikern zurück. Er kennt wohl die verschiedene Färbung des venösen und arteriellen Blutes, hat aber augenschein- lich die aorta für blutleer gehalten. Im Herz, von dem alle Adern und Nerven ausgehen, nahm er drei Kammern an. Das Gehirn, eine blutlose, kalte und empfindungslose Drüse, nimmt bloß den Vorder- und den Mittelteil des Schädels ein; das Hinterhaupt hielt er für leer. Im Gegensatz zum Gehirn ist das Rückenmark von warmer Beschaffenheit. — Ungenau ist seine Beschreibung der Hand- und Fußknochen, ungenau die gemeinsame Bezeichnung •) Rob. Fuchs a. a. O., S. 287 ff. Hopf, Anatomie. 6