2. Küchen- und Opfer-Anatomie. 31 •) Pauli a. a. O., S, 28. herausspringende Blut, 4. überhaupt arterielles, fließendes Blut, 5. die Konvulsionen und Zuckungen der Glieder, der Augenlider und Muskeln, wie sie beim Verblutungstod sichtbar sind." Unter allen Umständen erforderte das Zurückpräparieren der Haut und Brustmuskulatur, das Durchschneiden der Rippenknorpel und das flügeiförmige Zurückschlagen der Rippen, um dem Volke das zuckende Herz zu zeigen, eine ganz respektable anatomische Gewandtheit des Gode. Die Notwendigkeit des raschen Handelns war augenscheinlich durch die Wichtigkeit bedingt, welche beim germanischen Opfer dem Blut und den Erscheinungen des Herzens beigelegt wurde. Ist doch durch Kluge nachgewiesen, daß die indo- germanischen Sprachen kein gemeinsames Wort für „Blut" und „Herz" haben, sondern daß diese Bezeichnungen den germanischen Stämmen eigentümlich sind. Es ist dies in hohem Grade auffallend, da das Blut und das Herz jedem Volke bei jedem Opfer sichtbar werden und hernach auch benannt werden mußte. In der Tat haben wir bei Schilderung des altindischen Tieropfers gesehen, daß das Herz als erste Opferspeise betrachtet und das Blut den Göttern der Unterwelt dargebracht worden ist. Höfler ist geneigt, für die noch vereinigten alten Indogermanen eine andere Tötungs- art (etwa durch den Genickfang) anzunehmen, bei welcher erst nachträglich bei Öffnung des Tierkörpers das Blut und Herz zum Vorschein gekommen sei. Aber gesehen und benannt mußten sie schon in dieser urältesten Zeit worden sein, es ist daher wohl möglich, daß Pauli*) Recht hat, wenn er als indogermanisches Wurzelwort für Blut „as", für Herz „kard" anführt, möglich ist aber auch, daß später noch richtigere Wurzelausdrücke gefunden werden. Das gemeingermanische Wort „Blut" (althochd. pluot) wäre dann nach Höfler wohl abzuleiten von der „blühend" roten, frischen Farbe desselben. Im Gegensatz zu dem oben erwähnten altindischen Opferritus, bei welchem das Blut für die Götter der Unterwelt weggeschüttet wurde, galt bei den Germanen das Blut als das geheiligteste Ma- terial des Opfertiers. Es wurde sorgfältigst auslaufen gelassen und diente als Brandopfer, nachdem die Umstehenden mittelst Erlen- und Wacholderreisern damit besprengt worden waren. Beim Herausnehmen des Herzens, das bei größeren Tieren durch Schnitte mit dem Opfermesser (in ältester Zeit mit