96 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. ') Kazenelson a. a. 0., S. 247. Merkwürdig ist wieder die Sicherheit, mit welcher die in Alexandria ausgebildeten jüdischen Ärzte die normale und patho- logische Anatomie der Nieren beherrschten, und zwar so weit, daß sie bei Tieren, bei denen die Notwendigkeit der Exstirpation einer Niere diagnostiziert war, die Operation mit großer Gewandt- heit ausführten.*) Wenden wir uns nunmehr den Respirationsorganen zu, so stoßen wir auch hier auf recht respektable Kenntnisse bei den Talmudisten. Zwar der Trachea geschieht keine Erwähnung, von dem Kehlkopf aber als Stimmorgan wußten sie anzugeben, daß er aus 3 Teilen bestehe, nämlich dem großen Ring, dem Helm (Schildknorpel) und dem Helmdach (Deckenknorpel). Sogar die kleinen corpuscula triticea waren ihnen bekannt. — Sehr genaue Studien hatten sie auch über den Bau der Lunge gemacht. Sie unterschieden zwei Flügel, die durch eine vertikal vom Herzbeutel zur Wirbelsäule sich hinziehende Scheidewand getrennt seien. Zu jedem Flügel verlaufe ein Hauptbronchus, in welchen alle kleineren Bronchien einmünden, begleitet von den großen zu den Lungen gehenden Blutgefäßen, wobei aber ein Unterschied zwischen Arterien und Venen noch nicht gemacht wird. Gemäß ihren Studien an Wiederkäuerlungen nahmen die Talmudisten an jedem Lungenflügel einen Hauptlappen an, zu dem sich auf der rechten Seite 3, auf der linken 2 Nebenlappen (Ohren) zugesellten. Diese wurden weiter in obere, mittlere und untere eingeteilt. In späteren Zeiten wurde jedem dieser Nebenlappen ein besonderer Name beigelegt. Außerdem konstatierten sie auf der rechten Seite noch ein accessorisches Läppchen (Lobul. sub- cordialis der Zoologen), das seiner Form wegen den Namen ,,Rosenblättchen" erhielt. Weiter wurde gelehrt, daß die Lunge gleich dem Gehirn, den Nieren und Hoden in zwei übereinander gelegene Häute eingehüllt sei, von denen die eine weiß, die andere rosenfarben sei. Wenn nun auch von einer Einteilung der Pleura in ein viscerales, ko- stales und diaphragmatisches Blatt nichts bekannt war, so muß doch zu Ehren der Talmudisten zugegeben werden, daß sie die Pleura überhaupt gekannt haben. Ja schon im 3. Jahrh. n. Chr. wußten jüdische Ärzte, daß die Atmung einem Verbrennungsprozeß analog sei, daß die einmal ausgeatmete Luft (Rauch) zur Einatmung