4. Primitive anatomische Bildnisse. 55 Rats Ebner von Eschenbach vier solche bronzene Phalli gesehen zu haben. General Louis Palma di Cesnola hat in seinem Buche „Cyprus, its ancient cities, tombs and temples (London 1872)" S. 158 eine Reihe von Weihgeschenken, alle von Golgoi stammend, abgebildet „eyes, ears, noses, faces, Ups, thumbs, feet and other portions of the human body, rudely carved in stone."^ A. Cunze*) führt in dem unten genannten Buche nur Füße an. E. Reich**) teilt die griechischen Weihgeschenke ein in Nach- bildungen von Sachen, von Götter- und von Menschenbildern, wo- bei aber die zwei letzteren Rubriken in eine zusammenfallen, da ja auch die Götter in menschlicher Form dargestellt wurden. A. Körte***) schildert in einer Abhandlung, was alles im Tempel- bezirk eines Heiligtums gefunden worden ist. Uns interessieren hier weniger die Darstellungen der Geheilten, die entweder allein oder im Verein mit den Ihrigen ihren Dank durch Opfer darbringen, als die Nachbildungen der kranken Glieder, sogar in Gold und Silber, und die Darstellung der Heilung durch den Gott selbst. Stiedaf) bekämpft mit Recht die Ansicht Körtes, daß Weihgeschenke immer von Genesenen dargebracht worden seien, während im Gegen- teil in den allermeisten Fällen der Kranke mit Darbringung einer Nachbildung seines kranken Körperteils Hilfe erbeten habe. Daß dies wirklich der Fall gewesen ist, begründet Stieda damit, daß neben anderen Darstellungen auch ein Bild gefunden wurde, auf welchem ein Mann ein kolossales, durch Krampfadern entstelltes Bein mit den Händen umfaßt. Die etruskischen und die römischen Weihgeschenke können nicht wohl gesondert zur Betrachtung kommen, weil es bei vielen derartigen Objekten in den Sammlungen Roms und anderer Städte unklar ist, ob sie von etruskischem oder römischem Boden stammen, und weil ja nachgewiesenermaßen die Römer auch bezüg- lich der Darbringung von Donarien die Nachfolger der Etrusker gewesen sind. *) Reise nach der Insel Lesbos, Hannover 1865. ") Griech. Weihgeschenke, Wien 1890, Heft VIII der Abhandlung des archäol.- epigraphischen Seminars in Wien. •") Bezirk eines Heilgottes. Mitteilungen des k. d. archäol. Instit. in Athen, Bd. XVm 1895, Athen, S. 231 ff. t) Anatomisches über altitalische Weihgeschenke, Bergmann, Wiesbaden 1901 S. 65.