103 2. Mittelalter. inneren Teile sichtbar wurden, ohne daß es aber weiter als bis zu einer Okular-Inspektion kam. Statt einer Beschreibung der Körper- teile beschränkte sich die altindische Anatomie auf Zählungen, Messungen und Einteilungen. Der menschliche Körper besteht*) aus 6 Hauptgliedern, aus 4 Extremitäten, aus Kopf und Rumpf. Einzelne Glieder sind Kopf, Bauch, Rücken, Nabel, Stirne, Kinn, Hals und Brust. Doppelte Glieder sind Augen, Ohren, Nasenhöhlen, Augenbrauen, Schläfen, Oberarme, Unter- arme, Oberschenkel, Unterschenkel, Hoden, Seitenteile, Hinterbacken und Kniee. Dazu kommen noch 20 Finger und die Sinnesorgane. Im besonderen werden von Susruta aufgezählt 7 Häute, 7 Segmente, 7 Elemente, 7 Sitze der einzelnen Organe, 70 Gefäße, 500 Muskeln (bei Frauen 490), 90 Sehnen, 300 Knochen (nach Caraka 306, nach anderen 340—360), 210 Gelenke (darunter 68 bewegliche), 107 Punkte, deren Ver- letzung lebensgefährlich ist, 24 Nerven, 3 Körperflüssig- keiten, 3 Exkretionsflüssigkeiten, 9 Sinnesorgane. „Alle Gefäße laufen im Nabel zusammen und führen teils Blut, teils Luft, Schleim und Galle. Auch die 24 Nerven ent- springen vom Nabel, 10 gehen nach oben, 10 nach unten, 4 nach den Seiten. Der Mensch hört, sieht, schmeckt und riecht mit 8 Nerven, spricht mit 2, schläft mit 2 etc." Phantastisch und unwissenschaftlich ist auch die auf der Ana- tomie aufgebaute Physiologie, welche hier kurz berührt werden soll. Drei Humores sind im Körper, die Luft, der Schleim und die Galle; alle drei durchfließen den ganzen Körper. Die Luft befindet sich hauptsächlich zwischen Fuß und Nabel, die Galle zwischen Nabel und Herz, der Schleim zwischen Herz und Scheitel. Luft herrscht im Greisenalter, Galle im Mannesalter, Schleim in der Kindheit vor. Ebenso besteht eine Verschiedenheit je nach der Tageszeit! Schleim ist vorherrschend am Morgen, Galle am Mittag, Luft am Abend. Die Luft ist Trägerin und Vermittlerin der Bewegung, die Galle für die tierische Wärme, Schleim für die Tätigkeit der einzelnen Organe. Luft, Galle und Schleim als Elementarstoffe erzeugen 7 andere Stoffe: Chylus, Blut, Fleisch, Fett, Knochen, Mark und Samen. *) Iwan Bloch, Indische Medizin, im Handbuch der Geschichte der Medizin. Band I, S. 139ff.