lOI 2. Mittelalter. Von den bedeutenden arabischen Ärzten, deren Blütezeit sich an die byzantinische Medizin anschloß, ist schon deshalb kein Fortschritt in der Anatomie zu erwarten, weil ihnen durch ihre Religion das Sezieren von Leichnamen verboten war; Bearbeitung und immer wieder Bearbeitung der griechischen Lehren, namentlich der Anatomie des Galenos, ist daher die Signatur dieses Teils der arabischen Medizin. Bekannt wurden die Araber mit der griechischen Medizin teils in Alexandria, teils auf dem Wege über Persien und Syrien. Der gelehrte arabische Arzt Geber (Abu Abdallah Dschabir ben Hajjan es-Sufi f 776) hinterließ unter den zahlreichen Traktaten, welche er geschrieben hat, auch einen solchen über Anatomie.— Rhazes (Abu Bekr Muhammed ben Zakarjja er Razi ca. 850—923) verfaßte ein umfangreiches medizinisches Werk ,,al Hawi", ge- wöhnlich „Continens" genannt, außerdem ein „Uber medicinalis Almansoris", dessen erster Traktat ,,de figura et forma mem- brorum" die erste auf uns gekommene arabische Anatomie, wenn auch in Galenschem Sinne, bildet. — Eine allgemeine Anatomie enthält das erste Buch der von Averroes (Abul Welid Muhammed ben Ahmed Ibn Roschd 1126—1198) verfaßten Schrift über die Hauptregeln der Medizin (Liber universalis de medicina). —'■ Auch der weit über das Mittelalter hinaus berühmte Avicenna (Abu Ali el-Hosein ben Abdallah Ibn Sina (980—1037) schrieb im ersten Buch seines großen Kanon der Medizin über Anatomie und Physiologie, ein Abschnitt, der sich ganz besonders durch seine teleologische Auffassung auszeichnet und auf die scholastische Medizin des Mittelalters den größten Einfluß ausübte. — Von den arabischen Ärzten der nachfolgenden Jahrhunderte weiß die Ge- schichte der Anatomie nichts zu berichten. Wir haben in Obigem den mächtigen Einfluß der griechischen Medizin auf die der Araber kennen gelernt, welche ja nicht müde wurden, immer wieder griechische Texte zu übersetzen und zu exerzieren. Die Geschichte der Medizin hat aber erwiesen, daß dieser griechische Einfluß sich noch viel weiter in den Orient erstreckt und in Indien von der Zeit der Diadochen auf die ein- heimische Medizin eingewirkt hat. Dem direkten Verkehr mit Griechenland folgte der indirekte durch Vermittlung der auf grie- chischer Wissenschaft fußenden Araber. Als ein Faktor endlich, der hier seit ältester Zeit in Rechnung zu ziehen ist, muß mit