64 I. Primitive Laien-Anatomie. christlichen Kirchen und Kapellen geweihte Nachbildungen von Füßen, Händen, Ohren, Nasen und Körperteilen, die sonst von den Kleidern bedeckt sind. Sie waren von Holz, Wachs, Silber oder Gold." (Ja diese Nachbildungen leidender Glieder, die in den ältesten Zeiten nur bei menschlichen Krank- heiten im Brauch waren, wurden im Laufe der Zeit auch auf Tier- krankheiten ausgedehnt, namentlich in Bayern und den angrenzen- den deutsch-österreichischen Ländern.) Für das katholische Bayern und Österreich ist dieser Brauch von M. Höfler, für das katholische Oberschwaben von M. Buck nachgewiesen. Ganz besonders hat demselben eine Forscherin auf dem Gebiete der Ethnologie, Frl. Marie Eysn in Salzburg (jetzt Frau Professor Andree in München) nachgespürt und eine ganz respektable Sammlung solcher Donarien zusammengebracht. Der Güte und Liebenswürdigkeit derselben verdanke ich folgende brief- liche Mitteilung: ,,Meine Votivsammlung besteht aus tönernen, eisernen, silbernen, hölzernen und wächsernen Weihgeschenken. Jede Art zeigt Nachbildung von menschlichen Körperteilen, auch von inneren Organen. Die Bärmutterkröte besitze ich in mehr als 30 Formen, von Eisen, Silber und Wachs. Sie wird heute noch bei uns als ,,Bärmutter" gegen Unterleibsleiden der Frauen geopfert. Darüber erschien diesen Sommer (1902) eine eingehende Abhandlung von dem Straßburger Dozenten Dr. BUnd. ,,Über hölzerne und tönerne Votivgaben" veröffentlichte ich eine Abhand- lung mit Zeichnungen in Dr. Weinholds Zeitschrift für Völkerkunde 1901, S. 181 f. Ich habe die hölzerne Bärmutter in allen Größen, auch viele blutrote, die bei starken Blutungen geopfert werden. Aus Südtirol besitze ich auch eine hölzerne Zunge, die mir sonst noch nirgends vorgekommen ist. Die eisernen Votivfiguren (von denen ich keine inneren Organe besitze, die Kröten ausge- nommen) haben bereits eine kleine Literatur. — In manchen unserer Wallfahrtskapellen findet man in Wachs noch alle Körper- teile des Mannes und der Frau dargebracht, von inneren Or- ganen (in Wachs) Trachea (zuweilen mit der Schilddrüse daran), Herz, Lunge, Leber, Magen, Blase; leider sind die hölzernen im Verschwinden, die eisernen (deren Herstellungs- zeit sich leider dem Urteil entzieht, obwohl manche ganz prähisto- risch aussehen) sind jetzt im Besitz bestimmter Kirchen oft bei Tausenden und werden'an Gläubige um wenige Pfennige zur Opfe- rung entliehen."