3. Opferschau-Anatomie. 45 herausströmte, geweissagt wurde, sicher ist auch, daß die edlen für die Gottheit bestimmten Innenteile der Tiere nur dann dar- gebracht werden durften, wenn sie bei genauer Besicl^tigung frei von pathalogischen Veränderungen und frei von Eingeweidewürmern und anderen Innenschmarotzern befunden wurden. Solche Opfer- tiere hieß man „zehbar" (althochd. zebar = Opfertier, das geopfert werden kann). Der Gehirnegelwurm, Würmer in der Leber und andere Schmarotzer, die dem Gode gewiß nicht entgingen, machten das Eingeweide „unzehbar". Im übrigen wurde aus den losgelösten Teilen aus der sogen. „Losung" geweissagt. Höfler hält es für wahrscheinlich, daß zu- nächst die Lage der Organe und das bei der allgemeinen Stille wohl hörbare Geräusch bei Herausnahme derselben bestimmend gewirkt haben; nächstdem aber die allgemeine Blutfülle und der Blutreichtum der einzelnen Organe (weiße Leber sogen. Milchleber, Brustbeinröte etc.). Weissagung aus der verschiedenen Blutfülle der Vorder- und Hinterteile des Gänsebrustbeins war nach Jahn*) in Deutschland noch lange ebenso gebräuchlich, als die Weissagung aus den ins Wasser abtropfenden Fettteilen. Eine andere Vorhersage beim altgermanischen Opfer gründete sich auf die Lage der Milz. Und ganz zuletzt, wenn der Opfer- schmaus vorbei war, wahrsagte man noch (althochd. liezen) aus dem Opfer (althochd. hlaut), indem man die Knochenabfälle in die Tierhaut sammelte und das Innengeräusch behorchte. Wenn ich nunmehr in kurzem die Opferschau-Anatomie der Hebräer erst in letzter Reihe erwähne, so geschieht es aus dem Grunde, weil dieselbe eine gesonderte Stellung einnimmt. Das Weissagen aus den Eingeweiden der Opfertiere war dem gläubigen Hebräer ein Greuel, um so strenger hielt er an den mosaischen Satzungen bezüglich der Beschaffenheit der inneren Teile der Opfer- tiere. Seine Opferschau-Anatomie war eine rein rituelle, darauf hinzielend, daß ja nicht ein Tier geopfert oder verzehrt werden sollte, das diese oder jene im Gesetz bezeichneten pathologischen Veränderungen an den inneren Organen aufwies. So entwickelten sich mit der Zeit bei den Opferschlächtern ziemlich genaue Kennt- nisse von der normalen und pathologischen Anatomie der Schlacht- tiere. Die Mischna**) nennt als arepha, d. h. zerrissenes Tier, ein *) Deutsche Opfergebräuche S. 234. "") J. Preuß a. a. O,, Handbuch der Geschichte der Medizin, Bd. I, S. 113 fi'.