I02 II. Anfänge einer wissenscliaftlichen Anatomie. größter Wahrscheinlichkeit die Keilschriftmedizin betrachtet werden. Wenn wir also von den drei Werken Caraka, Susruta und Vaghbata als den ältesten Überlieferungen indischer wissen- schaftlicher Medizin lesen, so werden wir immer wohl daran tun, in denselben nicht nur rein autochthone, sondern auch importierte Vorstellungen und Begriffe zu suchen. Diese drei ältesten Werke der wissenschaftlichen indischen Medizin tragen die Namen dreier altberühmter Ärzte, des Caraka, des Vaghbata und des Susruta. Alle drei haben auch über Anatomie geschrieben und wahrscheinlich auch sich praktisch mit Anatomie befaßt. Wenigstens spricht dafür ein Kapitel des Susruta. Denn wenn auch das Religionsgesetz die Berührung mit Leichen verbot, so konnte eine Übertretung dieses Gesetzes leicht dadurch gesühnt werden, daß man ein Bad nahm oder eine Kuh berührte oder einen Blick in die Sonne warf. Nach R. Roth*) handelt von den ii Hauptteilen des Caraka (wahrscheinlich Beginn der christlichen Zeitrechnung) der 3. vom Maße der drei Humores, der 4. in 7 Kapiteln von Anatomie und der 5. in 12 Kapiteln von Anatomie und Pathologie der Sinnesorgane. — In dem zweiten Werke, dem des Vaghbata (7.—8. Jahrh. n. Ch.j ist der 2. Hauptabschnitt der Anatomie und Embryologie gewidmet. — Das Werk des Susruta (Anfang des 10. Jahrh. n. Chr.) handelt in 10 Kapiteln des 3. Hauptabschnitts ebenfalls von Anatomie und Embryologie.**) — Die übrigen mittelalterlichen Schriften der indischen Medizin (Harifa, Bhäva- prakasa, Madhava etc.) handeln vorzugsweise über Therapie, nament- lich Arzneimittellehre, ohne der Anatomie zu gedenken. In welch ursprünglicher und doch so umständlicher Weise letztere getrieben wurde, wird von Häser (1. c.) folgendermaßen beschrieben: Die Leiche mußte von einem Menschen stammen, der nicht zu alt, nicht verbildet, nicht an Gift oder einer langwierigen Krankheit gestorben war. Fand sich eine solche, so wurde sie auf 7 Tage und 7 Nächte in einen Bach gelegt und dann mit Pflanzenrinden oder einer Art groben Basts geschabt, so daß die *) R. Rotli, Caraka in Zeitschrift d. deutschen morgenldsch. Gesellschaft 1872, Band XXXVI, S. 441—452. **) Anatomische und physiologische Angaben finden sich auch in dem Gesetz- buche Yajnavalkyas (wahrscheinl. aus dem 2. christl. Jahrh.) und in dem Werke Amarakosha (800 n. Chr.) mit Anmerkungen über den menschlichen Leib. (Häser, Band I, S. 18ff.)