2. Mittelalter. 123 Diese Wahrheit und damit die tausendjährigen Irrtümer der vorangegangenen Anatomen durch eigene sorgfaltige Menschen- zergliederungen nachgewiesen zu haben, ist die große, unsterbliche Ruhmestat des Anatomen Vesal (geb. 1514). Er ist es, der die Anatomie gelehrt hat, ihre Kinderschuhe auszuziehen. Hinter ihm schließt die Geschichte der tastenden Anfange, der Irrtümer und Spekulationen. Mit ihm und seinem schönen Werke ,,de corporis humani fabrica libr. Septem (Basil. 1543)" beginnt eine neue Epoche, die Epoche der Nüchternheit, der Wahrheit und der eigent- lichen wissenschaftlichen Anatomie.