8 I. Primitive Laien-Anatomie. htt = Kehle, Luftröhre; habwt = Nacken, hpd = weibl. Scham, hpdw = Nieren, hft = Antlitz, hntt = Nase, hrwi = Hoden, hrhpt = Geschlechts- teil, Blase, h-t = Bauch, Magen; s3 = der Rücken, sbk = Fußsohle, spt = Lippe, sdb = Schien- bein; sn = Haar, sp = palmus, s,3h = die Zehen, sst = Knöchel; k.'hii = Arm, Vorderarm, Hand, 'twt' = Mandeln, tp = Kopf; d-t = die Hand; tbt = Fußsohle; d'b = Finger, ddt = Rückgrat. Wenden wir uns wieder zu dem alten Kulturerdteil Asien zurück, so wäre es gewiß von höchstem Interesse, die ältesten Be- nennungen anzuführen, welche die Chinesen den einzelnen Körper- teilen gegeben haben. Leider aber muß ich vorerst auf solche Angaben verzichten, da die großen mir zugänglichen Bibliotheken nicht im Besitze von chinesisch-deutschen Wörterbüchern sind, die eine etymologische Erklärung der verwendeten Benennungen ge- geben hätten. Unter diesen Umständen habe ich auch keinen Ver- such gemacht, einen Einblick in die frühesten Benennungen der Körperteile bei den Japanern zu gewinnen, da meine Erwartungen wohl ebenso vergebliche gewesen wären. Um so befriedigender ist das Resultat der Untersuchung, wenn wir uns zu der Völkergruppe der Indogermanen wenden und hier wieder ein geschlossenes Ganzes mit ursprünglich gleich- lautender Benennung der äußerlich sieht- und fühlbaren Körper- teile vorfinden. Wir kennen für eine ganze Reihe von Körperteilen die alt-indogermanischen Wurzelausdrücke aus der uralten Zeit, als die Indogermanen noch vereint eine gemeinsame Sprache redeten, und können von da an die Wandlungen verfolgen, welche diese Wurzelausdrücke im Laufe der Zeit nach Trennung der einzelnen Völkerfamilien erfahren haben. Fragen wir einen Laien, woraus der menschliche Körper bestehe, so wird er uns sagen: Aus Haut, Fleisch und Knochen. Wurzelausdrücke für diese drei Elemente des Körpers*) sind schon in dem alt-indogermanischen Sprachstamm enthalten und zwar: für Haut pal-va, Fleisch mams-a, = Knochen ast-a. *) Dr. Pauli „Über die Benennung der Körperteile bei den Indogermanen". Stettin 1867.