Einleitung. Die Uranfange der Anatomie zu erforschen, sind schon im i8. Jahrhundert die verschiedensten Anläufe mit mehr oder minder Glück unternommen worden. Im Jahre 1725 ließ J. Franc. Lempoel sein „Specimen inaugur. exhibens anatomiae originem, Lugd. Batav." erscheinen. Ihm folgte Barch. Sam. Sellins „de anatomiae historiae scriptoribus, Kiel 1730." Dann erschienen die Heißigen, hoch- gelehrten Untersuchungen von Goelicke „Introduct. in hist. liter. anatomes, Francof ad Viadr. 1738." In der 1752 in Erfurt ge- druckten Abhandlung von Andr. Nunn „De dignitate anatomes ad chirurgiam" ist der Einfluß der Anatomie auf die Chirurgie von den ältesten Zeiten an geschichtlich nachgewiesen. Ganz besonders aber hervorzuheben sind die von Kurella gesammelten und 1754 in Berlin herausgegebenen Dissertationen, die unter dem Präsidium des weiland Anatomie-Professors Phil. Jac. Hartmann (1648—1707) in den Jahren 1683—1693 in Königsberg entstanden und 1693 als Sammelband unter dem Titel ,,Disquisitiones historicae de re ana- tomica Veterum a Ph. Jac. Hartmann summo studio institutae" erschienen sind. Besonders wichtig sind die Dissertationen „De originibus anatomes" und „De peritia Veterum anat. in genere". — Das oben angeführte Sammelwerk von Kurella enthält auch zwei Dissertationen aus dem Gebiete der Geschichte der Anatomie, beide in Altdorf, unter dem Professor der Medizin und Anatomie Joh. Heinr. Schulze herausgegeben und zwar „Historiae anatomiae specimen primum, Altdorf 1721" und „Specimen secundum, Alt- dorf 1723". — Den Schluß der im 18. Jahrhundert erschienenen anatomisch-historischen Arbeiten bilden Ch. Gotfr. Grimers „Ana- lecta ad Antiquitate med., quibus Anatome Aegyptiorum et Hippo- cratis etc. explorantur, Vratislav. 1774" und die historisch-kritische, von Crevelt (Bonn 1787) aus dem Französischen übersetzte Ab- handlung über „Die von den Alten sowohl als von den Neueren in der Anatomie gemachten Entdeckungen". Hopf, Anntoraie, |