I. Primitive Laien-Anatomie. 20 mehrfach genannte Organe sind der Kehlkopf, zuweilen einfach „Hals", der Schlund als Schluckwerkzeug, die Zunge als Sprach- organ und der Gaumen als Geschmacksorgan im physiologischen und psychologischen Sinn. Was aber sehr auffallen muß, ist das, daß im Brustkorb die Lunge und im Unterleib die Milz und die Harnblase in der Bibel mit keinem Worte erwähnt sind, obwohl doch die Opferanatomie täglich mit Notwendigkeit auf die Kenntnis von diesen Organen führen mußte. Ebenso ausgebildet wie bei den Ägyptern und den semitischen Völkern Asiens war die Opferanatomie bei den Indogermanen, und auch hier wieder gelangen wir durch altindogermanische Wurzel- ausdrücke für innere Organe in jene fernentlegenen Zeiten, in denen die einzelnen Glieder der großen Völkerfamilie noch ungetrennt neben einander wohnten und aus dem Leibesinhalt ihrer Opfertiere die gemeinsamen Bezeichnungen für ihre eigenen inneren Organe entnahmen. Solche altindogermanische Wurzelausdrücke sind: für (rohes) Fleisch: Kruv, Mark: mazg-a, margh, = Sehne, Nerv: san, snur-va, = Muskel: mus, = Schale: skel, = Lunge: plauman, cf. sanskr. plavate = schwimmen und lith. plankin — schwimmen, lith. planki, slav. plusta = Lunge; andere altindogerm. Bezeichnung phuppusas, cf. griech. cpüaa = Blase. Für Herz existiert kein gemein-indogerm. Wort. Sanskr. hrt, baktr. zaredhujem, goth. havrsto, lith. szirdis, slav. sru'dice, = das Zitternde, Schwingende. Für Leber jak, mit verschied. Ableitungsendigungen, sanskr. jakrt, abweichend: slav. jetra, lith. kepene, cf. kepalas, Brotlaib. Für Galle gha, mit verschied. Ableitungsendigungen. Slav. zluci, cf. althochd. gelo gelb, lat. fulvus, lith. zalas, slav. zeleni = grün. Für Milz splagh (unklare Bedeutung). Sanskr. plihan, lith. bluznis. Für die Nieren und die Eingeweide ist kein gemeinsames indogerm. Wurzelwort vorhanden. Bezeichnungen für diese Teile treten erst in der altindischen Opferanatomie und in derjenigen der nach erfolgter Trennung ausgeschiedenen anderen indogermani- schen Völker auf.