17 2. Küchen- und Opfer-Anatomie. „Ich machte viel des heihgen Eigentums zu Opfergaben für Dich an Brot, Wein, Bier, Geflügel, jungen Stieren, Kälbern und Kühen in großer Menge, an Antilopen und Gazellen, als Opfer in seinem (des Tempels) Schlachthause." Von dem König Picachi, dem äthiopischen Eroberer Ägyptens, wird in einer hieroglyphischen Inschrift erzählt: „Der König begab sich nach der sandigen Höhe in On und er brachte der aufgehenden Sonne gegenüber ein großes Opfer auf der sandigen Höhe von On dar, das aus weißen Kühen, Milch, Balsam etc. bestand."*) — Außer den oben angeführten Tieren wurden auch Gänse und Schweine geopfert. Herodot (II, 47) beschreibt die Opferung eines Schweines an den Mond, wobei das Schwanzende, die Milz und das Netz mit allem Fett, das die Ein- geweide überzog, bedeckt und dann verbrannt wurde. — Eingehende Studien über den Opferritus der alten Ägypter hat G. Wilkinson**) angestellt. Nach Abschneiden des Kopfs und Entfernung der Haut wurde das Opfer in einzelne Teile zerlegt, wie sie auf einem Wand- gemälde in Theben dargestellt sind. 1. Hinterfuß, 2. Dickbein (Schenkel), 3. Herz, 4. Nieren, 5. Rippenstück, 6. Kreuzbein mit Schwanz, 7. anderes Rippenstück, 8. Leber. Auf den Altar kamen gewöhnlich der Kopf, der eine Hinter- schenkel und ein Rippenstück. — Bei Brandopfern wurde ebenfalls zuerst der Kopf und die Haut entfernt, dann der Magen heraus- genommen und nur die Eingeweide und das Fett zurückgelassen, worauf die Schenkel mit dem Dickfleisch, die Schultern und der Nacken weggenommen wurden. Hierauf wurde der Leib mit wohl- riechenden Spezereien gefüllt und verbrannt. An die Opfergebräuche der Ägypter schließen sich in natür- licher Folge die der Hebräer an, weil nicht ohne triftige Gründe anzunehmen ist, daß sie vieles von den Ägyptern entlehnt haben. Durch die im 2. und 3. Buch Moses enthaltenen rituellen Vor- schriften sind wir über die Opfer der Hebräer auf das Genaueste •) Heinr. Brugsch a. a. O. S. 288. ") G. Wilkinson, Manners and Customs of the ancient Egyptians, Vol. II, 3 56ff. Hopf, Anatomie. 2 «r