I. Primitive Laien-Anatomie. 28 Fleischspeisen, die von den secunda piosecta, den viscera her- rührten, hießen magmenta (majora augmenta).*) Über diese umständlichen Zerlegungsarbeiten, welche einen vollen Einblick in die Opfer-Anatomie der Römer gewähren, sind uns detaillierte Angaben von zwei alten Schriftstellern erhalten. Dionysius 7, 72 schreibt: „Kai [iexa xoüto oe{pavx£i; xe xal jjieXi'aavxes dnap-jK^ac, eXa|xßavov exocaxou aTrXayxvou >tal Tiavxö? aXkou heXou?, ccij aXcptxoti; L,iac, avaSeüaavxe? Tipoaecpepov xoic, {)'üouaiv inl -/.avcSv, of S'eul xotis ß(ü(iou5 euiö-evxe? ucpYjuxov xal upooeTcevSov, oivov xatä xwv ocYvi^o[i£Vü)v." Und Arnobius 7, 24 läßt sich also vernehmen: ,,Quid, inquam, sibi haec volunt: apexaones, hirciae, silicernia, longavi? quae sunt nomina et farciminum geneia, hirquino alia sanguine, comminutis alia inculcata pulmonibus? Quid taedae, quid neniae, quid offae non vulgi, sed quibus est nomen appellatioque penitae.?" Wir sehen, daß Arnobius mit diesen veralteten Namen für be- sondere Fleischstücke und Würste, die in verschiedener Weise mit Fleisch- und Eingeweidestücken gefüllt und augenscheinlich nur bei besonderen Opferfestlichkeiten hergestellt wurden, nichts mehr anzufangen wußte. Es sind dies Ausdrücke, die von den alten pontifices geschaffen, später dem Volke nicht mehr verständlich waren. Nur die Lexikographen Varro und Festus geben sich Mühe, dieselben zu erklären. Was die offae penitae betrifft, so werden wir durch Festus**) belehrt, daß darunter Schwanzstücke zu ver- stehen sind; ebenso erfahren wir von ihm, daß unter caro strebula ein Hüftstück (^vjpfov) und unter ruma ein Halsstück zu verstehen ist. Die offae taedae waren wahrscheinlich Hochzeits-Opferstücke, die offae neniae dagegen solche, welche bei Leichenopfern her- gestellt wurden. Die Namen der verschiedenen Würste, welche die Römer bei bestimmten Opferfeierlichkeiten verzehrten, sucht der alte M. Te- rentius Varro etymologisch, namentlich aus der Art der verwendeten Därme zu erklären. Die oben von Arnobius erwähnte, ,,apexao" genannte Wurst hieß nach Varro f) deswegen so, „quod in hoc farcimine summo quiddam eminet, ab eo, quod ut in capite apex". Von einer anderen dicken Wurst schreibt er: „Quod fartum in- testinum crassundiis, Lucanum dicunt." Eine dritte hieß fundolum *) Varro, de lingna latina 5, in. 112. ") Text. Pomp. Festus, ed. Müller 1859, p. 242. *") Festus a. a. O. p. 313. t) Varro a. a. O. V, n.