49 4. Primitive anatomische Bildnisse. zur Richtschnur bei seinen Weissagungen, andernteils etwaigen Schülern als Lehrobjekt zu dienen. Nun wurden auf einmal auch die beiden Flächen mit ihren Linien und Figuren klar, so daß das Ergebnis der erneuten Unter- suchung in einer zweiten Abhandlung*) niedergelegt werden konnte. Was früher als obere Fläche gedeutet worden war, wurde jetzt zur unteren und umgekehrt. Der auf der konvexen Oberfläche in an- nähernd sagittaler Richtung verlaufende Streifen entpuppte sich als ligamentum Suspensorium, durch welches das ganze Gebilde in zwei Abschnitte, einen rechten und einen linken, geteilt wird. Von den 3 Erhöhungen auf dem rechten Abschnitt der Unterseite er- kannte Deecke die dreiseitige Pyramide als eine der Säuge- tierleber eigentümliche pyramidale Protuberanz, welche er fälsch- lich Lob. Spigelii nannte, die aber in Wirklichkeit als processus pyramidalis (process. caudatus der neueren Autoren) zu bezeichnen ist. — Den seiner Länge nach fest aufliegenden, an der Basis kugel- förmig abgerundeten Kegel, mit der Spitze nach hinten faßte er ebenfalls richtig als Gallenblase auf, ebenso richtig war die Deutung des sogen, '/i Ellipsoids als processus papillaris des lobus (posterior) Spigelii, der wegen seiner häufigen Ähnlich- keit mit einer Fingerspitze oder einem Fingernagel von den Alten owE, genannt wurde. Prof. Dr. L. Stieda hat in seiner Abhandlung „Archäologisch- anatomische Studien" die Deeckeschen Angaben nachgeprüft und richtig befunden, nur in Bezug auf die Erklärung des Lochs an der Spitze der Pyramide und der 3 Löcher auf der konvexen Ober- fläche will er sich eines bestimmten Urteils enthalten. Er gibt wohl die Möglichkeit zu, daß das Loch am Vorderrande der Bronzeleber die Vena umbilicalis andeuten, die zwei Löcher am hinteren Leber- rand mit der an der Leber vorbeistreichenden vena cava inferior in Verbindung gebracht werden können, aber Alles nur vielleicht. Ebenso läßt er die Möglichkeit offen, daß das Loch an der Spitze der Pyramide ein unter dem process. pyramidalis verlaufendes Blut- gefäß andeuten sollte. Was die oben erwähnte Alabasterleber von Volterra be- trifft, so wurde auch hier von Stieda die Deutung Deeckes als richtig befunden. Auf dem Deckel der Alabasterurne liegt, auf den •) Deecke u. Pauli, Etrusk. Forschungen und Studien, 2. Heft, Stuttg. 1882, 6 Tafeln. Hopf, Anatomie. 4