30 1. Primitive Laien-Anatomie. Not die alte Sitte der Opferung Kriegsgefangener auf Die eben- falls geschichtlich bewiesenen Kindesopfer*) mußten schon durch die Gesetze der Westgothen und später durch die Capitularien Karls d. Gr. als Menschenmord verboten werden. Die Gottheit, welcher die Kindesopfer dargebracht wurden, war die Berchta- Stampa. Später mußte sie sich mit Tieropfern, ja mit stellver- tretenden Puppen, Haaren, ja sogar Gebäcken (Bubenschenkel) be- gnügen. In welcher Weise aber in heidnischer Zeit die Kindes- opfer ausgenutzt wurden, ist daraus zu ersehen, daß nach Wuttke heute noch der Volksaberglaube einem Kindsfinger oder geräuchertem Abschnitt vom Herz, der Lunge, der Leber oder den Nieren eines Kindes die Eigenschaft zuschreibt, den Träger unsichtbar zu machen. Als Opferzeiten wurden bestimmte heilige Tage (z. B. Don- nerstag) festgehalten; als Opferstätten benützte man im Alt- germanischen die sogen. Plotzgärten und Plotzhöfe (von dem althochd. blozan, pluotzan = opfern). Dort stand der Opferpriester, der Gode, der mit der Zeit an Stelle des früheren privaten Opfer- leiters, des „guten" Hausvaters getreten war, und erwartete, um- geben von der andächtig harrenden Gemeinde, die Herbeiführung des mit Blumen bekränzten Opfertieres (Pferd, Rind, Schaf, Schwein, Hirsch etc.). Dasselbe wurde von den Dienern des Gode auf den Opferstein oder auf das ,,Rehbrett" gelegt, resp. gebunden und von dem Gode, nachdem derselbe zum Schwur seinen Mittelfinger (Metzgerfinger) auf des Opfers Haupt gelegt hatte, durch einen Stich mit dem geraden Schlachtmesser in das Herz oder in die Halsschlagader getötet, eine Praktik, die gelernt sein mußte und in der Regel vom Vater auf den Sohn vererbt wurde. Aus dem in der Edda (Jordan 341) erwähnten Ausdruck „Bluta- arschneiden" schließt Höfler, daß der Gode darauf dem Opfer die beiderseitigen Rippenknorpel-Verbindungen durchschnitt und die vorderen Brustrippen flügeiförmig umschlug, so daß das blutende Herz frei lag. „Jede einzelne Erscheinung an dem noch lebenden oder toten Opfer (Mensch oder Tier), die sich nun nach dem Todesstich des Gode vor den Augen der Zuschauer vollzog, hieß „Ferch". Dasselbe bedeutet l. das herauszunehmende Herz, das noch pulsierte und klopfte, 2. alles mit dem Herzen Heraus- genommene, z. B. das mit dem Herzen verwachsene Zwerchfell, 3. das aus dem angestochenen Herzen im Strahl oder Bogen *) Lippen, Kulturgeschichte der Menschheit, IL, S. 34.