II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 90 Ob zu dem Grundstock der wissenschaftlichen Talmud-Ana- tomie auch die von Ägypten aus überkommene Sitte der Ein- balsamierung einen Beitrag geliefert hat? Möglich ist dies schon, denn daß noch im i. Jahrh. n. Chr. einbalsamierte Leichname vornehmer Juden in Höhlen beigesetzt wurden und daß man in den Ruinen des von Salomo gegründeten Palmyra Grabgewölbe mit Mumien entdeckt hat, die sich in nichts von den ägyptischen unterschieden, wird von dem gelehrten Dr. C. Kazenelson*) be- richtet. Das Meiste aber und das Wichtigste der Talmud-Anatomie stammt von jüdischen Ärzten, welche in Alexandria studiert haben. So wird von einem Arzte Thodos, der noch zur Zeit des Tempels lebte, erzählt, er habe von einer Anzahl von Wirbeln, die ihm vorgelegt wurden, erklärt, daß sie nicht alle von demselben Menschen stammen. — Eine besondere Berühmtheit erlangte der Rabbi Ismael, ebenfalls ein Angehöriger der Schule von Alexandria. Dieser gab sich die Mühe, ein im Talmud enthaltenes Fragment eines Registers aller menschlichen Knochen auf die Richtigkeit der Angaben zu prüfen. Schüler dieses Rabbi Ismael obduzierten den Körper einer hingerichteten Prostituierten, um die Zahl der Glieder des mensch- lichen Körpers zu bestimmen. Derselbe Rabbi Ismael berichtet auch von Vivisektionen, die in Alexandria an lebenden Ver- brecherinnen vorgenommen worden seien.**) In der Mischna des Rabbi Jehuda ha-nassi wird die Zahl der Knochen des menschlichen Körpers zu 248 angegeben, ja die Schüler des Rabbi Ismael, die in Alexandria den Leichnam einer Prostituierten kochten, sollen sogar bei der Zerlegung 251 Knochen gefunden haben, was Rabbi Ismael damit erklärte, daß das Weib an den Genitalien einige Knochen mehr habe. Zur Erklärung dieser auffallenden Differenz gegenüber der heutigen Anatomie nimmt Kazenelson an, daß die jüdischen Ärzte ihre Angaben aus der Untersuchung jugendlicher Leichen von 16—17 Jahren gewonnen haben, die sie nach damaliger Sitte nicht macerierten, sondern kochten, wobei sich die Epiphysen noch loslösten und sogar das Schulterblatt entsprechend zwei früh auftretenden Ossifikations- punkten in zwei Teile zerfiel. •) Dr. C. Kazenelson, Die normale und pathol. Anatomie des Talmud. Ins Deutsche übersetzt von N. Hirschberg. Historisch-pharmak. Studien von Dr. Kobert, Halle 1896, S. 182. ••) J. Preuß a. a. O., S. 112.