IIO II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. eingewandert sein, allein dessen Auftreten scheint keinen dauernden Einfluß ausgeübt zu haben. Noch nebelhafter lautet ein anderer Bericht aus dem 8. Jahrhundert, wonach im Zeitalter der Götter von einem Kaiser Sanitätsoffiziere angewiesen worden seien, mit Medizinalpflanzen Versuche an Affen anzustellen und darauf deren Leiber zu sezieren, damit der Bau ihres Körpers bekannt würde.*) Es darf uns nicht wundern, aus Japan die Kunde von einem so frühen Erwachen eines anatomischen Studiums zu vernehmen, denn solchen Sagen von wißbegierigen Herrschern aus nebelhaft zurückliegenden Heroenzeiten sind wir ja auch in anderen Ländern (z. B. Ägypten) begegnet. — Im übrigen standen die anatomischen Kenntnisse der Japaner vor Einrichtung des medizinischen Unter- richts nach europäischem Muster (2. Hälfte des 19. Jahrhunderts) auf derselben Stufe, wie die der Chinesen. Noch gänzlich den Anschauungen der europäischen Völker entrückt ist die Medizin der Tibetaner. Einerseits an Indien, anderseits an China grenzend waren dieselben schon in frühesten Zeiten Einflüssen von beiden Seiten her ausgesetzt; infolgedessen hat sich das, was man tibetanische Anatomie heißen kann, zu einem absonderlichen Gemisch autochthoner Vorstellungen nebst indischer und chinesischer Afterweisheit entwickelt und dank der hermetischen Abgeschlossenheit des Landes diesen Cha- rakter noch bis auf die neueste Zeit bewahrt. Als Hauptquelle dienen die Untersuchungen von Heinr. Laufer.**) Wir erfahren von ihm, daß um 740—756 Vairocana die 4 Tantra, deren erster Teil u.a. auch die Anatomie umfaßt, aus dem Sanskrit in die Tibet- sprache übersetzt hat. Wie in Indien und China ist auch hier die Anatomie mit der Physiologie verbunden und beschäftigt sich in erster Linie mit der Entstehung und dem Aufbau des menschlichen Körpers. Als Faktoren, die bei der Entstehung wirken, gilt der männliche Samen und das weibliche Menstrualblut nebst dem sogenannten Lebens- prinzip, und zwar wird die Wirkung der einzelnen Faktoren so gedacht, daß aus dem Sperma die Knochen des Skelets und das Gehirn, aus dem Menstrualblut die Weichteile (Fleisch, Blut, die *) B. Scheube a. a. O., S. 39. ") Beiträge zur Kenntnis d. tibetan. Medizin, I. Teil Berlin, Gebr. Unger 1900. II. Teil Leipzig, O. Harrasowitz 1900.