70 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. der anatomischen Kenntnisse und zur Begründung einer wissen- schaftlichen Anatomie führen mußte, hat schon Hyrtl in seiner wiederholt angeführten Dissertation behauptet, wenn er auch die Roheit des Verfahrens im allgemeinen nicht verkennen wollte. Der älteste, nicht ägyptische Bericht über das Einbalsa- mierungsverfahren stammt von Herodot, dem Vater der Ge- schichte. Dort heißt es II, 86: ,,In Ägypten sind gewisse Personen durch das Gesetz zur Ausübung dieser Kunst als ihres eigenen Geschäfts bestimmt. — Wenn nun ein Leichnam zu ihnen gebracht wird, zeigen sie drei verschiedene Mumienmodelle aus Holz mit entsprechender Bemalung, ein sehr fein ausgeführtes, teures, ein minder feines, wohlfeileres, und ein drittes zum niedrigsten Preise. Nachdem die Sorte ausgewählt und der Preis bedungen ist, ziehen sich die Bringer der Leiche zurück und überlassen letztere den Einbalsamierern." Bei der ersten Sorte begannen diese mit der Herausnahme des Gehirns durch die Nasenöffnung vermittelst einer gekrümmten eisernen Sonde, wobei sie nach und nach die Schädelhöhle entleerten und dafür bestimmte Spezereien hineinbrachten. Dann machten sie einen Einschnitt an der Seite mit einem scharfen äthiopischen Steine und zogen die Eingeweide durch diese Öffnung heraus. Hatten sie die- selben gereinigt und mit Palmwein gewaschen, so bedeckten sie dieselben mit gestoßenen aromatischen Mitteln. Hierauf füllten sie die Leibeshöhle mit Pulver aus Myrrhe, Kassia und anderen Sub- stanzen mit Ausnahme von Weihrauch und nähten dann die Öffnung zu. War dies geschehen, so legten sie den Leichnam auf 70 Tage in Natron. War der 70. Tag vorüber, so wurde der Leichnam ge- waschen und mit feinen Leinwandbinden umwickelt, die auf der inneren Seite mit Gummi bestrichen waren; hierauf wurde er in einen hölzernen Behälter in Form eines Menschen gelegt, dieser geschlossen und in einen Raum des Hauses gebracht, wo er auf- recht an die Wand gestellt wurde. Bei der mittleren Stufe füllten die Einbalsamierer, ohne einen Einschnitt zu machen und die Eingeweide zu entfernen, Spritzen mit Zedernöl und injizierten letzteres in die Bauchhöhle, sorgten dafür, daß die Flüssigkeit nicht auslief und legten den Körper auf eine bestimmte Anzahl von Tagen in Salz.' Die Wirkung des Zedern- öls war eine so starke, daß alle inneren Teile in einen Zustand von Auflösung (?) gebracht wurden. Das Natron ferner löste das Fleisch auf, so daß schließlich nichts als Haut und Knochen übrig