II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. lOO •) V. Töply, Gesch. der Anat. des Mittelahcrs. S. 32—36. Verfasser schließt sich in seinen anatomischen Angaben an Aristo- teles an, weshalb einzelne Medico-Historiker, z. B. v. Töply*) als Verfasser den Aristoteles-Erklärer Porphyrios (3. lahrh. n. Chr.) ver- muten, nach Fuchs wahrscheinlich mit Unrecht. Die Ausbeute für die Geschichte der Anatomie während der folgenden Jahrhunderte der byzantinischen Medizin ist eine sehr spärliche. So finden sich in den Schriften des Aetios v. Amida (geb. Anfang des 6. Jahrh. n. Chr.) und des Alexandros v. Tralles (geb. ca. 525 n. Chr.) nur zerstreute anatomische Bemerkungen ohne selbständigen Charakter, obgleich beide Ärzte anerkannter- maßen zu den hervorragendsten ihrer Zeit gehörten. — Paulos Aeginetes und die griechischen Ärzte des 6.—8. Jahrhunderts haben uns keine anatomischen Werke hinterlassen, dagegen be- gegnen wir einem anatomischen Schriftsteller aus dieser Zeit in der Person des phrygischen Mönchs Meletios, der ein Buch über „den Bau des Menschen" geschrieben hat, natürlich ganz im teleologischen Sinn. Von J. A. Cramer, Oxford 1836 ist eine Ausgabe erschienen „MeXexi'ou mpl xfic, xoö dvS-pwTiou y.a.za.oy.zuffi'''. Er beschreibt zuerst den Schädel mit seinen einzelnen Teilen, namentlich den Sinnesorganen, dann die verschiedenen At- mungsorgane und den Brustkorb, den Hals, die Wirbel und das Rückenmark; dann folgen die Rippen, das Rippen- fell, das Zwerchfell, die Lungen, das Herz, die Bauchorgane und zuletzt die Haut und die Haare. Nach v. Töply scheint sein Vorbild die Schrift des Gregorios v. Nyssa (f 395) über „die Erschaffung des Menschen" gewesen zu sein, worin dieser Bischof es für genügend erachtete, sich über die Einrichtung unseres Körpers am eigenen Leibe zu unterrichten. Wer aber weiter wissen wolle, könne ja die Schriften der alten Ärzte über Anatomie studieren. Seine Einteilung ist höchst einfach. Er unterscheidet i. lebenswichtige Organe: Gehirn, Herz, Leber; 2. Zutaten, um gut zu leben: die Sinnesorgane; 3. die für die Sicherung der Nachkommenschaft bestimmten; 4. die gemeinsamen Erhalter der übrigen Organe: Magen und Lunge. Die übrigen Jahrhunderte der byzantinischen Medizin bis zu dem hoch angesehenen Joannes Aktuarios (14. Jahrh.) blieben für die Anatomie vollständig bedeutungslos.