I. Altertum. 91 •) Kazenelson a. a. O., S. 192 ff. Um nun weiter in die Talmud-Osteologie einzudringen, so konnte nach Kazenelson*) auch der Kopf des Oberarm- knochens, der erst im 20. Lebensjahre mit der Diaphyse ver- schmilzt, beim Kochen einer 16—17jährigen Leiche sich loslösen und als selbständiger Knochen erscheinen, während die Schlüssel- beine ganz bleiben. — Auch die untere Epiphyse des Ober- arms konnte sich bei einer jugendlichen Person durch das Kochen loslösen und so im Verein mit der oberen 3 Knochen des Ober- arms vortäuschen. — Wenn die Talmudisten nur von 2 Knochen des Vorderarms reden, so bezieht sich dies nur auf die Diaphysen, denn nach Loslösen der oberen und unteren Epiphyse der ulna und der unteren des radius würde sich, immer eine 16—17 Jahre alte Leiche vorausgesetzt, die Zahl der Knochen auf 5 vermehren. An der Hand rechnet die heutige Anatomie 8 Knochen der Handwurzel, 5 der Mittelhand und 14 Phalangen, zusammen also mit dem Sesambein am Daumen 28 Knochen. Der Talmud rechnet aber 30 Knochen, weil er wahrscheinlich die sich loslösenden unteren Epiphysen des radius und der ulna dazu gerechnet hat. Am Oberschenkel rechnet die IVTischna außer dem Kopf und der Diaphyse noch die beiden Epicondylen als selbständige Knochen. Diese Epicondylen treten im Knie mit den beiden Epiphysen der Unterschenkelknochen und mit der Kniescheibe zusammen, so daß also 5 Knochen im Knie zu zählen wären. — Im Hüftgelenk zählt die Mischna 3 Knochen, nämlich den Kopf des Oberschenkels und das beim Kochen eines 16jährigen in 2 Teile zerfallende os innominatum, welches nach der heutigen Anatomie allein aus 3 Knochen besteht. Die unteren Epiphysen der beiden Unterschenkelknochen, die erst im 20. Lebens- jahre mit den Diaphysen verschmelzen, müssen ebenfalls als zwei selbständige Knochen gezählt worden sein. So kommt es, daß in der Mischna zu den 7 Fußwurzelknochen der heutigen Anatomie noch diese beiden unteren Epiphysen hinzugezählt wurden, außer- dem die einen selbständigen Ossifikationspunkt bildende tuberositas ossis calcanei, so daß also die Zahl 10 sich herausstellt. Am Fuß zählt die heutige Anatomie 5 Mittelfußknochen, 14 Phalangen und das Sesambein am capitulum des Metatarsal- knochens, zusammen 20. Die Mischna aber zählt 30 Knochen, weil sie die Ossifikationskerne an den Köpfchen der Mittelfußknochen