2 Einleitung. Was alles über den Ursprung und die allmähliche Entwicklung der Anatomie gedacht und geschrieben worden war, hat der geniale Jos. Hyrtl, mein einstiger hochverehrter Lehrer, zusammengefaßt in seiner Inauguraldissertation „Antiquitates anatomicae rariores, quibus origo, incrementa et Status anatomes apud antiquissimae memoriae gentes historica fide illustrantur, Vindobonae 1835." Wie seine Vorgänger auf diesem Gebiete, ist Hyrtl bei dem Forschen nach dem Ursprung der Anatomie auf die frühesten gesellschaft- lichen Zustände der Menschheit zurückgegangen und hat alle mög- lichen Faktoren in Erwägung gezogen, die dem Menschen zur Kenntnis seiner körperlichen Verhältnisse verhelfen konnten. Unter diesen Faktoren spielt der Zufall, das Auffinden von Leichnamen, an denen der Naturmensch seine Neugierde befriedigen konnte, eine der ersten Rollen. „Lubenter fateor, mentis aciem in promovendis rerum anatomicarum administrationibus parvum, ma- nuum dexteritatem multum, plurimum autem casum fortuitum con- tulisse."*) In allerjüngster Zeit ist mir die 6. Lieferung des Handbuchs der Geschichte der Medizin (Jena, Gust. Fischer 1903) mit der Abhandlung von Robert Ritter v. Töply (Wien) „Geschichte der Anatomie" zu Fländen gekommen. *) J. Hyrtl a. a. O. S. 17.