27 2. Küchen- und Opler-Anatoinie. (Pfugvieh) und nach dem Alter lactentes und majores. Von den lactentes mußten Schweine 5, Schafe 7, Rinder 30 Tage alt sein. Hatten die Tiere beide Reihen Zähne, so gehörten sie zu den majores. Den Göttinnen wurden weibliche, den Göttern männ- liche Tiere geopfert; was die Farbe betrifft, so erhielten die Götter der Unterwelt nur schwarze Tiere, Jupiter aber immer ein junges männliches Rind von weißer Farbe oder wenigstens mit einem weißen Flecke (Blässe) auf der Stirn. Die Juno erhielt eine Kuh oder eine porca oder agna; die Minerva eine Kuh oder ein Kuhkalb, die Tellus eine trächtige Kuh, die Ceres eine Sau, die Proserpina eine unfruchtbare Kuh. Dem Janus wurde ein Schafbock dargebracht, dem Neptun ein Stier, dem Mars ein Stier, ein Eber oder ein Schafbock, an den Iden des Oktobers ein Pferd, dem Liber pater und dem Merkur ein Ziegenbock, dem Vulkan ein rotes Kalb und ein Eber, dem Robigus und den Lares praestites ein Hund, dem Silvanus ein Schwein und dem Äskulap ein Hahn oder eine Henne. Das zu opfernde Tier mußte von untadeliger Beschaffenheit sein, und wurde, wenn so befunden, geschmückt mit Binden und Bändern, oft auch mit vergoldeten Hörnern, an den Altar geführt und wenn es gerne folgte, durch eine immolatio, d. h. durch Auf- streuen von mola salsa (Mehlschrot mit Salz) auf den Kopf aus- gezeichnet. Nachdem nun der Opferpriester das Gebet gesprochen hatte, während dessen die Teilnehmer in ehrfurchtsvollem Schweigen umherstanden, wurde das Tier von den ministri (cultrarii, popae, victimarii) geschlachtet, Rinder mit dem Beil (securis, dolubra), Kälber mit dem Hammer, Schweine mit einem Stein, Kleinvieh mit einem Messer (secespita). Auch das Zerlegen besorgten die ministri nach bestimmten Regeln, wonach die viscera (das Fleisch) zum Opferschmaus, die exta (Eingeweide) zu Gaben für die Götter bestimmt wurden. — Zu den exta zählte man die Leber (jecur), die Galle (fei), die Lunge (pulmo), das Herz (cor) und das Netz (Omentum). Wurden alle diese exta in richtigem Zustand befunden, so bereitete man dieselben kunstgerecht zur Darbringung auf dem Altare vor, indem man sie entweder in Töpfen (ollae) kochte, oder an Spießen briet. Dann wurden sie zerlegt, in einer Schüssel zu einem Gericht (prosecta) hergerichtet und durch besondere Fleisch- stücke (augmenta) vermehrt. Zur Bereitung dieser augmenta gab es eigene Lokalitäten (magmentaria). Besonders auf den Altar gelegte