1. Primitive Laien-Anatomie. 46 solches, bei welchem sich Verletzungen an inneren Organen finden, die, wenn das Tier nicht geschlachtet worden wäre, den Tod des- selben in absehbarer Zeit verursacht hätten, nämlich: Perforation des Oesophagus, Abreißung der trachea, Perforation der Hirnhaut, perforierende Herzwunden, Bruch der Wirbel- säule mit Trennung des Rückenmarks, vollständige Ent- fernung der Leber, Perforation oder Defekte der Lunge, Perforation des Magens oder Darmkanals, Perforation der Gallenblase. Dagegen galten merkwürdigerweise der Mischna nicht als lebensgefährlich: Entfernung der Milz, der Nieren, des Uterus, größerer Leberteile, fistulöse Kommuni- kation zwischen Netzmagen und Blättermagen, Tatsachen, die auf einen hohen Stand der in Alexandria erworbenen Veterinär- Anatomie und Veterinär-Chirurgie der hebräischen Ärzte schließen lassen. 4. Primitive anatomische Bildnisse, a. Körperteile in der Bilderschrift. Als die ältesten bildlichen Darstellungen von Körperteilen sind die Hieroglyphen'in Gestalt äußerer und innerer Organe zu be- trachten. Schon die Sumerer, die ins 4. bis 5. Jahrtausend v. Ch. zurückreichenden Vorläufer der Babylonier und Assyrer, hatten in ihrer Schrift reichlich Bilder von Körperteilen, doch bleibt nach v. Oefele für den Nichtfachmann der Ersatz dieser Bilder durch die spätere Keilschrift unverständlich. Einen viel besseren Einblick über die Verwertung von Körper- teilen gewinnen wir in der ägyptischen Hieroglyphenschrift. Schon in dem phonetischen Teile der Hieroglyphenschrift, welchen man als alphabetischen bezeichnet, finden sich Bilder des Mundes, des Auges, des Knies, des Arms, der Hand etc.; noch viel häufiger aber stoßen wir auf Bilder von Körperteilen in den zahlreichen Silben- und Wortzeichen. Ganz besonders wichtig für unsere Frage sind die zu dem ideographischen Elemente der Hieroglyphen gehörenden, hinter den lautlich geschriebenen Wörtern stehenden Determinativa, weil man die in der Schrift erwähnten Körperteile sofort erkennen kann. Bei inneren Or- ganen ist die Erklärung des Dargestellten schwieriger, doch gibt es auch einige, die man leicht versteht. Das Herz z. B. erscheint in Gestalt eines auf stumpfer Spitze stehenden, breiten, kurzen