Il6 11. Anfange einer wissiinschaftliclieii Anatomie. auszeichnet.*) — Zwei weitere naturwissenschaftlich-theologische Schriftsteller dieser Periode, der englische Geistliche Alexander Neckam in seiner Schrift „de rerum naturis" und dessen Freund Alfred de Seresbel sind weniger bedeutend. Um einen Begriff zu geben, in welcher Weise damals die Ana- tomie populär - wissenschaftlich, auf den Angaben griechischer, römischer und arabischer Autoren fußend, gelehrt wurde, will ich in Folgendem einen Auszug aus dem anthropologischen Teil von Konrads v. Megenberg „Buch der Natur" mitteilen. Von dem Schädel sagt er**): „Diu hirnschal hat dreu kämmer- lein, daz ain ist vorn in dem haupt und in dem ist der sei Kraft, die da haizt fantastica, — daz ander kämmerlein ist ze mittelst in dem haupt und in dem ist der sei kraft, die da haizt intellectualis, — daz dritt kämmerlein ist ze hinderst in dem haupt und in dem ist der sei kraft, die da haizt memorialis, daz ist gedächtniss." — Von den Extremitätenknochen heißt es: ,,Galienus spricht, daz daz pain der Arsten glider ainz sei, diu geleichu stuck sint." ,,die herten pain sint inwendig hol, weiz und gar werhaft. "***) — Das Mark ,,ist ain überflüssichait dez pluots und ist in den painen, diu hol sint nach Galieni lere." „jedoch pringt daz mark den painen diu hilf, daz ez si fäuchtet und waicht oder zaech macht, dar umb, daz si niht zerbrechent." Von den Muskeln ,,sprechent etleich maister, daz sechs mäuslein in dern menschen sein, zwai in den henden, zwai in den armen und zwai in den painen. den sechsen gesellent etleich noch vier stuck, die haizent si auch mäuslein; die vier stuck sint daz herz, daz hirn und diu zwai' gezeuglein an den mannen und diu letzten dreu setzt Galienus, aber daz hirn haizt er nicht auch ain mäuslein. Nu sprechent diu andern maister, daz ez nicht zimleich sei, daz man diu edeln stuck dez leibs mäuslein hcdz, wan ain mäuslein, alz wir ez hie nennen, ist ain geschirr der willicleichen wegung an den glidern und ist gesamnet auz flaisch und auz ädern und auz nätürleichen panden und spricht Rasis, daz ir fünfhundert und achtundzwanzig sein nach der 1er Galieni. Nu schreibt unser buoch neur von diu grozen mäuslein. f) — •) J. Pagel a. a. O.. S. 666. ") Konr. V. Megenberg, „Buch der Natur", lierausgeg. v. F. Pfeiffer, Stuttgart K. Aue i86i, S. 4f. "•) K. V. Megenberg, S. 23, 26. t) K. V. Megenberg a. a. O., S. 20.