II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 92 und die basalen Ossifikationskerne der ersten Phalangen dazu rech- nete, immer eine 16—17jährige Leiche vorausgesetzt.*) Von Rippen zählt die Mischna auffallender Weise bloß 11, läßt aber das Brustbein (den „Herzschlüssel") aus 6 Knochen bestehen, während die heutige Anatomie 3 Knochen zählt. Beim 16jährigen besteht das Brustbein noch aus 4 Stücken. Wenn also die Mischna 6 Knochen des Brustbeins zählt, so ist dies nach Kazenelson nur aus der Opferanatomie zu erklären, bei welcher die 2 ringförmig sich an das Brustbein anschließenden oberen Rippen zugleich mit diesem zusammen als „Herzschlüssel" heraus- genommen wurden.**) Von Halswirbeln zählt der Talmud 8, weil zu den 7 eigent- lichen Wirbeln noch das Zungenbein gerechnet wurde. Ebenso abweichend von der heutigen Anatomie, welche 12 Brust- und 5 Lendenwirbel zählt, ist die talmudische Rechnung von acht- zehn Knochen im Rückenlendenteil. Vielleicht wurde der erste Kreuzbeinwirbel, wie es hie und da der Fall ist, als selbständiger Wirbel gesehen und mitgezählt. Die übrigen 4 Kreuzbeinwirbel zusammen mit dem als einzigen Knochen aufgefaßten Steißbein bildeten dann die Zahl 5. Außerdem erzählt Midrasch rabba von einem sonderbaren mandelförmigen Knöchelchen Luz schel schedrah, das sich weder im Wasser auflösen, noch im Feuer verbrennen, noch durch den stärksten Hammerschlag zertrümmern lasse.***) *) Kazenelson a. a. O., S. I94ft. ") Kazenelson a. a. O., S. 1971. *") Dieses „Judenknöchlein" war auch den alten deutschen Anatomen bekannt. Kulm US, (Anatomie 1740) sagt, die Rabbiner träumen von einem besonderen Beinlein, das sie Lus nennen, welches am menschlichen Körper zu finden und so hart sein solle, daß es weder zerschlagen, noch durch Feuer oder eine andere Methode verdorben werden könne, sondern bis an den letzten Tag unverweslich dauere, woraus alsdann der ganze Mensch wieder solle gebildet und aufgeweckt werden. Über den Sitz dieses Beinleins aber seien die Juden nicht einig. Auch A. V. Haller (Onoraatologia medica II, S. 925) weiß über das Juden- knöchlein zu berichten. „Es soll das ein besonders kleines Bein am menschlichen Körper sein, so hart und fest, daß es weder durch Feuer noch auf eine andere Weise vernichtet werden könne und die Juden sollen sich davon bereden, es bleibe bis an die Auferstehung der Toten unverändert und aus ihm werde bei der Auf- erstehung der ganze Mensch gleichsam wieder von neuem hervorgebracht; in- zwischen sind sie noch nicht unter einander einig geworden, was das eigentlich für ein Knochen sei; denn einige behaupten, er liege zwischen verschiedenen