88 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. wohl geredet werden. Der ganze theurgische Charakter der alt- italisch-römischen Heilkunde, welche die Krankheiten als Schickungen der Götter betrachtete und demgemäß mit Gebeten, Beschwörungen und Opfern voranging, war einem wissenschaftlichen Streben nicht günstig, am wenigsten der Erforschung toter Körper, die von aller Welt mit Abscheu und Grausen betrachtet wurden. Die alten römischen Arzte, namentlich die für die Kriege notwendigen Militärärzte, handelten nach rein empirischen Gesichtspunkten und müssen keine besondere Hochachtung genossen haben, sonst wären sie nicht so bald durch die seit Ende des 3. Jahrh. v. Chr. ein- gewanderten Griechenärzte verdrängt worden. Teils von letzteren, welche vielfach öffentliche Vorträge hielten, teils durch Studien in griechischen Hauptstädten erwarben sich die gebildeten Römer diejenige Summe anatomischer Kenntnisse, denen man in einzelnen ihrer Schriften begegnet. So sieht sich Cicero in seiner Schrift ,,de natura deorum" (lib. II, cp. 54—57) veranlaßt, als Beweis für das Walten einer göttlichen Vernunft die bewundernswürdige Zu- sammensetzung des menschlichen Körpers anzuführen und als einzelne Organe aufzuzählen: die dentes in ore, lingua, tonsillae, palatium, stomachus, aspera arteria (Luftröhre) und deren operculum, pulmones, alvus, cor mit seinen venae und ventriculi, jecur mit den portae, bilis, renes, ossa, nervi (tendines, ligamenta), oculi, aures, nares, gustatus und tactus. Auch das VII. Buch der Nat. Hist. des C. Plinius Secundus enthält keine eigentliche wissenschaft- liche Anatomie, sondern ist im Sinne einer somatischen Anthro- pologie unter Anlehnung an griechische Lehren geschrieben. So wäre denn der Römer Celsus (Zeitgenosse des Tiberius) als der einzige römische Anatom zu nennen, wenn man nicht wüßte, daß er durchweg aus griechischen Quellen geschöpft hat, und wenn man nicht aus dem Umstände, daß seine Schrift über Anatomie nur einen Teil einer Enzyklopädie über alle Gebiete des Wissens ge- bildet hat, berechtigte Zweifel erheben müßte, ob Celsus überhaupt Arzt und Anatom gewesen ist.*) Das uns erhaltene IV. Buch seiner Enzyklopädie enthält als Anatomie eine kurze Übersicht über die Lage und Beschaffenheit der Körperteile, wobei Celsus nicht verfehlt, die Untersuchung von Leichen für notwendig zu erklären, um einen richtigen Begriff von den einzelnen Teilen und ihrer Lage zu bekommen. Er beschreibt: •) Iwan Bloch, im Handbuch der Geschichte der Medizin. Band I, S. 417.