104 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. In der Milz und Leber wird der Chylus zu Blut, das Blut ver- wandelt sich in Fleisch, Fleisch in Fett, Fett in Knochen, Knochen in Mark und Mark in Samen je innerhalb eines Monats. — Sechs hohle Eingeweide dienen zu dem Zwecke, den Schleim, die un- verdaute Nahrung, die Galle, die Luft, die Fäzes und den Urin in sich aufzunehmen. Das Weib hat drei weitere hohle Organe, näm- lich eines für die Aufnahme des Fötus und zwei für die Milch. Von Drüsen und ihrer Tätigkeit wird nicht gesprochen, dagegen heißt es, das Blut sei schwerer als Chylus, bewege sich durch die verschiedenen Gefäße des Körpers, ja Härita und Bhävanis'ra sollen sogar schon Vorläufer von Harvey gewesen sein, indem sie die Zirkulation des Blutes vom Herzen durch Arterien und Venen ge- wußt haben. Finden wir schon in dieser brahmanisch-indischen Anatomie genug des Absonderlichen und Phantastischen, das wir nur aus der orientalischen Phantasterei überhaupt, namentlich aber aus An- klängen an die unter planetarischen Einflüssen stehende Keilschrift- medizin erklären können, so steigert sich dieser Eindruck noch, wenn wir weiter gegen Osten, zu dem Volke der Chinesen ge- langen und die seltsamen Ausgeburten ihrer ,,wissenschaftlichen" Anatomie in Augenschein nehmen. In J. Hyrtls Antiquitates ana- tomicae rariores (S. 95) findet sich ein Auszug aus einer Schrift des Andr. Cleyer (Francof. 1682) über ,,Medicina Sinica". Sie teilen, so heißt es daselbst, den Körper in Glieder und Eingeweide ein. Glieder zählen sie 6, 3 auf der linken Seite, nämlich das Herz, die Leber und die Nieren, ebensoviele rechts, nämlich die Lunge, die Milz und die Lebenspforte. Ähnlich ist die Einteilung der Eingeweide: 3 auf der rechten Seite, nämlich die großen Gedärme, der Magen und das vom Nabel zur Fußsohle verlaufende Organ; 3 auf der linken, nämlich die kleinen Gedärme, die Gallen- blase und die Uretheren. Zuerst entstehen die Nieren, dann das Herz und ganz zu- letzt die Milz. Aus den Nieren entstehen die Zähne, die Knochen, die Ohren; aus dem Herz das Gesicht, die Oberarme, die Fuß- sohlen und die Hände; aus den Lungen die Lippen, die Nase, die Haut, die Nägel und die Haare. Die Lunge hat den obersten Platz im Körper. Und nun folgt der Passus, der für die Anlehnung der alt- chinesischen Anatomie an die altchaldäische Medizin am deutlichsten