i. Primitive Laien-Anatomie. 54 I. Sam. 5, 6: „Und die Hand Gottes schlug sie mit Beulen, Asdod und sein Gebiet"; v. iz: „Und die Leute, welche nicht starben, wurden geschlagen mit Beulen"; Cap. 6, v. 4: „Und die Priester und Wahrsager sprachen: „Nach der Zahl der Fürsten 5 goldene Beulen und 5 goldene Mäuse"; v. 17: „Das sind aber die goldenen Ge- schwülste, welche die Philister dem Jahveh entrichteten als Schuld- opfer". Das Wort ^Q]} bedeutet in der Tat eine Erhöhung, eine Geschwulst, somit ist mit großer Wahrscheinlichkeit zu schließen, daß die Philister damals von einer Bubonenpest-Epidemie heim- gesucht worden sind, eine Annahme, die um ^ wahrscheinlicher ist, als die Hebräer kurze Zeit, nachdem die Bundeslade wieder zu ihnen gelangt war, ebenfalls (durch Ansteckung) massenhaft von derselben Krankheit befallen wurden und starben. Wegen der se- cretiores partes an ,,anus" zu denken, liegt gar keine Veranlassung vor, denn auch die Inguinalgegend gehört zu den secretiores partes, und wenn die Vulgata von nates spricht, wo die Q^^CI^ aufgetreten sein sollen, so müßten letztere breite Condylome gewesen sein, an denen aber nicht Tausende schnell dahinstarben. Somit handelt es sich um den in der Geschichte der pathologischen Anatomie einzig dastehenden Fall von plastischer Nachbildung von Bubonen. Über die altgriechischen Weihgeschenke in Form von nachgebildeten Körperteilen existiert jetzt schon eine kleine Lite- ratur, die voraussichtlich in nächster Zeit durch weitere Aus- grabungen in den Tempeln griechischer Heilgötter (z. B. auf Kos) vermehrt werden dürfte. Schon J. Grimm*) berührt dieses Gebiet und führt namentlich Böotien an, wo es gebräuchlich gewesen sei, die metallene Nachbildung des erkrankt gewesenen Glieds aus Dankbarkeit für erfolgte Heilung im Tempel aufzustellen oder auf- zuhängen als a.yd%-ri\La. Als solche ava^Y)[JiaTa nennt z. B. eine In- schrift ,,7rp6aü)7iov (Gesicht), tixS-oi; (weibliche Brust), aiSotov (Scham- glied), x^^'P (Hand) etc. Aus solchen Weihgeschenken von edlem Metall wurden hernach heilige Gefäße verfertigt. Nach Frey erzählt der Scholiast zu Aristophanes, als die Athener wegen Vernachlässigung des Bachusdienstes von einer schweren Krankheit befallen worden seien, haben sie als uTO'pY][Jia Toi3 TiaO-ou? mehrere Phalli gemacht und dieselben in feierlichem Aufzug her- umgetragen. Frey selbst gibt an, in der Sammlung des kaiserlichen ') Deutsche Mythologie, 2. Ausgabe, 2. Bd., S. 1131.