39 3. Opferschau-Anatomie. Philologen (Dr. Deecke) und eines Anatomen (Prof. Dr. L. Stieda). Die Veranlassung für den Straßburger Philologen Deecke bildete die im Jahre 1877 bei Piacenza erfolgte Auffindung einer aus Bronze verfertigten Leber, von welcher im nächsten Abschnitt des Näheren die Rede sein wird. Von Deecke zuerst für ein etruskisches tem- plum gehalten, wurde das seltsame Gebilde bald darauf von dem- selben Forscher als eine Tierleber mit sorgfaltiger Wiedergabe der Partien auf der unteren (hinteren) Fläche erkannt. Das Ergebnis seiner Forschungen war nun, daß die Griechen (und die Etrusker) zu auguralen Zwecken nur die Leber vom Rind (auch Kalb), vom Schaf und der Ziege verwendet haben und daß sich wenigstens einzelne der alten Bezeichnungen recht wohl auf einzelne Partien einer solchen Tierleber deuten lassen, wie schon Corn. Cunz zur Erklärung der alten Namen die Zeichnung einer Schafsleber ver- wendet hatte. Der Xö^oq (auch xefpaXyj) der Griechen ist von Deecke auf das gedeutet worden, was die Römer mit ,,caput fibrarum" bezeichnet haben. Als diese xetpaXiQ hat Prof. Stieda den processus pyrami- dalis (Processus candatus der Autoren) festgestellt, welcher beim Rind, Schaf und bei der Ziege der Hinterfläche des rechten Leber- lappens als stumpfe Pyramide aufsitzt und besonders stark bei der Rindsleber entwickelt ist. Als xpaTiei^a wurde von Deecke auf Grund einer Beschreibung Nicanders der Teil des rechten Leberlappens erklärt, auf welchem sich der oben genannte processus pyramidalis erhebt, eine Deutung, welche von dem Anatomen Stieda nicht beanstandet wurde. Unter ovu? versteht Stieda diejenige Partie, welche von Deecke in der Bronzeleber (siehe nächsten Abschnitt) als ^/^ Ellipsoid be- zeichnet wurde. Der Name ovu^ ist insofern ganz geschickt ge- wählt, weil das Gebilde wirklich mit einer Daumenspitze Ähnlich- keit hat. Es ist der processus papillaris der Rinds-, Schafs- und Ziegenleber. Die eoTca verlegt Deecke in den oben breiteren Teil des zwischen beiden Leberlappen eingeschobenen Keils, auf welchem sich der ovu^ erhebt. Nach Stieda kann es wohl nichts anderes sein, als der Lob. Spiegeiii (Lob. posterior). Was nun weiter die [lay^aipa, das xaveov und den i^viox,os be- trifft, so ist eine Erklärung vorerst und vielleicht auch für spätere Zeiten aussichtslos. Es handelt sich nach Stieda wahrscheinlich um seltenere Varietäten an der Schafsleber, die ja an und für sich