II. Anfänge einer wissensdiaftlichen Anatomie. 98 Körper betrachtet werden dürfen, so die Nierenanatomie, die Anatomie des Bauchfells und der Bauchspeicheldrüse. Gegenüber dem Stehenbleiben auf den galenischen und vorgalenischen Irrtümern sind diese Fortschritte freilich gering. Wären dieselben aber auch größer und zahlreicher gewesen, so hätte die wissen- schaftliche Anatomie der folgenden Jahrhunderte doch keinen oder nur geringen Gewinn davon getragen, weil die talmudische Weis- heit allen, die nicht mit der hebräischen Sprache vertraut waren, verborgen bleiben mußte. 2. Mittelalter. Über die Anatomie während des Mittelalters äußert sich J.Page 1*) mit folgenden charakteristischen Worten: „Keine Tatsache zeigt und erklärt den Verfall der Medizin im Mittelalter deutlicher, als die vollständige Ergebnislosigkeit auf dem Gebiete der Anatomie und Physiologie." Bis auf Mondino war ja nirgends von Untersuchungen an menschlichen Leichen die Rede; man be- gnügte sich, die Lehren des Galen und seiner Erklärer, der arabischen Arzte, immer wieder durchzuarbeiten. Wurden je Untersuchungen an Leichen vorgenommen, so waren es die Kadaver von Tieren, namentlich von Schweinen. So kam es, daß das i6. Jahrhundert die Anatomie genau so vorfand, wie sie das 3. Jahrhundert verlassen hatte. Von den anatomischen Arbeiten und Kenntnissen der wenigen griechischen Ärzte aus den letzten Jahrhunderten des römischen Kaiserreichs, welche die Geschichte als hervorragend bezeichnet hat, sind uns nur spärliche Nachrichten überliefert. Gar keine Nachrichten über anatomische Leistungen haben wir von Alexander v. Aphrodisias (Ende des 2. Jahrb.), von Antyllos (3. Jahrh.), von Philagrios und Poseidonios (Ende des 4. Jahrh.), von den bedeutenden Ärzten Magnos, Theon, Jonikos und Zenon (alle dem 4. Jahrh. n. Chr. angehörend). Nachdem durch Konstantin d. Gr. die christliche Religion zur Staatsreligion erhoben worden war, begann eine Zeit, in welcher auch die medizinischen Anschauungen von der Religion beeinflußt und die einzelnen Teile des menschlichen Körpers vom teleo- logischen Standpunkt aus betrachtet wurden. *) Handbuch der Geschichte der Medizin. Band I, S. 701.