1. l'rimilivc Laien-Anatomie. 6 Mundes sehr häufig. Noch viel häufiger stößt man auf Bilder von Körperteilen in den zahlreichen Silben- und Wortzeichen. „Die zu dem ideographischen Element der Hieroglyphen gehörenden Determinativa (sowohl spezielle als generelle), welche man zur Er- klärung der lautlich geschriebenen Worte hinter diese zu setzen pflegte, sind für uns besonders wichtig, weil man durch sie die in der Schrift erwähnten Körperteile schon auf den ersten Blick er- kennen kann. Ein Beinpaar _A z. B. deutet schon in den alten Pyramidentexten eine Fortbewegung an." Unter den Determina- tiven sind es überhaupt mehr als ein halbes Hundert, die auf Körperteile hinweisen. Vielfach unterscheiden sie sich nur durch die Stellung oder durch die Gegenstände, mit denen sie ver- bunden sind. Wie in der Schrift, so haben die Körperteile auch in der Sprache eine hervorragende Bedeutung, weil der Ägypter ge- wöhnt war, auch das abstrakte durch sinnliche Wahrnehmung (anthropomorph oder theromorph) sich näher zu bringen. So müssen z. B. Gesicht, Ohr, Auge, Nase, Mund, Lippe, Rücken, Hand etc. zur Verbildlichung von Abstraktem in der Sprache dienen. Die auch anderen Völkern geläufige Bestimmung der Maße nach Körperteilen ist bei den Ägyptern auf das Genaueste durch- geführt. Für die Elle galt der Unterarm nebst Hand mit nach unten gekrümmten Fingern. Auf die Elle kamen 28 Finger- breiten = 7 Handbreiten. Die Hand ohne Daumen wurde zu 4, die Hand mit Daumen zu 5 Fingerbreiten, die Faust zu 6 Fingern b erechnet. Das ganze Land Ägypten wurde eingeteilt in 14 Bezirke mit je einem Mausoleum, in welchem ein besonderer Körperteil des Osiris bestattet gedacht wurde, so das linke Bein im ersten Bezirk, der Leib im zweiten, die Kinnladen im dritten, das rechte Bein im vierten, der Phallus im fünften, das Haupt im sechsten, der HaIs im zwölften, der Rückgrat im dreizehnten. Arm und Hände im vierzehnten. (In den Bezirken 7—11 sollten die inneren Organe, Magen und große Eingeweide, kleinej Eingeweide, Lunge, Leber mit Gallenblase, Herz bestattet sein.) Auch am Himmel mußten die Körperteile zur Erklärung siderischer Erscheinungen, besonders des Lichtes, dienen, in erster Linie das Auge. In den ältesten Zeiten ist es die Himmelsgöttin