I. Primitive Laien-Anatomie. 44 Die Nachrichten über die Opferschau-Anatomie der Kelten sind so dürftig, als die über ihr Opferwesen überhaupt, wenn auch gerade diese wenigen ÜberHeferungen auf ein ausgedehntes Opfer- wesen schließen lassen. Die Druiden lehrten ja, Opfer seien der Gottheit willkommene Gaben, aber kein Opfer durfte gebracht werden, außer durch Vermittlung der Druiden.*) Strabo, Diodor und Tacitus bezeugen den Druiden die Kenntnis der haruspicina. Ganz speziell waren es die zur Eubutesklasse gehörenden Druiden, welche als die privilegierten Erforscher der Zukunft galten. Lam- pridius (Vita Alexandri Severi I, c. 27, p. 276) nennt die Vas- cones als die Kundigsten unter den haruspices und bestätigt damit den Ausspruch des Livius (V, 34): „Augurandi studio Galli praeter ceteros callent." Strabo (IV, 197) und Diodor (V, 31) wollen erfahren haben, daß in kritischen Augenblicken ein Mensch geopfert worden sei, indem man ihn durch einen Stich über dem Zwerchfell getötet habe, worauf dann namentlich aus der Art des Hervorströmens des Blutes geweissagt worden sei. In den allermeisten Fällen aber waren es Tiere, deren Eingeweide zur Vorhersage benutzt wur- den. Dieser Brauch setzt sich sogar bis in die christliche Zeit hinein fort. Noch Ivo (XI, 9 und 64) kennt die Darbringung von Opfertieren und die Tätigkeit der haruspices. Ivo spricht (XI, 4) von ,,magorum et haruspicum libri et notae, quas ,,characteres'* vocant". Die Opferschau war mit schweren Strafen bedroht, aber noch in dem Capitularium vom Jahre 730 ist von dieser Art von Divination die Rede, und die heidnischen prophetischen Bücher blieben immer noch in Gallien im Umlauf.**) Nach welchen Prinzipien bei der keltischen Opferschau ver- fahren wurde, welche Organe man besonders bevorzugte und welche Eigenschaften als günstig oder ungünstig galten, darüber fehlen uns genauere Berichte. Auch die Opferschau-Anatomie der Germanen, wie wir sie kennen, muß gegenüber der gut bekannten Opfer-Anatomie als ein mageres Bruchstück bezeichnet werden. Einiges ist sicher fest- gestellt, manches andere ist bloß wahrscheinlich. Sicher ist, daß bei der Opferung Kriegsgefangener aus der Art, wie das Blut •) Dr. C. Barth, die Druiden der Kelten und die Priester der alten Deutschen. Erlang. 1826, S. 96. ") K. Eckermann a. a. O. Bd. III, S. 78 f.