48 I. Primitive Laien-Anatomie. c. Bildliche Darstellungen aus der Opferschau- Anatomie. In den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts wurde die wissenschaftliche Welt mit drei merkwürdigen plastischen Werken aus der Zeit der Blüte der auguralen Opferschau bekannt. Im Jahre 1877 fand ein Bauer in der Gegend von Piacenza, also auf altetruskischem Boden, beim Pflügen ein Bronzegerät von ganz eigentümlicher Form, ähnlich einem der Länge nach durch- schnittenen Ei mit einer nahezu ebenen und einer zweiten konvexen Fläche, 12,5 cm lang und im Maximum 8 cm breit. Das Stück gelangte später in den Besitz des Grafen Francesco Caracciolo, der es abzeichnen, photographieren und in Gips abformen ließ. Kapitän Vittorio Poggi, der es erstmals beschrieb, erklärte es für ein alt- etruskisches Amulet, der Straßburger Archäologe Deecke aber, der nachträglich damit bekannt wurde, wollte sofort die Nachbildung eines templum darin erkennen, d. h. eines zu auguralen Zwecken abgesteckten und nach den 4 Himmelsgegenden orientierten Raums. Er gründete seine Ansicht darauf, daß er in den Inschriften der 16 abgeteilten Randfelder auf der ebenen Fläche des Objektes die Namen von 16 etruskischen Gottheiten entziffert hatte, und gab diese Erklärung in einer eigenen Abhandlung*) in die Öffent- lichkeit. Er dachte sich, daß das Objekt dem Augur, welcher es in der linken Hand hielt, als Mittel gedient habe, die Zukunft zu erforschen, indem dasselbe ein verkleinertes Bild der auf dem Wasser schwimmenden Erde dargestellt habe. Über die Bedeutung der übrigen Linien und Figuren auf der ebenen Fläche war er durch- aus im Unklaren, ebenso über die Löcher auf beiden Seiten und die Querfurche auf der konvexen Fläche. — Eine andere Ansicht gewann Deecke erst, als er von Prof. G. Körte-Rostock darauf auf- merksam gemacht worden war, daß sich im Museum der Stadt Volterra eine Alabasterurne mit einer Deckelfigur befinde, welche ein dem Bronzeobjekte ähnliches Geräte in der Hand halte und daß dieses Geräte in Volterra von jeher für eine Leber gehalten worden sei. Vergleiche mit frischen Kalbs- und Schafslebern er- gaben die Richtigkeit letzterer Ansicht, und so mußte auch das Bronzeobjekt für eine Tierleber und zwar speziell eine Schafs- ieb er erklärt werden, dazu bestimmt, einesteils dem haruspex selbst •) Dr. Deecke, Etrusk. Forschungen, 4. Heft. Stuttgart Alb. Heitz, 1880, mit Tafeln.