86 Ii. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 3. Tiepl [xrixpaq avaTO|XYj(; (Uterusanatomie). 4. 7i£pl TY)5 xoü efjißpu'ou dvaxo(j.Yji; (Embryoanatomie). 5. uepl xriq 'iTinoxpaious avaxo|XYjc; (Hippokratische Anatomie). 6. Tiepl x-^i; 'Epaataxpaxou avaxojx-^i; (Anatomie des Erasistratos). 7. uepl xYj^ xwv t^cüvxtov avaxo|iY)s (Anatomie am lebenden Körper). 8. Ttepl x% i.7il x(5v xe^ö-veciixiov avaxojJi'^i; (Anatomie am toten Körper). 9. Tiepl avaxo(jiux% Siatpwvfas (anat. Meinungsverschiedenheiten). 10. Tiepl x(5v öaxwv xor^ ebayoiievoii; (Knochenlehre für Anfanger). 11. Ttepl cpXeßcSv xal apxYjptwv avaxofi'^i; (Anatomie der Venen und Arterien). 12. Txepl vsuptov avaxoii'^s (Nervenanatomie). 13. TCspl oacppY]'aeii)i; opya'vou (über das Geruchsorgan). 14. Tiepl \ium avaxoixY]? (Muskelanatomie). Die Objekte seiner anatomischen Studien waren fast aus- schließlich Tiere, gewöhnlich Hunde und Affen (namentlich Macacus ecandatus), aber auch andere kleinere und größere Tiere, Fleisch- und Pflanzenfresser. In der Knochenlehre beschreibt er den Schädel und seine Verbindung mit der Wirbelsäule durch den atlas,' ferner das Periost, die Bänder und die Sehnen. — Von Muskeln kommen zur Be- schreibung die' Kopf- und Halsmuskeln (auch das platysma myoides), die musc. interossei, der m. popliteus, die Insertion der Achillessehne. — Die Zusammensetzung des Oesophagus und der Därme aus verschiedenen Hautschichten hat er bei Fleisch- und Pflanzenfressern studiert. — Seine Zergliederung des Gehirns geht schon so weit, daß er 13 Teile unterscheiden kann (Balken, 2 Vorderkammern, 3. und 4. Ventrikel mit aquaeduct. Sylvii, fornix, Vierhügel, Zirbeldrüse, process. cerebelli ad corp. quadrigemina, proc. vermiformis, calamus scriptorius, hypophysis und infundibulum. Er kennt ferner 7 Paar Gehirnnerven, unter- scheidet weiche Gehirnnerven, harte Rückenmarksnerven und mittel- harte des verlängerten Marks. — Die Rückenmarksknoten kannte Galenos nicht, wohl aber den durch Ganglien verstärkten Sym- pathikus als eine Vereinigung von harten und weichen Nerven. — Am Auge unterscheidet er 5 Häute und 4 Flüssigkeiten, zu denen er neben dem Kammerwasser auch die Linse, den Glaskörper und eine sogenannte Sehsubstanz zählte. — Über die Genitalien hatte er eigentümliche. Wahres und Falsches vermengende An- sichten. Die Ovarien hielt er für gleichwertig mit den Hoden;