41 3- Opferschau-Anatomie. die Leber, wie bei den Griechen, das wichtigste Divinationsorgan, das in allererster Linie beachtet wurde. Die Lappen hießen in der Sprache der Griechen xa, a.%pa, die oben erwähnte pyramidenförmige Protuberanz auf der Unterseite des rechten Lappens nannten sie Caput hepatis. Der Mangel des caput bedeutete Untergang, die Verdopplung Entzweiung, ein Schnitt darin (caput fissum) Auf- hebung des gegenwärtigen Zustandes. Andere Eingeweide wurden erst in zweiter und dritter Linie zur Weissagung herangezogen, das Herz z. B. erst nach dem Kriege des Pyrrhus beobachtet. Alle Eingeweide aber wurden nach äußerlicher sorgfältiger Besichtigung zuerst gesotten, wobei auf etwaiges starkes Schrumpfen als ein böses Zeichen sorgfältig ge- achtet wurde, und dann kunstgerecht zugeschnitten den Göttern als Brandopfer dargebracht. Unsere Kenntnis von der römischen Opferschau-Anatomie wäre umfassender, als die von jedem anderen Kulturvolke, wenn nicht leider die Schrift des P. Nigidius „de extis" (Gell. 16, 6) ver- loren gegangen wäre. So sind uns nur Bruchstücke überliefert worden, aus denen wir uns ein annähernd richtiges Bild dieser wichtigen Disziplin der Römer konstruieren können. Das meiste und wertvollste Material hat uns Cicero in seiner mehrfach zitierten Schrift ,,De divinatione" hinterlassen. Wir ersehen daraus, daß die Römer das ganze Opferschauwesen mit der damit verbundenen Wahrsagung von den Etruskern übernommen haben.*) Es gab, wie wir weiter aus Livius 40, 29, 14 erfahren, ein collegium victi- mariorum, dessen Mitglieder von den Magistraten bei den Opfern verwendet wurden; die eigentlichen Opferschauer und Wahrsager aus den inneren Organen der Opfertiere waren die extipices oder haruspices. Schon darüber, ob das Opfer den Göttern angenehm sei, oder nicht, hatten die haruspices durch Besehen der exta zu entscheiden; in zweiter Linie kam dann erst die Beantwortung der Fragen, welche durch das Opfer an die Gottheit gestellt wurden. Dies mußte natürlich eine peinlich-sorgfältige Besichtigung der exta bezüglich ihrer äußeren und inneren Beschaffenheit zur Folge haben. Wie schon oben erwähnt, waren die entscheidenden exta der Rangordnung nach die Leber, die Gallenblase mit Galle, die Lunge, das Herz und das Netz. (Das Wort scrutinium [Er- fahrung] ist aus der ursprünglichen Bedeutung „Gekröse" in den ') Qcero de div. lib. I, 2, S. 12.