77 I. Altertum. •) R. Fuchs a. a. O. S. 256. Was wir von der Anatomie des Hippokrates und seiner Schule wissen, ist in dem niedergelegt, das dem Hippokrates selbst zugeschrieben wird. Die Asklepiaden gewannen ihre anatomischen Kenntnisse auf verschiedenen Wegen:*) 1. durch mündliche oder schriftliche Überlieferung; 2. durch Zuschauen bei Opfern und Hausschiachtungen; 3. durch Zuschauen in der Palästra; 4. durch Beobachtung von Verletzungen im Krieg und Frieden; 5. durch Beobachtung von unbeerdigten Leichnamen und Leichen resten; 6. durch Tieranatomie. Daß letztere eine Hauptrolle spielte, ist durch verschiedene Stellen belegt, worin Vergleiche zwischen tierischen und mensch- lichen Organen angestellt werden. Ganz auf tierischer Anatomie beruht die Lehre vom zweihörnigen uterus. Die oben erwähnten Vergleiche sprechen aber auch für die Existenz einer Menschen- anatomie, denn woher käme z. B. die genaue Beschreibung des humerus, der Wirbelsäule, des Zwerchfells, der Bänder, Sehnen und Nervenstränge? Freilich laufen über die Lage der inneren Organe viele Irrtümer mit unter. Planmäßige Sektionen von Menschen mögen wohl sehr selten gewesen sein, während gelegentliche Unter- suchungen partieller Art ziemlich häufig gewesen sein mögen. Ana- tomische Lehrbücher sollen die Asklepiaden nach Galen (II, 280) nicht gehabt haben, das erste derartige Werk soll von Diocles verfaßt worden sein. Um nun speziell auf die hippokratische Anatomie ein- zugehen, so stoßen wir schon in der Os.teologie neben allem ernsten Streben nach Wahrheit auf manche Lücken und Irrtümer. Am Schädel sind beschrieben die Schädelknochen mit ihren Suturen, die Stirnhöhlen, das Perikranium, die äußere und innere Platte, sowie die Diploe, die Nasenknochen und Nasenknorpel, das Siebbein und die Kiefer. Auffallende Mängel zeigt die Beschreibung der Wirbelsäule. Während der Zahnfortsatz des zweiten Halswirbels beschrieben ist, wird der erste Wirbel gar nicht erwähnt. Die ganze Wirbel- zahl soll höchstens 18—22 betragen. Von Rippen werden sieben echte und mehrere unechte angeführt, die Schlüsselbeine und ihre