I. Älteste Benennungen der Körperteile. 7 Nut, in deren Antlitz man sich Sonne und Mond als Augen dachte. Später trat an ihre Stelle der Gott Horus, dessen Augen die er- wärmende und erleuchtende Kraft der Himmelslichter zugeschrieben wurde. Seine Nase wurde gedacht als Rast für den Wind, die Lippen als Türflügel des Himmels, die Zunge als Wiederholerin und Erneuerin des Lebens, der Gaumen als Abschätzer des Rich- tigen, der Wahrheit, die Kiefer mit den glänzend sich aneinander- reihenden Zähnen als Mitglieder des Zyklus der glänzenden Licht- götter. Der ganze Himmel wurde anthropomorph dargestellt als ein Weib, das in langem, mit Sternen geschmücktem Gewände sich über die Erde neigt, indem es sich mit Händen und Füßen auf- stützt. Einzelne Sterne, die zusammen ein Sternbild ausmachen, trugen den Namen von Körperteilen der Gesamtfigur, z. B. dem Sternbild des Orion gehörten außer dem Orion selbst noch vier Sterne an, die als Körperteile von ihm betrachtet wurden, und zwar der Oberarm, der Vorderarm, die Hand und das Ohr. Ferner gab es ein Schenkelgestirn (der große Bär), ein Bein- gestirn und ein Sternbild „der Riese" mit dessen Haupt, Hals, Nacken, Brust, Knie, Fuß und Fußsohle. V. Töply (Gesch. der Anat., a. a. O. S. 760) gibt in Nach- folgendem ein Verzeichnis der ägyptischen Körperteile-Benennungen nach dem hieroglyphischen Alphabet: 3m = die Faust, 3gb = das Knie, fst = der Rücken, 'iwf =Fleisch,'ib = Herz, Magen, ""im-h-t = Bauch- eingeweide, Rückgrat, Rückenwirbelsäule, ^imt = Eingeweide, 'imt-phwi = der Hintere, 'irt = das Auge, 'ihfi = Kehle, Luftröhre; w' = Fleisch, Blut, w'^rf = das Bein, wpm = die Zunge; babaw shf m dada = die 7 Höhlen im Kopfe, b'ab = Vor- haut (.?), bgst = Kehle, phwi = Hinterteil, pst = Rückgrat, pd = Fuß; fnd = Nase, tpnfnd = Nasen- spitze; m3t = Auge, mndt = Brust, Zitze, mbt = Elle, m'hyk = der Hals, msht = der Schenkel, m'd'i = Geschlechtsglied; nhbt = Hals, Nacken; 'nh = Ohr, ns = Zunge; r3 = Mund, r3'-ib = der Magen, r3litt = Kardia, rma-hrw = Oberarm, rmn hr = Unterarm, 'rti = Kinnladen, rd = Fuß, rd-ib = linkes Bein, rd wam = rechtes Bein; h° = die Glieder, hr = der Kopf, h-ti = das Herz,