59 4. Primitive anatomische Bildnisse. Sehr zahlreich finden sich Hände, meist alle 5 Finger ge- streckt, wobei die Konturen der Linien, der Nägel etc. gut zur Geltung kommen. Interessant ist eine von Stieda gesehene Hand mit Nachbildung einer Geschwulst des Handtellers. Es gibt rechte und linke Hände; was aber Männer- und was Weiberhände sein sollen, ist schwer zu bestimmen. Von ähnlichen Votivhänden in Deutschland führt Stieda an die von Heddernheim und die von Darmstadt; eine weitere befindet sich in Wien und eine vierte in Avenches (Schweiz). Unterschenkel hat Stieda in den italienischen Museen keine gesehen, sondern nur Füße, rechte und linke, mit deutlicher Aus- führung der Nägel. Nach seiner Ansicht sind diese Füße vielfach nicht mit Rücksicht auf ein Fußleiden, sondern aus Dankbarkeit für glücklich zurückgelegte Reisen gestiftet worden. Von einzelnen Skeletteilen hat Stieda nur einen im vati- kanischen Museum aufgestellten Brustkorb aus Marmor gesehen. An demselben sind die Schlüsselbeine, das Brustbein, die Rippen und die ersten Lendenwirbel erkennbar (s. Stieda, Taf. II/III, Fig. 6), kein Kopf, kein Hals, Rückenfläche platt, rauh, wie weggebrochen. Stieda hält es für ganz sicher, daß das Stück nicht als anatomi- sches Präparat resp. Phantom aufzufassen sei, aber Braun,*) welcher letztere Ansicht aufgestellt hat, hat vielleicht doch Recht, wenn man die Tatsache berücksichtigt, daß Galen bei seinen Vorlesungen neben Zeichnungen und Präparaten auch Nachbildungen in Bronze und Marmor benützt hat.**) Schließlich sieht sich Stieda veranlaßt, das Stück für gar kein Weihgeschenk zu erklären, da es ihm einen modernen Eindruck mache und vielleicht aus einem Sargdeckel oder einer Wand herausgebrochen sei. Für den Mediziner die wichtigsten Weihgeschenke sind un- streitig die bildlichen Darstellungen innerer Organe aus sehr alter Zeit. Stieda hält die in Rom gesehenen Objekte für die ältesten plastischen Nachbildungen menschlicher Eingeweide (mindestens 2000 Jahre alt). Dies wäre richtig, wenn diesen Weih- geschenken wirklich menschliche Organe als Vorbilder zugrunde gelegen hätten. Wenn diese Vorbilder aber in tierischen Organen ') Ruinen und Museen Roms, Braunschweig 1854. ") Robert Fuchs, im Handb. d. Gesch. d. Medizin, I., 397. Puschmann, Gesch. des medizinischen Unterrichts von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart, Leipzig 1889, S. 851.