95 I. Altertum. ") Kazenelson a. a. O., S. 244 f. bei einem Wiederkäuer), auf der linken Seite liegend und den- selben Namen, wie der dritte Magen der Wiederkäuer (omasus, psalterium) führend. Er sollte die Funktion haben, die Speisen erst zu zerreiben; erst von da an sollten die Speisen in den eigent- lichen Magen des Menschen gelangen, der aber auffallender Weise denselben Namen Kebata führt, wie der vierte Magen der Wieder- käuer. Es folgen nun als weitere Teile des Verdauungskanals das Kenath meajah = S. romanum, der Petarokha = griech. TtpwTcxds und schließlich der Izketa = Sphincter ani. — Über das Peri- toneum hatten die Talmudisten recht befriedigende Kenntnisse. Sie beschreiben es als eine dünne, sich ablösende Haut, welche mit Ausnahme des unteren Teils des Mastdarms die Unterleibs- organe überzieht und außerdem dasjenige Organ bildet, welches man als Netz bezeichnet.*) Mangelhaft und unklar ist wieder die Kenntnis der Talmudisten von dem Bau und der Funktion der übrigen großen Unterleibs- organe. Uber die äußeren und inneren Verhältnisse der Leber und über ihren Blutkreislauf wußten sie nichts. — Die Hohlvene hielten sie für die Lebensquelle der Leber, die ihr vom Herz aus das notwendige Blut zuführe. Umgekehrt lehrte ein Rabbi Ischak unter Anlehnung an Galen, die Quelle des Blutes sei die Leber, wo dasselbe bereitet werde. — Von der Gallen blase wußte man, daß sie durch einen schmalen Gang mit der Leber verbunden sei. Die mangelhafte Kenntnis von der Leber wird wieder aus- geglichen durch eine so genaue Beschreibung von der Anheftung der Bauchspeicheldrüse (Leberfinger, Leberanhang) an der Wirbelsäule, daß wir eine genaue Bekanntschaft mit diesem Organe voraussetzen dürfen, und zwar zum ersten male während des ganzen Altertums bei den Talmudisten. Auf der anderen Seite bestand vollständige Unklarheit über die Milz. Man sprach im Gegensatz zu Aretaios und Galenos, nach welchen die Milz die Leber von der schwarzen Galle reinigen sollte, von einer auflösenden Funktion der Milz, was diese aber auflösen sollte, wußte man nicht anzugeben. Auf keinen Fall schrieb man ihr eine große Bedeutung zu, denn nach der Mischna können Menschen und Tiere wohl ohne Milz leben.**) •) Kazenelson a. a. O., S. 228f.