II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 78 Verbindung mit dem Brustbein beschrieben, das Akromion aber für einen selbständigen Knochen ähnlich dem Schulterblatt ange- sehen. Zur leichteren Gelenkverbindung der Knochen unter ein- ander dient die Gelenkschmiere. Von den Muskeln (vulgo Fleisch) kennt Hippokrates die Schläfenmuskeln und Masseteren, die Humerusmuskeln und Sehnen, den Deltamuskel und den großen Brustmuskel, die Hand- und die Fingerbeuger, die Glutäen, die Schenkelmuskeln, die Fibulasehne und die Achillessehne, sowie die Rückenmuskeln. Sehnen und Nerven führen den gemeinsamen Namen veupa. Von den Verdauungsorganen unterscheidet er als zwei Höhlen den Magen und die Därme. Ersterer wird durch Adern und Fasern mit den Nieren verbunden und geht in das 12 Ellen lange xtiöXov über, an das sich endlich der Mastdarm anschließt. Das Peritoneum als Überzug der Unterleibsorgane und Auskleidung der Leibeshöhle ist bekannt. Gelegentlich ist auch von dem Leer- darm (vrjaxtg), dem Mesenterium und Mesokolon die Rede. Die Leber gilt im Sinne der damaligen Anschauung als Quelle des Blutes. Links in der Leibeshöhle liegt die einer Fuß- sohle ähnliche Milz. Von Drüsen sind nur die Mandeln, die Lymphdrüsen des Halses, die Mesenterialdrüsen und Brustdrüsen bekannt, während die Schilddrüse und die Bauchspeicheldrüse gar nicht, die Parotis nur selten erwähnt wird. Die Hauptdrüse ist das Gehirn. Als Atmungsorgane kommen zur Sprache der Kehl- deckel, die Luftröhre und die Bronchien. Die aschgraue, wie ein Wespennest aussehende Lunge hat 5 Zipfel. Die Luft geht zu den Lungen, der feinste Teil durch Mund und Nase ins Gehirn und von der Lunge durch die Adern zum Herz. Vom Schlund an geht das Getränk nicht in die Lunge, sondern teils in den Magen, teils in das Pericardium, um das Herz abzukühlen. Das Herz selbst ist pyramidenförmig, umgeben von einem feinen Häutchen und einer zwischen beiden sich befindenden urinartigen Flüssigkeit. Es sind zwei Kammern vorhanden, eine rechte und eine linke, beide miteinander kommunizierend, die linke geräumiger und schlaffer als die rechte. Die linke Kammer ist luftleer und nährt sich von dem feinsten Bestandteile des Blutes aus der rechten Kammer. Die halbmondförmigen Klappen schließen