2. Mittelalter. 119 ) K. V Megenberg, S. 32. Über den Rücken weiß er folgendes zu berichten: „der ruck hat sainen anvanch an dem hals und strecket sain leng auz an die mistporten und der durn, der den rucken zesamen helt, ist auz vilen painen, diu sint alliu ze mitelst durchlöchert und denselben painen sint diu ripp ze paiden selten zuogesellt." „und gfit ain langez mark durch diu pain oben in dem ruck von dem hals unz an daz end geleich ainem strick."*) Von den Brustorganen ist die Lunge „lind sam ain padeswamp, daz si den luft gevahen mag." Das Herz aber „ist auz hertem dickem flaisch." „daz herz hat zwai kämmerlein, daz ain gegen der rehten selten und daz ander gegen der denken, und darinne ist edelz pluot und die edeln gaist, daran daz leben ligt." „daz herz ist gesezt in ain pälglein, daz ist wol als dicke sam aines menschen hant und daz haizt des herzens huot oder sein kasel und hat diu nätur daz herz da mit verhüllet durch ain sicherhait, daz ez niht leicht icleichen leid.**) Nun folgt der Bauch. „Plinius nimpt den pauch für den magen und für die andern seck, die under dem magen sint, darein daz ezzen get ie von aim in den andern, aber aigenleich ze nemen so haizt der pauch die ganz samnung auz den secken allen mit der haut bedeckt, die oben herab get über den näbel." — „Aristo- teles spricht, daz die menschen geleich seien den hunden an dem oberen pauch und den sweinen an dem underen pauch."***) Der Magen „ist der erst haven, dar inn daz ezzen gekocht wirt in dem menschen", „der mag hat inwendig vil häutelvasen reht sam klainen plättlein an ainem püechlein." „ain gedärm än ander groz gedärm get von dem magen ze tal, daz haizt daz vastend gedärm, darumb daz ez allezeit wan ist von den gerben dez ezzens." „in dem vastenden gedärm sint fünf ädern gestecket, die haizent die pärmleichen ädern, dar umb daz si mit allen andern ädern mitleident. (Sympathikus.) dieselben ädern streichent sich unz an die Iebern."t) Die Leber „ist sinbel reht als ains ochsen lebet ist." „Clemens der maister spricht, daz diu leber dar umb in der rehten selten lig, daz si hitz geb dem magen, auch dar umb, daz diu leber pluot gesenden mög allen andern glidern."— Von der Bauchspeichel- *) K. V. Megenberg, S. 24. ") K. V. Megenberg a. a. O., S. 271. •") K. V. Megenberg, S. 31.