2. Mittelalter. lähmenden Einfluß auf die gesamte Wissenschaft ausgeübt. J. Pagel*) schildert in treffenden Worten, wie an die Stelle un- befangener klarer Sinnesarbeit und echter frischer Naturbeobachtung die drückende Tyrannei übersinnlicher, aprioristischer Spekulation, nach deduktivem Schema konstruierter Lehrsätze und starrer Dogmen getreten sei, für welche als Eideshelfer einzutreten sich der von den Arabern umgedeutete Aristoteles gefallen lassen mußte. Er auf philosophischem und Galen auf speziell medizinischem Gebiet galten in ihren, von den Arabern überkommenen Über- setzungen, die nun ihrerseits wieder in das Lateinische übertragen wurden, als die Autoritäten für die alles beherrschenden dialektischen Künste der Scholastik.**) Um die der scholastischen Periode angehörenden Natur- forscher aufzuführen, welche in den Bereich ihrer umfassenden Enzyklopädieen auch die Lehre vom Bau des Menschen hereinzogen, so ist an erste Stelle der berühmte Dominikaner Albert Magnus (1193—1280) zu stellen, in dessen naturwissen- schaftlichen Werken übrigens die Anatomie des Menschen recht kurz wegkommt. — Der Engländer Bartholomaeus (gen. Anglicus) hat ,,de genuinis rerum coelestium, terrestrium et inter- narum proprietatibus et de variarum rerum accidentibus" zusammen 19 Bücher geschrieben (1258—1260), von denen das 5. Buch über Anatomie ganz in der oberflächlichen Weise des Isidor v. Sevilla gehalten ist. — Weiter schrieb der Niederländer Thomas Can- timpratensis ein compilatorisches Werk ,,de naturis rerum", ein dickes Buch, das später von dem Kanonikus Konrad v. Megen- berg (1307—1374) in kleinerem Auszug und in deutscher Sprache umgearbeitet und so zur ersten, vielgelesenen deutschen Natur- geschichte geworden ist. Von dem anthropologischen Teile dieses Buches wird unten eingehend die Rede sein. Endlich ist noch die umfangreiche Enzyklopädie des Franzosen Vincentius Bellovacensis (f 1264) zu erwähnen, die unter dem Namen ,,Speculum naturale" im Jahre 1250 fertig gestellt wurde. Vom 29. Buche „de formatione corporis humani" muß rühmend erwähnt werden, daß sich die darin enthaltene Anatomie neben allem gelehrten Zitieren griechischer, römischer und arabi- scher Autoren doch auch durch selbständige, vernünftige Urteile •) J. Pagel a. a. O., S. 658. ••) J. Pagel a. a. O., S. 666. 8*