5 I. Älteste Benennungen der Körperteile. Bibliothek des Assurbanipal (Sardanapal 668—626 v. Ch.) in Ninive ausgegraben wurde, noch der Entzifferung, doch konnte ich schon in den 3 ersten mir zugängHchen Bänden der von Eberh. Schräder herausgegebenen „Keilinschriftlichen Bibliothek" (Berlin, Reutter 1889—1891) die Worte für „Kopf, Auge, Wange, Kiefer, Lippen, Zunge, Fuß, Arm, Hoden und männliches Glied vielfach finden. Weiteres ist von fortgesetzter Entzifferung der Theetafeln und Tafelreste zu erwarten. V. Töply (Geschichte der Anatomie, im Handb. d. Gesch. der Medizin, 6. Lieferung, S. 158) teilt noch weitere Benennungen aus den von Küchler veröffentlichten Texten mit. libbu = das ganze Leibesinnere, muh = das Schädel- dach, litä = Beine mit Hinterbacken, rabiti = großer Finger, Daumen, Ku = Unterleib, Eingeweide, sak. sä = epigastrium, Au = Magen, sirf = Fleischteile, Mus- keln im = After, napsa = Kehle, maska = Zitzen (f), Kabittu = Leber. Einmal komme eine Reihefolge von Körperteilen vor, näm- lich Scheitel, Nacken, Hände, Brust und libbi, naglabi und Beine. Die Sprache der Hebräer enthält ebenfalls reichlich Bezeich- nungen für alle äußeren, sieht- und fühlbaren Körperteile, z. B. von Skeletteilen: Schädel, Halswirbel, Rippe, Hand, Fuß, Oberschenkel; ferner als greifbare Bestandteile: Haut, Fleisch, Fett. Von den Bezeichnungen für innere Organe, welche, wie bei anderen Völkern, auf dem Wege der Opfer-Anatomie gefunden wurden, soll weiter unten die Rede sein. Was die Körperteile, ihre Bedeutung und Benennung im Alt- ägyptischen betrifft, so hat darüber G. Ebers eingehende Unter- suchungen angestellt, deren Ergebnisse in den Abhandlungen der kgl. bayr. Akademie der Wissenschaften (historisch-philologische Klasse) Bd. XXI, S. 87 ff. veröffentlicht worden sind. Ebers fand, daß schon in den allerältesten Texten den Gliedmaßen besondere Aufmerksamkeit geschenkt wurde, weil man schon in ältester Zeit dem Körper liebevolle Beobachtung schenkte. Bilder von Körper- teilen spielen in dem phonetischen Teile der Hieroglyphen- schrift und zwar in den alphabetischen, den Silben- und Wort- zeichen, eine Rolle. Von alphabetischen Zeichen z. B. finden sich Bilder des Armes, der Hand, des Knies, des Beines, des