72 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. mit dem Cynocephaluskopf des Hapi die kleinen Eingeweide; das mit dem Schakalkopf des Smautf die Lunge und das Herz; das mit dem habichtsköpfigen Kebhsnof die Leber und die Gallenblase. Es gab aber auch Fälle, wo die Eingeweide, nach- dem sie gereinigt und balsamiert waren, durch die Einschnittsöffnung wieder in die Leibeshöhle zurückgebracht wurden. Auch bezüglich der Art der Herausnahme des Gehirns be- stehen verschiedene Ansichten. Im Gegensatz zu Herodot behauptet nämlich Gryphius (Tractatus de Mumiis, Vratislaw, p. 45), dessen Quelle mir nicht bekannt ist, die Ägypter haben das Gehirn nicht durch die Nase, sondern durch das große Hinterhauptloch entfernt. War dies so, wofür freilich keine sichere Bürgschaft besteht, so würde dies die Summe der praktisch-anatomischen Kenntnisse, die schon durch das Herausnehmen der einzelnen Ein- geweide aus dem Seitenschnitt bewiesen ist, noch ansehnlicher ge- stalten. Verdient auch die Mitteilung Plutarchs Glauben, daß die alten Ägypter bei ihren festlichen Gelagen ein Skelett aufzustellen pflegten, um an die menschliche Vergänglichkeit erinnert zu werden.? Die Gelehrten stritten sich darüber, ob dies wirkliche Skelette, oder bloß Nachbildungen von Holz etc. gewesen seien. Haller hält an der wirklichen Skeletnatur fest und führt als Parallele die Juden an, welche bei Festgelagen ebenfalls Skelete aufgestellt haben sollen. (.?) Der wichtigste Beweis für wirkhche Skelete ist der, daß in einer Mumie eine kupferne Nachbildung eines Skelets ge- funden wurde, ebenso die Abbildungen auf Urnen, Gemmen und Marmorreliefs. Jedenfalls ist in dem Voranstehenden der Beweis geliefert, daß die alten ägyptischen Priesterärzte in der Anatomie, besonders in der topographischen Anatomie, schon ganz respektable Kennt- nisse gehabt haben müssen. Wäre dies nicht so gewesen, so hätten sie sich nicht getrauen können, in verschiedenen Krankheiten die Arteriotomie auszuführen (Hyrtl). Unter allen Umständen würde man sich einer großen Täuschung hingeben, wenn man daraus auf eine noch während des mittleren Reichs herrschende Armut an anatomischen Begriffen schließen würde, daß vielfach gleichlautende Bezeichnungen für verschiedene Körperteile existieren, so für Herz und Magen, Zunge und Zäpfchen, Stirne und Nabel, Mund und vulva, Nasenmuschel und Ohrmuschel etc., während doch sicher anzunehmen ist, daß die Ägypter damaliger Zeit diese Körperteile