Io6 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. *) B. Scheube a. a. O., S. 26. Ausnahmen gemacht worden sein. So ließ ein Gouverneur einer Provinz im 4. Jahrhundert 40 enthauptete Verbrecher durch Ärzte sezieren und die Organe zeichnen. Im Anfang des 19. Jahrhunderts nahm sogar der Kaiser Khang-hi bei den Jesuiten Unterricht in der Anatomie unter Benützung der anatomischen Bilder des Thomas Bartholinus, doch durften keine Menschen seziert werden. Im übrigen aber war die chinesische Anatomie rein spekulativ auf- gebaut und zwar, wie mit großer Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, unter Anlehnung an die Spekulationen der Meso- potamier. Da ist zunächst der erste Glaubenssatz: wie jedes Ding auf der Welt, sei auch der Mensch aus 5 Elementen (Holz, Feuer, Erde, Metall und Wasser) zusammengesetzt und bilde für sich einen Mikrokosmus gegenüber dem Makrokosmus. Hier 5 Planeten (dazu noch Sonne undMond), dort Zusammensetzung aus 5 Elementen, 5 Sinne und 5 Eingeweide. Im Körper zirkuliert neben dem Blute die Lebensluft, eine belebende ätherische Substanz = dem Äther der Natur, von größerer Bedeutung als das Blut. Als Mittel zur Zirkulation des Blutes und der Lebensluft durch den ganzen Körper dient ein reich verzweigtes Kanalsystem. An Knochen, die beim Weibe etwas dunkler sein sollen, als beim Manne, zählt die chinesische Anatomie 365 im ganzen Körper, eine Zahl, die um so merkwürdiger ist, da der Schädel, das Becken, der Vorderarm und Unterschenkel je nur als ein einziger Knochen zählen.*) Von Muskeln, Sehnen, Bändern, Knorpeln wird nichts berichtet. Auch das Nervensystem ist fast vollständig unbekannt. Das Gehirn, der Sitz aller Sinne mit ihren Äußerungen in den animalen Funktionen,' nimmt nur einen kleinen Raum in der Schädelhöhle ein. Die Basis des Gehirns bildet ein Behälter, von welchem das Mark durch den Wirbel- kanal geht, um sich im Körper zu verbreiten. — Ganz dunkel sind die Vorstellungen der Chinesen über den Kreislauf; die eigentliche Natur der Gefäße kennen sie nicht; sie denken sich eben die verschiedenen Organe unter einander durch Kommuni- kationskanäle verbunden, in denen Blut und Lebensluft zusammen mit den beiden Prinzipien, dem männlichen und dem weiblichen, zirkulieren. Solcher Kanäle, die durch Zweige im ganzen Körper verteilt sind, gibt es 12 große und zwar 6 für das männliche und