99 2. Mittelalter. Die Kirchenväter, welche über Medizinisches schrieben, gingen bei ihren Betrachtungen von der kirchlichen Dogmatik aus, nicht bloß in Fragen der Physiologie und Psychologie, sondern auch in der somatischen Anthropologie resp. Anatomie. Tertullian, welcher wahrscheinlich der sizilischen Ärzteschule an- gehörte, erklärte im Anschluß an Empedokles das Herz als das Zentralorgan der Seele, welche sowohl Sitz der Sinneswahrnehmungen, als auch der höheren Erkenntnis ist. — In seiner Schrift ,,de opi- ficio dei" bespricht der Kirchenvater Lactantius den mensch- lichenKörper mit seinen Knochen, Nerven, Adern und den anderen einzelnen Körperteilen vom teleologischen Standpunkt. Auch die inneren Organe werden besprochen, und schließlich gelangt er auch zu dem Kapitel von der Fortpflanzung und zu der alten, viel wiederholten Behauptung, daß aus der rechten Seite (rechtes Horn) des Uterus die männlichen, aus der linken die weiblichen Kinder hervorgehen. Den Samen aber läßt er entweder aus dem Mark oder aus dem ganzen Körper entstehen. — Weitere teleo- logische Betrachtungen über den Bau des menschlichen Körpers finden wir in der Abhandlung des Dionysius Alexandrinus ,,T:£pl cpüaewg". Von wirklicher Anatomie konnte bei diesen Kirchen- vätern keine Rede sein, denn sie waren ja nicht einmal Ärzte. Von wirklichen Ärzten aus der byzantinischen Periode der Medizin kommt der berühmte Oreibasios aus Pergamon (geb. ca. 326 n. Chr.) in erster Linie in Betracht, allein auch er hat kein selbständiges anatomisches Werk verfaßt, sondern nur eine Bearbeitung der Galenschen Anatomie, die im Jahre 1735 von J. Bapt. Rasarius in Leyden unter dem Titel ,,Oribasii ana- tomica ex libris Galeni cum recensione latina" herausgegeben wurde. Abweichungen von den Ansichten Galens finden sich in diesem Werke keine, wenn auch konstatiert ist, daß er anatomische Studien an Affen gemacht hat. Die Autorität des Galenos war eben so mächtig, daß seine Nachfolger zu dieser Zeit zufrieden waren, seine Angaben bestätigen zu können. Ein griechisches Werk über Anatomie, das vielleicht ebenfalls dem Oreibasios zuzuschreiben ist, ist eine in 60 Kapitel eingeteilte Einleitung in die Anatomie, die 1616 von dem Prof. med. Peter Lauremberg in Hamburg angeblich nach einem aus Paris mitgebrachten Manuskripte ,,'Avü)vu[jlou daaywyri avaTOfiixT)'" mit lateinischer Übersetzung herausgegeben wurde. Der anonyme 7*