58 I. Primitive Laien-Anatomie. und innerer Körperteile oder zusammenhängender Eingeweide im Situs viscerum. Darstellungen ganzer, unversehrter Körper inter- essieren in erster Linie den Künstler; für uns können nur die in die zweite Rubrik fallenden Objekte in Betracht kommen. Was das Material betrifft, aus welchem dieselben hergestellt waren, so bestanden sie häufig aus Bronze und Marmor, weitaus in der Mehr- zahl aber aus Terracotta. Ob es auch Nachbildungen aus Wachs und Holz gegeben hat, wie wohl anzunehmen ist, bleibt vorerst noch unentschieden. — Die Terracotten wurden wahrscheinlich handwerksmäßig hergestellt unter Benützung bestimmter Formen; nachher wurden sie mit roter Farbe bemalt. — Der Zeit nach stammen die Terracotten aus den letzten vorchristlichen Jahrhun- derten. — Daß die altitalischen Völker (Etrusker und Römer) in den Nachbildungen innerer Organe menschliche Organe dar- stellen wollten, darüber kann kein Zweifel bestehen; daß sie aber wirklich menschliche Eingeweide als Vorbilder gehabt haben, da- gegen verwahrt sich Stieda mit allem Nachdruck. Sie konnten ja keine Anschauung vom Inneren des Menschen haben, weil sie keine Anatomie hatten; so entnahmen sie denn ihre Vorbilder der Ana- tomie der Haustiere, deren innere Organe dann die des Menschen vorstellen sollten. Um nun auf die einzelnen Körperteile überzugehen, deren Stieda eine große Anzahl photographisch aufnehmen ließ (siehe die Tafeln zu seiner Abhandlung), so hat er vollkommen Recht, wenn er die als Weihgeschenke deponierten Köpfe, Gesichter und Gesichtsteile nur vom anatomischen Standpunkt aus betrachtet, weil sie ja nicht von Künstlern aus künstlerischem Antrieb, sondern handwerksmäßig auf Bestellung von selten Solcher hergestellt wur- den, welche mit Leiden des Kopfes oder bestimmter Teile des Gesichts behaftet waren. Man findet ganze und halbe Köpfe, erstere hohl mit einem Loch auf der Rückseite zum Aufhängen an der Wand, letztere in sagittalem Schnitt durch einen ganzen Kopf hergestellt. Daß es primitiv hergestellte Portraits waren, sieht man an der Verschieden- heit der Gesichtsbildung und der Haartracht; in einem Museum in Rom soll sich sogar die Darstellung eines kranken Kopfes finden. Von Gesichtern findet man ganze und Halbmasken; von Gesichtsteilen einzelne Augen, Ohren, Nasen, Lippen. Krankhaft veränderte Gesichter hat Stieda nicht gefunden.