I. Primitive Laien-Anatomie. 40 zu Varietäten sehr geneigt ist. Es dürfte daher angezeigt sein, ein „ignoramus" offen auszusprechen und auf ein event. günstigeres späteres Zusammenarbeiten der Philologie mit der wissenschaft- lichen Anatomie zu hoffen. K. O. Müller*) will es dahingestellt sein lassen, ob die grie- chische Opferschau unmittelbar von Asien resp. Kleinasien, oder mittelbar von den Etruskern überkommen ist. Als das ältere, im Norden und Nordwesten Griechenlands ansässige Volk werden wohl die Etrusker einen namhaften Einfluß auf die religiöse Kultur der Griechen ausgeübt haben, daneben aber ist der rege Verkehr, in welchem die Griechen mit Kleinasien und sogar mit dem meso- potamischen und persischen Innerasien standen, wohl zu beachten. Daß übrigens die Etrusker zu Lehrmeistern in der Opferschau wohl geeignet waren, wie sie ja historisch als die Lehrmeister der Römer im ganzen Sakral- und Auguralwesen nachgewiesen sind, dafür spricht das Zeugnis, das ihnen Cicero ausstellt, wenn er**) sagt: „Etrusci autem quod religione imbuti studiosius crebrius hostias immolabant, extorum cognitioni se maxime dediderunt." Neben den oben erwähnten hostiae animales hatten sie hostiae consultatoriae, um den Willen und Rat der Götter aus den Ein- geweiden zu erkennen. Die Befragung als primärer Zweck des Opfers (consultatoria sacrificia) kann sogar als rein etruskisch be- zeichnet werden,***) während bei den vorderasiatischen Völkern die Weissagung erst sekundär zu dem Opfer hinzukam. K. O. Müllert) hält es für wahrscheinlich, daß die verschie- denen Eingeweide verschiedenen Göttern angehörend gedacht wur- den. Man weiß wenigstens, daß die Galle nach der Lehre der etruskischen haruspices dem Neptun gehörte und auf Glück oder Unglück durch Wasser schließen ließ. Und aus einer Stelle bei Cicero tt) ist zu entnehmen, daß es ein Eingeweide gab, dessen Beschaffenheit über Gefahr durch Feuer Aufschluß gab. Auch hatten die Eingeweide ihre verschiedenen Seiten (.wie ein templum), die Leber z. B. eine pars familiaris und eine pars hostilis; strotzende Adern der feindlichen Seite bedeuteten Unglück. Überhaupt war *) Die Etrusker, IL, S. 185. ••) Cic. de divin. L, 42. "•) K. Eckermann a. a. O., 2. Bd., S. 1831. t) K. O. Müller a. a. O. IL, S. 178. tt) Cic. de divin. IL, 13, 32.