I. Primitive Laien-Anatomie. •) L. Stieda a. a. O., S. 11 ft. linken Arm gestützt, eine männliche Gestalt, die in der linken Hand eine auf einem Kissen ruhende Leber hält. Die konvexe Oberfläche derselben ist nach unten, die plane resp. konkave nach oben gerichtet; infolgedessen erscheint der vordere, ventrale Rand nach vorn dem Beschauer zugekehrt und der rechte Lappen nach links, der linke nach rechts gewendet. Man erkennt deutlich den Einschnitt im vorderen Rande, die kegelförmige Erhöhung und die dreiseitige Pyramide, während die dritte, auf der Bronzeleber sicht- bare Erhöhung, der processus papillaris, wenn auch vielleicht vor- handen, auf der Photographie nicht zu sehen ist. Ebenso fehlen die Löcher, das Liniensystem und die Inschriften. Trotzdem ist nicht zu zweifeln, daß auch diese Schafsleber-Nachbildung, deren Alter nicht bestimmt werden kann, zu haruspicinen Zwecken ge- dient hat. Als die merkwürdigste Lebernachbildung muß schon ihres Alters wegen die von Babylon gelten. Das Objekt, verfertigt aus bloß an der Sonne getrocknetem Ton, wurde von Mr. E. A. Vallis Budge 1889 in Bagdad erworben, nachdem es auf einem Platze wenige Meilen von Hillah gefunden worden war. Vallis Budge legte seiner ersten Mitteilung eine genaue Skizze von der Größe des Objektes bei und zwar beträgt dieselbe von rechts nach links (frontal) 13,5 cm, die größte Dicke der rechten Hälfte 13 cm, der linken Hälfte 12 cm. Da das Gebilde somit in frontaler Richtung fast ebenso groß ist, als in sagittaler, so erscheint es fast viereckig mit einem hinteren konvexen und einem vorderen konkaven, stark ein- geschnittenen Rande. Nach der Beschreibung Stiedas*) erkennt man auf der unteren (hinteren) Fläche wieder, wie bei der Bronze- leber, die dreiseitige, dem hinteren Rand des rechten Lappens nahe liegende Pyramide, den proc. pyramidalis der Säugetierleber; ferner wieder die Keule oder den Kegel mit ihrem verdickten, nach vorn gerichteten Abschnitt, nämlich die Gallenblase, und endlich wiederum links von der Pyramide das 1/4 Ellipsoid Deeckes in Gestalt eines kleinen, flachen Vorsprungs, den process. papillaris der Säugetierleber. Die ganze untere Fläche ist durch ein Netzwerk von geraden Linien in viereckige Felder eingeteilt; außerdem sieht man viele Löcher, die teilweise durch die ganze Lebersubstanz durchgehen, teilweise bloß als Grübchen erscheinen.