8o II. Anlange einer wissenschaftlichen Anatomie. **) Rob. Fuchs a. a. O., S. 272 f. in der Umgebung des Ohrs leere Hohlräume, durch die der Schall zum Gehirn geleitet wird. — Ein n. olfactorius ist nicht bekannt. Es wurde angenommen, daß der Geruch der Stoffe einfach durch das Siebbein in das Gehirn dringe. Höchst unklar und lückenhaft ist die Kenntnis von dem Uro- genitalapparat. Den Nieren wird das Anziehen der Flüssigkeit zugeschrieben. Von Samenbläschen und vasa deferentia findet sich nur eine Andeutung. — Die weiblichen GenitaUen sind unter Berücksichtigung der Tieranatomie ziemlich genau beschrieben, so der zweihörnig gedachte Uterus (|iYjxpat), die Uterusbänder und die äußeren Genitalien. Die Ovarien aber finden keine Erwähnung.*) Von unmittelbaren Nachfolgern des Hippokrates erwähnt Galen (II, 282; XV, 1357) in erster Linie den Arzt Diocles von Karyatos als Verfasser einer avaTO[iir)'. Seine Untersuchungen erstreckten sich auf Lunge, Herz, die nopoi (Gänge) zwischen Gallenblase und Leber, die Blinddarmklappe, die Ureteren imd den Pförtner. Der Sitz der Seele ist im Herz und zwar in dem Pneuma der linken Kammer. Von hier gehen die beiden Adersysteme aus und zwar das der xofXrj ^Xe^j; und das der ntxyeXa äpXTQpi'a (Aorta). Die Aorta ist blutüberfüllt, enthält aber auch Pneuma, das zum Gehirn geht. In diesem dient die rechte Hemisphäre für die sinnlichen Wahrnehmungen, die linke für den Verstand. Ein Zeitgenosse des Diocles (und des Aristoteles) war der Arzt und Anatom Praxagoras. Von ihm rühmt Galen (XV, 135), daß er den Unterschied zwischen Venen und Arterien klar hervorgehoben und letztere in Verbindung mit dem Puls gebracht habe. Er kannte auch das verlängerte Mark als ein Anhängsel des Rückenmarks gegen das Gehirn zu und scheint die empfindungs- leitende Funktion der Nerven geahnt zu haben, wenn er auch immer noch, befangen in den Vorstellungen seiner Zeit, das Zentrum der Empfindung in das Herz verlegte. Schließlich sind noch als tüchtige Anatomen dieser Periode zu nennen Xenophon v. Kos, Pleistonikos und Philotimos. Letzterer beschrieb die übrigens schon früher bekannten Tuben unter dem Namen xöXtcoi.**) •) Rob. Fuchs a. a. O., S. 238 ff.