I. Primitive Laien-Anatomie. 6o bestanden, was höchst wahrscheinlich ist, so ist die babylonische Augurenleber immer noch die älteste derartige Nachbildung.*) Man kennt 11 Stücke bildlicher Darstellung von Eingeweiden an bekleideten oder unbekleideten Menschenkörpern mit geöffneter Leibeshöhle (Situs viscerum). 1. Ein 30 cm hohes Stück aus dem Bonner Kunstmuseum (Stieda, Tafel III, Fig. 8) mit geöffneter Brust- und Bauchhöhle (ohne Zwerchfell), Herz, von beiden Lungen flankiert, Leber, dreilappig (tierartig), zwei bohnenförmige Nieren, der ge- wundene Darmkanalund die Harnblase. Alles äußerst roh. 2. Ein nur 14 cm hohes Stück, ebenfalls in Bonn. Bruchstück eines Rumpfes mit geöffneter Leibeshöhle, darin ebenfalls, wenn auch undeutlich zu erkennen, Herz, Lungen, drei- lappige Leber, Nieren, Darmschlingen, Harnblase. 3. Ein 12—15 cm hohes Stück, aus Veji stammend, im Besitz von Stieda (s. Stieda, Tafel II, Fig. $). Unterleib teilweise durch Gewänder verhüllt, Oberleib eröffnet. Herz, Lungen, dreilappige Leber, einige Darmschlingen, manche Teile zerbrochen. 4. Ebenfalls aus Veji stammendes, 53 cm hohes Stück, im Be- sitz von Stieda (s. Stieda, Tafel III, Fig. 9). Bruchstück einer weiblichen Figur mit geöffneter Leibeshöhle. Erhalten die rechte Schulter, die rechte Brust. In der geöffneten Leibes- höhle Reste von Eingeweiden meist undeutlich erkennbar. Deutlich sichtbar rechte Niere und einige Darm schlingen. 5. Im Mus. nazion. in Rom Bruchstück eines Rumpfs mit ge- öffneter Leibeshöhle. Eingeweide zerbrochen, undeutlich zu erkennen Herz, Lungen, dreilappige Leber, Magen, beide Nieren, Darmschlingen, Harnblase, vielleicht auch Milz. 6. Mus. nazion. in Rom. Ebenfalls Bruchstück eines Rumpfs mit offener Leibeshöhle. (Stieda, Tafel IV/V, Fig. 12.) Links und rechts Reste der abgeschnittenen Rippenknorpel. Herz Lungen als zwei merkwürdigerweise durch eine Brücke vereinigte Wülste, Magen, dreilappige Leber, Darmstück, Harnblase. *) Nachträglich erfahre ich, daß die Mehrzahl der von Stieda abgebildeten Donarien schon 1898 in Turin ausgesteih und von F. Giacosa (Magistr. Salemitani nondum cditi, Torino 1901) abgebildet worden ist.