29 2. Küchen- und Opfer-Anatomie. „a fundo, quod non in utraque parte, sed ex una parte, sola aper- tum; ab hoc Graecos puto xucpXiv ivxepov appellasse". Also eine Blinddarmwurst! — Eine andere Art wird beschrieben: „Ab eadem fartura farcimina extis appellata, a quo in eo, quod tenuissimum intestinum fartum, hila dicta ab hilo." (Saitenwürstchen?) Schließ- lich kommt er auch auf die Erklärung der von Arnobius ange- führten longavi. „Tertium fartum est longavo, quod longius quam duo illa (nämlich die hila und die fundola). Außer den Bitt- und Dankopfern, die mit Zerlegen der Tiere, Opfergaben für den Altar und Opferschmäusen verbunden waren, gab es aber auch Sühnopfer (hostiae animales piaculares, ur- sprünglich Menschenopfer), bei denen die Opfertiere entweder ganz verbrannt oder den Priestern zur Verwendung überlassen wurden. Nur bei Piacularopfern nach Prodigien und bei den jährlich vor- genommenen Sühnungen wurde eine Ausnahme von dieser Opfe- rung oder Überlassung in toto gemacht, welche, wenn allgemein eingeführt, wenig geeignet gewesen wäre, die anatomischen Kennt- nisse der Opferpriester, der ministri und der Teilnehmer zu ver- mehren. Daß die alten Kelten reichlich Opfer und zwar nicht bloß Tier-, sondern auch Menschenopfer ihren Göttern dargebracht haben, wird von allen klassischen Schriftstellern, die sich mit diesem Volke beschäftigten, bestätigt. Leider fehlen die näheren Angaben über die verschiedenen Opferarten, welche uns einen Anhalt gegeben hätten, den Einfluß dieser Opfer auf die Entwicklung einer, wenn auch primitiven, Anatomie zu beurteilen. Um so besser sind wir, dank der eingehenden Arbeiten J. Grimms,*) U. Jahns**) und Dr. M. Höflers***) über die Opfer- Anatomie der Germanen unterrichtet. Daß die Germanen Menschenopfer bis in die historische Zeit hinein gebracht haben, ist nicht zu bestreiten. Ein klassischer Zeuge hierfür ist Tacitus mit den bekannten 2 Stellen über die Opferung der kriegsgefangenen Römer im Teutoburger Wald und über die alljährlichen Menschen- opfer der Semnonen an der altheiligen Opferstätte. Selbst unter den christlich gewordenen germanischen Stämmen tauchte in schwerer *) J. Grimm, deutsche Mythologie, 3. Band. **) U. Jahn, deutsche Opfergebräuche. •") Dr. M. Höfler, Opfer-Anatomie. Antiiropol. Corr.-Blatt 1896. Deutsches Krankheitsnamenbuch.