I. Altertum. 71 blieb. Ein weiteres Verfahren wurde mit dem Leichnam nicht vorgenommen. Bei der dritten Stufe für Arme wurde der Körper bloß durch eine Injektion von Syrmaea (f) vor Verwesung geschützt, auf 70 Tage in Salz gelegt und darauf den Angehörigen zurück- gegeben. Diodor Sicul I, 91 führt ebenfalls drei Stufen des Einbalsa- mierungsverfahrens an und gibt von der ersten Stufe eine er- gänzende, teilweise auch abweichendeBeschreibung. Zuerst zeichnete Einer, welcher der Schreiber genannt wurde, auf der linken Seite den zu machenden Schnitt vor. Dieser wurde von einem zweiten, dem Trapaaxt'xY]!;, mit einem äthiopischen Stein in gesetzmäßiger Länge ausgeführt, worauf der Schnittführer sofort hinwegrannte, verfolgt von den Anwesenden, welche ihm Steine nachwarfen und Verwünschungen nachriefen. (Diodor erklärt dies aus dem Haß, den jeder auf sich zog, der Gewalttätigkeit gegen einen mensch- lichen Körper ausübte.) Die Einbalsamierer selbst aber erfreuten sich der größten Hochachtung. — Sobald der Schnitt gemacht war, führte einer seine Hand in die Öffnung und zog alle Ein- geweide heraus mit Ausnahme des Herzens und der Nieren. Ein Anderer wusch die Eingeweide mit Palmwein und aromatischen Stoffen. Schließlich, nachdem der Leichnam mehr als 30 Tage mit Zedernöl und anderen Dingen behandelt worden war, wurde er mit Myrrhen, Zimt und anderen Stoffen balsamiert, welche nicht nur die Fäulnis aufhielten, sondern auch dem Körper Wohlgeruch verliehen. Diodor weicht darin von Herodot ab, daß er bei der ersten Einbalsamierungsstufe nicht alle Eingeweide herausnehmen, sondern Herz und Nieren zurückbleiben läßt. Darin stimmen aber beide alten Schriftsteller überein, daß sie über das Schicksal der heraus- genommenen Eingeweide nichts mitteilen. Plutarch erzählt irrtüm- licherweise, man habe dieselben in den Fluß geworfen. Am nächsten der Wahrheit kommt Porphyrius (de abstinentia IV, 10), wenn er sagt, die Eingeweide seien alle in ein Gefäß gelegt worden. In Wirklichkeit aber ist durch Funde und Untersuchungen nach- gewiesen, daß nicht alle Eingeweide in einem Gefäß, sondern ver- teilt in 4 Gefäßen (Kanopen) untergebracht wurden. Der Inhalt je eines dieser Kanopen war je einer bestimmten Gottheit geweiht. Das Gefäß mit dem Deckel in Form des menschlichen Kopfes des Amset enthielt den Magen und die großen Eingeweide; das