26 I. Primitive Laien-Anatomie. Noch andere Stellen aus der Ilias und Odyssee könnte ich anführen, doch sei es an diesen wenigen Proben genug, um den scharfen anatomischen BHck des hochbegabten Griechenvolkes schon in ihrer Heroenzeit zu beweisen. Die Opfer-Anatomie der Römer fällt größtenteils mit der- jenigen der Etrusker zusammen. „Omnem hanc ex Etruria scien- tiam adhibebant," sagt^icero*) und meint damit sicher nicht bloß die römische Opferschau, sondern auch ihre Opfer-Anatomie, wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß viele altertümliche lateinische Ausdrücke auf frühe selbständige Anfänge des römischen Opfer- dienstes hindeuten (s. unten). Von den Etruskern weiß man,**) daß sie alle Opfertiere in zwei Klassen einteilten, nämlich in hostiae animales (Opfertiere) und hostiae consultatoriae (Opferschautiere). Nach Eckermann wurde, wie bei den alten Persern nur das Leben des Tieres dem Gotte geopfert, während die Eingeweide nicht dargebracht und verbrannt wurden. Es sei dies ein Ersatz- und Sühnopfer gewesen zum Loskauf der Seelen von der Unterwelt und zur Verwandlung der Seelen in dii animales. Dahin gehörten nach Eckermann alle Expiations- und Prokurationsopfer. Dieses Umgehen der Einge- weide als Brandopfer aber wäre anderen Völkern gegenüber eine Ausnahme gewesen. In der Tat haben auch die Untersuchungen K. O. Müllers***) ergeben, daß die Eingeweide, welche wahrschein- lich als verschiedenen Göttern angehörend galten, zuerst gesotten und dann kunstgerecht zugeschnitten den Göttern als Brandopfer dargebracht wurden. Bei der Umständlichkeit, mit welcher die Etrusker alle ihre religiösen Gebräuche betrieben, läßt dieser Opfer- ritus mit seiner kunstgerechten Zerlegung der einzelnen Teile auf eine nicht unbedeutende anatomische Gewandtheit schließen. Tieropfer werden in der Geschichte der Römer sehr frühe erwähnt, so Ziegenopfer der Luperci (Priester des Pan) unter Romulus (Plut. Rom. 21) und Hundeopfer (rutilae canes) zu Sühnezwecken alljährlich vor der Porta catularia. Im allgemeinen unterschied manf) hostiae = pecudes, und victimae = armenta *) Cicero, de Divinatione, ed. Moser, üb. I, 2., S. 12. "•) K. Eckermann, Lehrb. der Religionsgescli. u. Mytliologie d. vorzüglichsten Völker des Altertums, 1845, Halle, 2. Bd., S. 185 f. •") K. O. Müller, die Etrusker, II., S. 178. t) J. Marquardt, Rom. Siaatsverwaltung, 3. Bd,, S. 169 ff.