93 1. Altertum. ") Kazenelson a. a. O., S. 217. Um die Osteologie mit dem Schädel zu schließen, so kannte die Mischna an dem Hirnschädel nur 3 Knochen, i. das Hinter- hauptbein, 2. die gewissermaßen einen Ring bildenden, als Ganzes gedachten Scheitel- und Schläfenbeine mit dem Keilbein als Basis, 3. das Stirnbein. Am Gesichtsschädel dagegen zählte man 6 Knochen: 2 Oberkieferknochen, geschieden durch die Nasenhöhle, 2 Wangenknochen mit den vorspringenden Jochbögen, ein Pflugscharbein und ein Unterkiefer.*) Am schlechtesten ist es mit der Muskellehre bestellt, da die Talmudisten augenscheinlich kein Interesse daran hatten, die einzelnen Muskeln zu spezifizieren, sondern nur im allgemeinen als Fleisch betrachteten. Auch die Anatomie der inneren menschlichen Organe kommt im Talmud dürftig weg. Die Mehrzahl bilden Unter- suchungen von Haus- und Herdentieren bezüglich ihrer Tauglich- keit oder Nichttauglichkeit zum Verzehren.**) Was sie vom Gehirn und Rückenmark wußten, ist kurz folgendes: das Gehirn Wirbelbeinen (siel), andere geben vor, er sitze im Nacken und wiederum andere setzen ihn ins Kreuzbein." Sogar in die deutsche Volkssage ist der seltsame Knochen eingedrungen. A. Birlinger (Volkstümliches aus Schwaben I, 122) führt aus Ertingen an, daß man dort von einem eigentümlichen Wirbelbein im Genick des Schweines unter dem Namen „Jungfer im Bade" spreche, weil dieses Wirbelbein aussehe, als sitze ein Mädchen im Zuber. Wer dieses Bein beim Hssen bekomme, werde ausgelacht, denn das Mädchen sei eine Jüdin. (Cf. die Legende von Jesus und dem auf einem Zuber vor seinem Hause sitzenden Juden.) M. Höfler ist sowohl dem „Judenknöclilein" als der „Jungfer im Bade" vom ethnologisch-anatomischen Standpunkt näher getreten. Er sieht in jenem dem Menschen zugeschriebenen rätselhaften Beine das sogen. ,,Kränzl" des Schweins, das gesuchteste Stück des Ferkelbratens, nämlich den i. und 2. Halswirbel. Bei einiger Phantasie könne man sich unter der Gelenkshöhle des atlas einen Zuber (Wanne) und unter dem in diesen Raum hineinragenden zapfenförmigen Fortsatz des epistropheus den herausschauenden Kopf eines Mädchens vorstellen. Die ana- tomischen Verhältnisse beim Schwein (lus = weibliches Schwein) seien vielleicht schon früher, ehe menschliche Leichen anatomisch untersucht wurden, auf den Menschen übertragen worden. Möglich ist es ja schon, daß der verborgene Sitz des atlas mit seiner eigen- tümlichen Verbindung mit dem epistropheus den Untergrund der sonderbaren Märe von dem Wunderknochen zuerst bei den Juden und von diesen entlehnt im deutschen Volksmund gebildet hat. •) Kazenelson a. a. O., S. 202 f