94 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. •) Kazenelson a. a. O., S. 265 tl". ist umgeben von 2 Häuten, einer oberen an der Innenfläche des Schädels, und einer unteren, welche das Hirn beuteiförmig ein- schließt. In dem Buch Sohar heißt es: „Der Schädel umgibt 3 Hohlräume, in welchen das Gehirn ruht. Das Gehirn sendet zu beiden Seiten seiner Verlängerung 32 Wege aus. Diese Wege durchkreuzen den ganzen Körper und verbinden alle Teile des- selben mit dem Gehirn." Die frühere Bibelansicht, nach welcher das Herz als das Zentralorgan aller geistigen Tätigkeit galt, war zur Zeit der Talmudisten schon längst zu Gunsten des Gehirns überwunden. Was nach innen von den process. condyloidei liegt, wurde dem Gehirn, das außerhalb liegende dem Rückenmark zu- geschrieben. Das in der Höhe der „bohnenförmigen Erhebungen" (proc. condyl.) gelegene verlängerte Mark wurde dem Gehirn gleichgestellt.*) Die Speicheldrüsen, die ,,um die Mundhöhle herum, und unter der Zunge" liegen, waren den Talmudisten offenbar gut be- kannt, galten ihnen aber nur als Mittel zur Befeuchtung der Mund- höhle und als ,,Quellen süßen Wassers", dazu bestimmt, den auf- genommenen Speisen einen besseren Geschmack zu geben. Es wird wohl von einer Ansammlung dieser Flüssigkeit von verschie- dener Zusammensetzung in bestimmten Kanälen geredet, der Bau und die Lage der Speicheldrüsen im speziellen aber ist vollständig unbekannt. Ebenso verhält es sich mit dem Schlundkopf. Man wußte, daß die in den Schlundkopf gelangten Speisen unwillkürlich in die Speiseröhre hinabgedrückt werden, hatte aber von dem Bau des Schlundkopfes keine Ahnung. — Besser waren die Talmudisten über den Bau der Speiseröhre unterrichtet, indem sie 2 Häute unterschieden, eine äußere rote (Muskelhaut) und eine innere weiße (Schleimhaut). Man kannte die Verbindung beider Häute durch lockeres Bindegewebe und gab an, daß die Längsfalten nur im oberen (Pharynx-)Teile fehlen. Kommen wir aber jetzt zum Magen, den die alten Hebräer als den ersten der Diener bezeichnen, welche den ganzen Ver- dauungskanal ausmachen, so springt das Unzulängliche, Beschränkte der Talmud-Anatomie sofort wieder in die Augen. Die Talmudisten können ihre Ansichten gar nicht vom menschlichen Magen ent- nommen haben, denn sie sprechen von einem Vormagen (wie