6i 4. Primitive anatomische Bildnisse. 7. Mus. nazion. in Rom. Sehr stark verstümmeltes Bruchstück. Die einzelnen Teile in der geöffneten Leibeshöhle nicht mehr zu erkennen. 8. und 9. Rümpfe im etruskisch. Museum. In der geöffneten Leibeshöhle nichts mehr zu unterscheiden. 10. Gewandfigur aus Nemi stammend, mit geöffneter Leibeshöhle. Im Innern verschiedene undeutliche Höcker und Wülste. 11. Bruchstück eines Marmorrumpfes mit offener Leibeshöhle. Vatik. Museum in Rom (s. Stieda, Tafel II/III, Fig. 7). Schon früher vielfach von den Archäologen beschrieben. Beide Lungenwülste oben durch ein Verbindungsstück ver- einigt, das sich durch seine Querfurchen als Trachea aus- weist. Herz fehlt, wahrscheinlich herausgebrochen; drei- lappige Leber, Magendarmschlingen. Wurde von Braun ebenfalls, wie der oben erwähnte marmorne Brustkorb, für ein anatomisches Phantom erklärt. Stieda aber fragt dies- mal mit Recht, wozu denn in diesem Fall der Körper be- kleidet dargestellt worden wäre. Außer diesen Rümpfen mit geöffneter Leibeshöhle hat Stieda in Rom Tafeln mit Gruppen von Eingeweiden gesehen, wo- rüber nach seiner Meinung bisher in der ganzen Literatur nirgends eine Bemerkung zu finden war.*) Nur im Mus. naz. in Rom waren diese Tafeln unter dem Namen „viscere" bekannt. Die Tafeln sind platt, oval, oben abgerundet, unten spitz zulaufend. Länge 15 bis 20 cm, Breite unten 15 cm, Dicke i—2 cm. Entweder sind die Organe der Brust- und der Bauchhöhle, oder nur die der letzteren dargestellt. Bei den Museumsdienern laufen letztere unter dem Namen „budelle" = Därme. Von solchen Stücken hat Stieda in seiner Abhandlung 12 verzeichnet. 1. Tafel im Mus. naz. (Stieda, Tafel IV/V, Fig. 17). Herz und beide Lungen, darunter Andeutung eines Zwerchfelles, dann dreilappige Leber, Magen, Darmwindungen, Harnblase. Links der spindelförmige Körper vielleicht die Milz. 2. Ebenfalls im Mus. naz., der vorigen ähnlich. Herz, Lungen, Zwerchfell, dreilappige Leb er, Magen,Darmschlingen, Harnblase. ") Cf. übrigens die oben erwähnte Schrill von P. Giacosa.