84 II. Anfange einer wissenschaftlichen Anntomie. •") Rob. Fuchs a. a. O. S. 360. Schule der Methodiker, der Anhänger ehaer Solidarpatho- log'<i) gebildet. Es waren keineswegs ungebildete Ärzte, die dieser Richtung angehörten, aber auf das Studium der Anatomie scheinen sie keinen Wert gelegt zu haben. Auch der hervorragende Metho- diker Soranos aus Ephesus (ca. iio n. Ch.) hat kein anatomisches Werk, sondern nur eine anatomisch-physiologische Nomen- klatur (ntpl xaxaay.eu"!]? xoü awiAaxog tou avS-pwTiou) geschrieben. Das einzig wirklich Anatomische, die Beschreibung der weiblichen Genitalien, bildet bloß die Einleitung zu seinem Hebammenbuch und läßt aus der Mangelhaftigkeit dieser Beschreibung erkennen, daß er keine eigenen gründlichen Untersuchungen angestellt hat. Der Uterus z. B. hat die Konsistenz der Lunge oder der Zunge, von den Ovarien gehen Tiopoi a7i;ep[iaTLXol zu der Blase, die Ovarien selbst sind an avaxpefJiaaxTipe? befestigt.*) Welchem Verfasser und welcher Zeit die altgriechischen anatomischen Tafeln angehören, welche nach einer Pariser Handschrift zum erstenmale herausgegeben worden sind**), läßt sich nicht mit Sicherheit bestimmen. Fuchs glaubt, daß sie einer frühen byzantinischen Zeit angehören. Auch von den Pneumatikern ging kein belebender Einfluß auf die Weitergestaltung der Anatomie aus. Nach der Lehre des ersten Pneumatikers Athenaios (ca. 41—54 n. Ch.) kommt zu den 4 Urbestandteilen des Körpers, nämlich dem Warmen und Kalten, dem Feuchten und Trockenen, noch das alles durchdringende Pneuma hinzu, das von der Lunge gegen das in den Herzkammern sitzende Warme ausgetauscht wird. Die Quelle des Blutes ist die Leber, Reinigungsorgan ist die Milz. Die Arterien enthalten mehr Pneuma als Blut, die Venen mehr Blut als Pneuma. Daraus folge, daß die Arterien im Herzen, die Venen in der Leber ent- springen. — Die Ovarien hielt er, wie die männlichen Brust- warzen, für vollständig bedeutungslos und nur wegen der Analogie zu den Hoden gebildet. Aber auch von diesen hatte er eine un- klare Vorstellung, denn der männliche Samen ist ihm nur ein Kochprodukt des Blutes. Und was den Uterus anbetrifft, so hielt er an der Zweihörnigkeit desselben fest und ließ die Knaben im rechten Hörne, die Mädchen im linken sich bilden.***) •) Rob. Fuchs a. a. O. S. 342. ") Rob. Fuchs, Deutsche med. Wochensclirift 1898, No. i.