Inhalts-Übersicht. Seite Einleitung. Altere Schriiten über den Ursprung der Anatomie. Jos. Hyrtls „Antiquitates anatomicae rariores." Ritter v. Töplys „Gescliiclite der Anatomie" i I. Primitive Laien-Anatomie 3 1. Älteste Benennungen der Körperteile 4 Die Benennungen erfolgen schon bei den Kindern aller Völker. — Babyloniscii-Assyrische Benennungen. — Benennungen bei den Hebräern. — Altägyptische Benennungen. — Indo- germanische Benennungen. 2. Küchen- und Opfer-Anatomie 12 Primitive Wege zur Kenntnisnahme von inneren Körper- teilen. Zufälliges Auffinden von Leichen oder Leichenteilen. Auswaiden von Jagdtieren. — Zubereitung der Fleischspeisen. Tierische Opfer. Unterscheidung bestimmter Teile des Opfer- tieres. Opferdienst in Babylonien und Assyrien. In Ägypten. In Palästina. Bei den Indogermanen: Altindischer Opfer- ritus. Griechischer Opferritus. Etruskisch - römischer Opferritus. —■ Keltische Opfer. — Germanische Opfer. 3. Opferschau-Anatomie -... 35 Opferschau geht bis in die ältesten Zeiten der Kulturvölker zurück. Babylonisch-assyrische Opferschau. — Ägyptische Opfer- schau. — Griechische Opferschau. — Etruskische Opfer- schau. — Römische Opferschau. — Kellische Opferschau. — Germanische Opferschau. — Opferschau-Anatomie der Hebräer abweichend. 4. Primitive anatomische Bildnisse 1 46 a. Körperteile in der Bilderschrift 46 Sumerer. — Ägypter. b. Bildliche Darstellungen aus der Opfer-Anatomie. 47 Alte bildliche Darstellungen aus Ägypten.