2. Küchen- und Opfer-Anatomie. 15 sich besonders gut auf das Zerlegen und Zubereiten des Fleisches verstanden, waren noch in späterer Zeit, als der Mensch die ersten rohen Stufen schon längst überschritten hatte, in hohem Ansehen. Aus der griechischen Heroenzeit hat uns Homer die Namen des Tantaliden Agamemnon und des Thrasymenes (Nestors Sohn), als zweier vorzüglicher Köche hinterlassen. Allmählich entwickelte sich eine Art Spezialistentum von Köchen, denen nicht blos in der Zubereitung, sondern auch schon in dem Zerlegen der Jagd- und Herdentiere eine besondere Ge- schicklichkeit zugeschrieben wurde und die deshalb schon A. Haller (Biblioth. anat. p. 3) als Vorläufer der wissenschaftlichen Anatomie betrachtet wissen wollte. Philo stellte die Köche den Ärzten gleich, und Galen, der nicht so weit geht, schreibt ihnen wenigstens eine ausgedehnte praktische Erfahrung in der Anatomie zu, wenn er sagt: ,,Et qui praeterea est nedum medicus, sed ne coquus, qui nesciat, sanquinem a corde pulmoni peo unicam venam administrari.J"' und an anderer Stelle: „Medicos romanos anatomen doscendi gratia cum exercituGermaniam profectos esse et proelio caesorum hostium cadavera post pugnas dissecuisse, non plus vero inde cognitionis hausisse, quam coquos, idque quia rerum anatomicarum ignari huic labori semet accinxerunt". Auch Soranus (lib. de matr.) bestätigte die anatomischen Kenntnisse der Köche, die in Gallien sogar den Schweinen den uterus oder die Eierstöcke ausschneiden, um sie dadurch fetter zu machen. Bei näherer Untersuchung stellt sich heraus, daß diese anato- misch erfahrenen Köche ursprünglich immer mit dem Opferdienst in Verbindung gestanden haben. Athenaeus versichert, die alten, der Opferbräuche kundigen Köche haben sowohl bei Hochzeiten, wie bei Opfern fungiert und seien häufig die Diener der Opfer- priester gewesen. In der frühesten Geschichte der Menschheit freilich waren Mahlzeit und Opfer immer vereinigt, da an keine Mahlzeit, zumal eine festliche, gedacht werden konnte, an welcher die Geister (Götter) nicht teilnahmen.*) Die Zubereitung des Fleisches und des Fleischopfers war ursprünglich immer Sache des Mannes, des Familienvaters. Später fielen Mahlzeit und Opfer aus- einander, und mit dieser Zeit begegnen wir dem Auftreten einer eigenen Kaste, welche mit der Gottheit in besonders nahem Ver- hältnis zu stehen vorgab und die leitende Oberaufsicht über alle *) Lippert, Kulturgeschichte der Menschheit, Bd. I, S. 140.