I08 II. Anfange einer wissenschaftlichen Anatomie. •) B. Scheube a. a. O., S. 25. verbunden, bildet einen Deckel für die Eingeweide, enthält viel Luft, wenig Blut und hat die Funktion, das Blut laufen zu lassen und den Schleim und die anderen Materien zu entfernen. Gehilfe der Lunge ist der Dickdarm mit i6 Krümmungen und 2 Löchern, je für den Dünndarm und den After. Er entfernt die groben und unreinen Materien. Die Niere hat zur Mutter die Lunge, zum Sohn die Leber, zum Freund das Herz, zum Feind die Milz (oder den Magen). Ihr Element ist das Wasser, ihr Planet der Merkur, ihre Jahreszeit der Winter, ihre Tageszeit die Nacht, ihre Himmelsgegend der Norden, ihre Farbe schwarz, ihr Geschmack salzig, ihre Gestalt bohnenförmig, ihre Lage am 14. Wirbel und ihre Funktion die Bildung von Harn aus dem vom Herzen kommenden Blut. Ihr Gehilfe ist der Harnleiter zum Ableiten des Harns in die Blase. Die rechte Niere, die Pforte des Lebens, verwandelt das Blut in Samen. (Der Hoden ist Samenbehälter, wie die Blase Harn- behälter.) Die Milz hat zur Mutter das Herz, zum Sohn die Lunge, zum Freund die Niere, zum Feind die Leber. Ihr Element ist die Erde, ihr Planet Saturn, ihre Jahreszeit die letzten 18 Tage jeder Jahreszeit, ihre Himmelsgegend die Mitte, ihre Farbe gelb, ihr Geschmack süß. Sie hängt am 11. Wirbel. Der Magen, welcher vielfach der Milz gleich gestellt wird, hat zwei Löcher, eins oben zu dem Nahrungs- und Luftgang, das andere unten zum Dünndarm. Er ist Sitz der Freude und hat die Funktion, Nahrung zu empfangen, zu zerreiben und für die Ver- dauung vorzubereiten. Die Mutter der Leber ist die Niere, ihr Sohn das Herz, ihr Freund die Milz (oder der Magen), ihr Feind die Lunge. Ihr Element ist das Holz, ihr Planet Jupiter, ihre Jahreszeit der Früh- ling, ihre Tageszeit der Morgen, ihre Himmelsgegend Ost, ihre Farbe blau, ihr Geschmack sauer. Sie stützt sich gegen den 9. Wirbel und hat 7 Blätter, 3 linke und 4 rechte. Gehilfin der Leber ist die Gallenblase, die in der Form einem Weingefäße ähnlich ist.*) Außer den 5 Hauptorganen und ihren Gehilfen unterscheidet die altchinesische Anatomie noch ein weiteres, rätselhaftes Organ, das den Namen San-tsino führt. Dasselbe besteht aus