I. Altertum. 85 ") Rob. Fuchs a. a. O., S. 376. Was von den griechischen Pneumatikern in Rom gesagt wurde, trifft auch für die Eklektilcer zu. Ihre Anatomie weist keinen Fortschritt auf, sondern bewegt sich in althergebrachten Bahnen, voll von irrtümlichen, teilweise recht abenteuerlichen Meinungen. Da spricht z. B. Aretaios (2.—3. Jahrh. n. Ch.) immer noch von der Tierähnlichkeit und Wanderlust des Uterus; derselbe wird auch mit dem Darme verglichen, wobei aber als Eigentümlichkeit des ersteren erwähnt ist, daß die Innenwand sich abstoße. — Von einer Trennung der Nerven, Sehnen und Bänder ist immer noch keine Rede. — Die Bellinischen Röhren kennt Aretaios, be- schreibt sie aber als landengenartige Höhlen für die Durchseihung des Urins. Der Darm besteht aus zwei kreuzweise über einander liegenden Häuten; die Verdauung erfolgt durch die Wärme des Magens und des Colons, worauf der Chylus der Leber zuge- führt wird.*) — Der Ephesier Rhuphos (Rufus Ephesius), der ein Buch über die Benennung der Körperteile und ein anderes über die Knochen geschrieben hat, scheint große Neigung zu anatomischen Studien gehabt zu haben, denn er beklagt sich, daß man nur noch am lebenden Sklaven die Körperoberfläche studieren dürfe, im übrigen aber auf Tiersektionen (Affen) angewiesen sei. Daß er übrigens ein genauer Beobachter war, geht daraus hervor, daß er die Kreuzung der Sehnerven, die 7 Augapfelhäute (mit Einschluß der Linsenkapsel) und die caruncula beschreiben konnte. **) Der berühmteste der griechischen Ärzte in Rom, der Mann, welcher die Lehren der verschiedenen Schulen in sich vereinigte, war Galenos v. Pergamon (geb. 130 n. Ch.). Seinen, das Mittel- alter überdauernden Ruhm als großer Arzt verdankt er nicht zum wenigsten seinem Eifer in anatomischen Studien, über welche er selbst in seinen Schriften (II, 221 und XVIII, 235) berichtet. Sein anatomisches Wissen und Können hatte er sich in Alexandria er- worben. Seine anatomischen Schriften, in welchen er sich vielfach an Marinos anlehnt, sind der Zeit der Entstehung nach folgende: 1. Tze.pl yjpzictc, [lopewv (Gebrauch der Körperteile), eine anatom.- physiologische Untersuchung über die Nervenfunktionen. 2. avaTO[jLtxal b{y^zigr[at\.c, (anatomisches Präparieren). *) Rob. Fuchs a. a. O., S. 367.