I20 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. "•") K. V. Megenberg, S. 34. drüse keine Spur. — Über die Milz äußert sich Meister Konrad kurz: „Aristoteles spricht, daz der mensch hab ain milz sam ain swein, lang und smal." — Bezüglich der Gallenblase und ihres Verhältnisses zur Leber herrscht vollständige Unklarheit. „Aristo- teles spricht, daz etleich leut ir gallen haben gesetzt von der lebern und die sint sünftiger von nätur wan die ir gallen habent pei der lebern." Dann heißt es: „Plinius spricht, daz etleich leut nit gallen haben (jedoch vinde man ir wenich) und daz si lang leben und lange stark sein."*) Der Nieren ,,ietweder hat zwen häls oder zwuo ädern, der häls ainen streckt der nier auf in der selten, da er inne ligt, unz an die grozen ädern, diu da ist an dem auswendigen tail der lebern, und den andern hals streckt er ze tal unz an die pläsen." ,,Aristoteles spricht, daz des menschen niern geleich sein den niern ains rindes."**) Die Blase „ist gesament auz zwain rocken oder auz zwain häuten, der prunn ileuzt von den niern durch zwen häls oder durch zwuo ädern."***) In solchen Anschauungen bewegten sich nicht nur Konrad v. Megenberg und sein Vorgänger Th. Cantimpratensis, sondern auch die anderen nichtgeistlichen Naturhistoriker auf dem Gebiete der Anatomie resp. somatischen Anthropologie. Sie wissen nichts Sicheres, weil sie Nichts selber gesehen und untersucht haben. Sie sind zufrieden, wenn sie sich auf einen anderen geistlichen Herrn berufen können, noch zufriedener aber, wenn Plinius oder gar Aristoteles ihren Rücken deckt. Irgend ein Fortschritt in der Anatomie war von diesen gelehrten Zusammenschreibern nicht zu erwarten. Glücklicherweise erwuchsen der Scholastik gerade in den Universitäten, die von ihr begünstigt als Rivalinnen der freien Hochschule von Salerno entstanden waren, später ihre mächtigsten Feinde. Ganz allmählich entwickelte sich eine gewisse Neigung zu eigener Beobachtung und selbständiger Prüfung der Überliefe- rungen, allerdings in Fragen der Medizin früher, als auf dem Gebiete der Anatomie, wo Galen und sein Herold Avicenna nur zu lange *) K. V. Megenberg a. a. O., S. 28. ") K. V. Megenberg, S. 35.