105 2. Mittelnlter. spricht, nämlich die Bezugnahme auf die Gestirne. „Das Herz ist dem Mars befreundet, die Leber dem Jupiter, die Nieren dem Mercur, die Lunge der Venus, die Milz dem Saturn." Nach dem alten Andr. Cleyer wollen die Chinesen die Blut- zirkulation schon vor 4000 Jahren entdeckt haben. Dieser An- spruch würde aber zu der lächerlichsten Überhebung, wenn die alten Chinesen wirklich solche Ansichten über den Verlauf der Gefäße hätten, wie es Cleyer erfahren haben will. Da heißt es, in den Füßen sei ein Blutgefäß, das vom Innern der Nase komme und zur großen Zehe verlaufe; ein anderes, aus dem Innern des Leibes kommendes endige im 3. Finger, ein drittes in der kleinen Zehe. Insgesamt zählen sie 12 Arterien der Extremitäten, in jedem Arm verlaufen 3 Arterien, die mittlere zum Mittelfinger, die anderen zum Daumen und Kleinfinger. Ein ähnliches Verhältnis besteht in beiden Füßen. Den Eingeweiden aber schreiben sie 4 Blut- gefäße zu. Der Verlauf dieser Blutgefäße soll durch die schema- tische Abbildung aus der Schrift J. Hyrtls veranschaulicht werden. Noch abenteuerlicher sieht sich eine andere, der Hyrtlschen Schrift beigefügte Abbildung an, welche nach altchinesischer An- schauung den Situs viscerum darstellen soll. Ohne auf das Detail (das kleine birnförmige Gehirn, die ohne Kehlkopf und Trachea figurierende Lunge, das bandartig gezeichnete Diaphragma, das Fehlen einer Verbindung zwischen Nieren und Blase etc.) ein- zugehen, möchte ich nur die Darstellung einer Ansicht hervorheben, welche auch sonst das ganze Altertum beherrscht hat, nämlich die Bereitung des Blutes in der Leber und in der Milz. Von beiden Organen aus, nämlich von der beuteiförmigen Milz wie von der vielgelappten »Leber sieht man je ein dickes Gefäß ausgehen und ihr Blut im Bogen in das napfförmige Herz ergießen. Noch deutlicher treten die Beziehungen der alt-chinesischen Anatomie zu der Keilschriftmedizin mit ihrer Lehre von dem Planeteneinfluß auf den Menschen in einer neuen Abhandlung von B. Scheube*) hervor. Wie erfahren da zunächst in Betreff des Geschichtlichen, daß es eine eigentliche Anatomie bei den Chinesen nie gegeben hat, weil dieselbe verboten war. Wer im Jenseits erscheinen will, muß nach der religiösen Anschauung der Chinesen alle Glieder beisammen haben. Nur zuweilen sollen ') B. Scheube, Die Geschichte der Medizin bei den Chinesen. Im Handbuch der Geschichte der Medizin. Band I, S. 21 ff.