67 I. Altertum. Körper aufgebaut, allmählich eine Art systematischer Anatomie entstanden und nach und nach zum Gemeingut geworden sein. Die Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie aber datieren erst aus der Zeit, als sich da und dort priesterliche Ärzte- schulen gebildet hatten, in welchen ja auch die Anfänge der wissenschaftlichen Medizin überhaupt zu suchen sind. Als ältestes unter priesterUchem Einfluß stehendes Kulturvolk Asiens gelten die bis in das 5. Jahrtausend v. Ch. zurückreichenden Sumerer. Ihrer an Bildern von Körperteilen reichen Bilderschrift ist eben Erwähnung getan worden, ein eigentliches anatomisches System ihrer Priesterärzte kennen wir nicht, wohl aber haben die bisherigen Untersuchungen ihrer Schrift und Sprache einen Ein- blick in ihre anatomisch-physiologischen Vorstellungen gestattet.*) Der belebte Körper besteht aus Seele und Leib. Von letz- terem ist das Herz Sitz des Verstandes, die Leber das Zentral- organ für das Blut, Herz und Leber zusammen sind = Seele und Leib. Das Ohr ist das Zentralorgan des Willens, das Blut aber, von welchem man ein helles (arterielles) als Blut des Tages und ein dunkles (venöses) als Blut der Nacht unterscheidet, ist das Belebende des ganzen Körpers. Das Hauptgewicht wird auf das Blut und seine Bewegung gelegt, die Atmung wird zwar nicht geleugnet, aber als sekundär stehende Funktion kaum erwähnt. Arterien, Venen, Nerven und Sehnen werden nicht unter- schieden, sondern gelten als ein einziges System. Die hämatische Grundanschauung der sumerischen Anatomie und Physiologie machte sich auch bei ihren Nachfolgern, den Babyloniern und Assyrern geltend. ,,Das Zweistromland", sagt V. Oefele,**) „wie Ägypten in der Nähe der Wüste, vielfach nur fruchtbar durch Überschwemmung seiner Flüsse, ließ in Ana- logieschlüssen die Notwendigkeit des bewegten Blutes für das Leben des Körpers verstehen. Wie der Boden unfruchtbare, un- durchfeuchtbare Steine neben Humus besitzt, so wurden im Körper Hartteile (Skelett) neben blutdurchtränkten Weichteilen unterschieden. Wie ferner die für die Pflanzenwelt schädliche über- mäßige Hitze durch Winde gekühlt wird, so spielt die Atmung gegenüber der eingepflanzten Wärme des Körpers ihre Rolle." — ,,Nach uraltem Typus halten die Göttergestalten ein Gefäß, aus •) V. Oefele, im Handb. d. Gesch. d. Med., Bd. I, S. 57!. ••) V. Oefele, 1. c. S. 55f. 5*