122 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. schrittweisen Vorgehen im Präparieren teilnehmen Heß. Zwei Jahr- hunderte lang hat dieses Buch in hohem Ansehen bei Chirurgen und Anatomen gestanden. Aber bei aller Anerkennung seiner Verdienste kann doch nicht geleugnet werden, daß es, wie Pagel sich ausdrückt*), die alte Autoritäts-Anatomie war, die er lehrte, und daß sich die eigenen Beobachtungen und Verbesserungen auf einige unwesentliche Einzel- heiten beschränkten. So war das Lebenswerk des Mondino nur ein schwacher Trieb, den die Anatomie ansetzte, der zudem da- durch bald wieder in seinem Wachstum bedroht war, daß der Papst Bonifacius VIII. durch eine Bulle die Anatomie am menschlichen Körper untersagte. Wie es so häufig der Fall ist, behielt auch dieses Verbot nur eine Zeitlang seine Wirkung, um dann später erst recht übertreten zu werden. So berichtet die Geschichte, daß schon die beiden Nachfolger des Mondino, Nicol. Bertucci (t 1347) und Pietro di Argelata, wieder regelmäßig und systematisch Sektionen mensch- licher Leichname vornahmen und im Jahre 1404 in Wien die erste anatomische Zergliederung durch die Hand des Paduaner Magisters Galeatus de St. Sophia stattfinden konnte. Ein selbständiger, energischer Anatom des 15. Jahrhunderts war ferner Jac. Sylvius; auch Alexander de Benedetti (1495), Matheus de Gradibus (t 1480), Magnus Hundt, Guentherus Andernacensis., Ga- briel de Zerbis (1505) und Alexander Achillinus (f 1512) hatten als Anatomen gute Namen. Das Verlangen nach selbst- ständigen Forschungen am menschlichen Körper muß in dieser Zeit ein ganz gewaltiges gewesen sein, sonst hätte es nicht in das Ver- brechen der Sektion Lebender ausarten können. J. Hyrtl**) wenig- stens erzählt, im Jahre 1474 haben sich die Pariser Wundärzte von Ludwig XI. die Erlaubnis erbeten, gefangene Feinde lebend zu sezieren, um damit die beste Methode des Steinschnitts ausfindig zu machen, und von Jakob Berengar berichtet Falloptus, er habe zwei Syphilitiker lebend seziert und ihre Anatomie veröffent- licht. Und dies alles, um die Richtigkeit der Anatomie des Galen zu beweisen, eine Anatomie, die doch nur auf die Sektion von Hunden und Affen gegründet war! •) J. Pagel a. a. O., S. 703. *■) Antiquitates anat. rariores, S. 23!.