25 2. Küchen- und Opfer-Anatomie. (ivayi'J^etv). Es kamen aber auch Verbrennungen des ganzen Tieres vor (oAÖxauaTa) als Sühnopfer, wobei natürlich kein Mitgenießen der Menschen, aber auch keine Einsichtnahme von den inneren Teilen des Tieres stattfand.*) Der anatomische Gewinn, den die Griechen in der frühesten Periode ihrer Geschichte aus dem Zuschauen bei den Tieropfern davontrugen, wird am besten aus den Dichtungen Homers (zirka 1000 V. Ch.) kenntlich. Das Leben des Menschen liegt im Hauche, dem Träger der geistigen Tätigkeit, der seinen Sitz im Zwerch- fell (cfpeve^) hat. Im übrigen stehen dem Dichter bei seinen Schil- derungen von Kämpfen und Verwundungen so mannigfaltige Be- zeichnungen für innere Organe zu Gebot, daß wir uns dazu ver- stehen müssen, die in den beiden Ärzten Machaon und Podalirios repräsentierten anatomischen Kenntnisse damaliger Zeit als recht ansehnlich zu respektieren. Ob die Wunden gefährlich sind oder nicht, richtet sich in jedem Fall nach der Bedeutung des betroffenen Körperteils. II. IV v. 521 werden einem Helden durch einen Stein- wurf über dem Knöchel beide Unterschenkelknochen nebst den Sehnen zertrümmert. 11. IV, 525 läßt eine in den Nabel eingebohrte Lanze alle Gedärme zur Erde herausstürzen. II. V, 67 f. fährt ein Geschoß einem Helden rechts hindurch ins Gesäß, daß ihm die Spitze vorn die Blase durchbohrend am Schambein wieder hervor- drang. II. VIII, 325 f. wird Teucros von Hektor mit einem zackigen Feldstein am Schlüsselbein getroffen, ,,zwischen Hals und Brust, wo am tödlichsten ist die Verletzung". II. XIV, 465 f fliegt die blinkende Lanze, „wo Haupt und Nacken sich füget, oben am Wirbel hinein" und hat wegen Durchschneidung des verlängerten Marks augenblicklichen Tod des Helden zur Folge. II. XVII, 297 entspritzt das Gehirn aus der Wunde des Schädels blutig hervor. II. XX, 478 f. wird ein Held unter dem Buge des Armes verletzt, wo der Sehnen (Nerven) Geflecht sich vereinigt, und er harrt, am Arme gelähmet, vor sich schauend den Tod. II. XX, 469^ haut ein Held dem andern das Schwert in die Leber, daß ihm die Leber entsank und das schwarze Blut aus der Wunde ganz den Busen erfüllte. II. XXII, 396 f endlich durchbohrt der grimme Achilles dem Hector beiderseits hinten die Sehnen zwischen Knöchel und Ferse, nachdem er ihn durch einen Lanzenstoß in die Kehle, die gefährlichste Stelle des Lebens, getötet hatte. •) G. F. Schömann, Griechische Altertümer, 4. Aufl., 2. Bd., S. 226, 262. K. F. Hermann a. a. O., § 28.