Il8 II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. •*) K. V. Megenberg, S. 17 f. daz ez niht pluotes hät, ist kain äder in im klain noch groz, die ain pluottraegerin sei." — „dez menschen hirn hät in im vil klainen painlein, als Plinius spricht." — „und ist umbvangen mit zwain häutlein, dez ainz ist ze nächst pei der hirnschal und daz izt daz sterker und daz empfint verserung; daz ander niht, dar umb, daz daz sterker etleich ädern hät, die pluottragerinne sint, daz ist an der stat, da sich der hals veraint mit dem haupt.*) Ich übergehe als zu weitläufig, was über die äugen, die augenpräwen, die oren, die nase, den mund, die zende, die zunge, die aichel fuvula) und den überval (epiglottis) ge- sagt wird und gehe über zu dem Hals, „der hals ist auz krus- pelichem flaisch gemact allermaist inwendig." — „der hals hät vil ädern, durch die vliezent die gaist und daz pluot von dem herzen und von der lebern in daz haupt und in die sideln aller sinnen und aller kreften der sei.**) — Die Schlundröhre „ligt hinten gegen dem halz. die roern haizt Aristoteles dez magen munt, dar umb, daz si rüert unz an dez zungenursprunch." — Die Luftröhre „ist ain grozin äder." Der Kehlkopf, einfach „kel" genannt ,,ist neur in dem menschen, in den sweinen und in den vogeln und in den tiern, die den geleich sint. diu kel hät oben ain pain ze mittelst durchhölert an der stat, dä daz haupt veraint ist mit dem hals, diu kel ist voller kruspeln und knoden und hät geleich staffeln." Die Brust ,,ist ain praitz pain voller roerlein in im selber ze mittelst in der prust, dem sint die ripp und die ädern zuo gesellt, und under demselben pain entspringent die vodersten ädern, dä daz pluot inne lauft und die ze latein vene haizent. die selben ädern estent sich-überal zuo den andern glidern, reht als die est an ainem Weinreben." — Von den Achseln heißt es: ,,der mensch hät groezer achseln dann kain ander tier nach seiner groezen; die achseln sint gemacht von starken painen." — Daran schließen sich die Arme ,,auz starken painen und daz voder tail dez arms, daz veraint ist mit der hant, ist auz zwain painen, der ainz groezer ist wan daz ander, abu daz hinder tail, daz veraint ist mit der achseln, daz hat neur ain starkez kreftigez pain. In den armen sint vil ädern und roerlein." „die hend an dem menschen sint an der vorderen füeze stat gemach, also Aristoteles spricht." ") K. V. Megenberg, S. 6.