2. Mittelalter. III •) V. Töply, im Handb. d. Gesch. d. Med., Bd. II, S. 172. Organe der Brust- und Bauchhöhle, sowie die 6 Venen) entstehen. Ich übergehe die seltsamen embryologischen Vorstellungen und gehe sofort zu dem fertigen Körper über, als dessen Grundbestand- teile Schleim, Galle und Wind genannt werden, die ja wieder an bestimmten Orten 5 Funktionen erfüllen (cf. Indien). Ferner werden dem Körper 7 Stützen zugeschrieben (Chylus, Blut, Fleisch, Fett, Knochen, Mark und Samen) und 5 Organe als lebenswichtig bezeichnet, nämlich Herz, Lunge, Leber,Milz und Nieren (oder der Gefäßapparat). Wie unklar die Vorstellungen von letzterem sind, ist daraus ersichtlich, daß zu ihm neben Arterien und Venen auch Nerven gezählt werden. Von Adern und Nerven wird in einem und dem- selben Sinne gesprochen; man unterscheidet deren 4 Arten, nämlich Adern (Nerven) der Vorstellung, des Seins, der Ver- bindung und der Lebenskraft. Zu den Adern der Vorstellung gehören 3 vom Nabel aus- gehende Nerven, einer zum Gehirn, einer in das Hypochondrium und ein dritter zu den Genitalien. — Von den Adern (Nerven) des Seins erregt einer vom Gehirn aus, ein anderer sitzt als Werkzeug der Erinnerung im Herzen, ein dritter leitet vom Nabel aus das Körperwachstum, ein vierter hat seinen Aufenthalt im Penis. Dabei muß noch bemerkt werden, daß jeder dieser 4 Nerven 500 kleinere als Begleiter hat. — Der Nerven (Adern) der Ver- bindung gibt es zweierlei, nämlich weiße und schwarze. Hier ist die Verworrenheit der tibetanischen Anatomie ganz besonders sichtbar. 24 breite Verbindungsnerven sollen dem Wachstum der Sehnen und der Vermehrung des Blutes, 8 breite verborgene zur Verbindung der Krankheiten der Eingeweide und Gefäße, 16 sicht- bare zur Verbindung der äußeren Glieder dienen. Aber damit nicht genug: Es gibt 112 schädliche Venen und 189 gemischter Natur, davon 120 für die äußeren, mittleren und inneren Teile mit 300 kleineren netzartigen Verzweigungen. Schließlich gibt es noch 19 Nerven (Venen), die in kräftiger Funktion vom Gehirn herab- steigen, um teils verborgen die Eingeweide, teils sichtbar die äußeren Teile zu versorgen. — Von Adern (Nerven) der Lebens- kraft gehen die einen zum Kopf und Leib, die anderen stehen mit der Atmung in Verbindung. Die Hauptader, die sogenannte Schlagader (Aorta.?) verbindet die Umlaufskanäle für Luft und Blut und dient zur Regelung des Wachstums.*)