4. Primitive anatomische Bildnisse. 57 ganze Figuren mit deutlichen Anzeichen einer vorhandenen äußeren oder inneren Krankheit. In dem Werke von Jules Martha „L'art etrusque, Paris 1889" ist von verschiedenen Weihgeschenken aus Bronze, nicht aber von solchen aus Terracotta die Rede, obgleich diese nachgewiesener- maßen sehr zahlreich vorhanden sind. In dem von Dr. Fridrichs (Kleine Kunst und Industrie im Altertum, Düsseldorf 1871) herausgegebenen Verzeichnis der im Berliner Museum befindlichen antiken Weihgeschenke sind auch Augen, ein Fuß, eine Fußsohle und Hände aus Bronze er- wähnt. — Auch in dem von H o m o 11 e geschriebenen Artikel ,,Donarium" des Dictionnaire des antiquites Grecques et Romaines par Daremberg et Saylio, Paris 1892, Tome II sind erwähnt ,,yeux, oreilles, poitrines, seins, ventres, parties sexuelles, bras et mains." Schließlich ist noch zu erwähnen die Beschreibung des Diana- Heiligtums in Nemi (Verhandlungen der 40. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Görlitz 2.—5. Oktober 1889, Leipzig 1890). Es kamen da zur Sprache die außerordentlich vielen kleinen Terracotten mit Darstellungen der vulva und des penis; aber auch Beine, Füße, Hände, Nasen und Augen wurden ge- funden; als besonders merkwürdig erschien eine weibliche Figur mit geöffneter Brust nebst Oberteil des Unterleibs, so daß die Eingeweide zu erkennen sind. In jüngster Zeit hat sich Prof. L. Stieda der dankbaren Auf- gabe unterzogen, in einer eigenen, schon oben erwähnten Abhand- lung die altitalischen Weihgeschenke vom anatomischen Standpunkte aus zu besprechen. Stieda studierte 1. die Sammlungen des Museo nazionale in Rom, wo besonders die auf der Tiberinsel bei Rom gefundenen Weihgeschenke zu Ehren des Äskulap die Aufmerksamkeit erregen; 2. die Sammlungen des Magazino archeologico in Rom, mit den Funden bei Ausgrabung des Minervatempels; 3. die Sammlungen des etruskischen Museums in der Villa di Papa Giulio in Rom, mit den Weihgeschenken aus Civita Lavinia und Civita Casellanea; 4. eine Anzahl Altertümer aus Veji. Was er gesehen hat, waren teils Darstellungen ganzer und unver- sehrter menschlicher Körper, teils Nachbildungen einzelner äußerer