32 I. Primitive Laien-Anatomie. dem steinernen ostersahs), bei kleineren durch einfaches Heraus- reißen bewerkstelligt wurde, hatte der Gode das Vorhandensein eines „Vorherzens" (Herzbeutel und Fett vor dem Herzen) und die sogen. „Herzbänder" zu berücksichtigen, mit welchen das Herz und die übrigen Brusteingeweide an der Brustwirbelsäule be- festigt sind. Dann wurde das Herz als eine Speise der Götter zu den übrigen ,,0pfergarben" gelegt. Hierauf ging es an die Herausnahme der mit dem Rachen (hraho) zusammenhängenden Eingeweide, nämlich der Schlund- röhre, der Luftröhre, der Lunge und des unten abschließenden Zwerchfells (Kra- oder Kronfleisch). Dieses gemeingermanische Wort ,,Kronfleisch" läßt nach Höfler auf die entfernten Zeiten zu- rückblicken, in welchen aus Mangel an physiologischem Verständnis alles als zu den Kralautorganen gehörend bezeichnet wurde, was bei der Opfertechnik mit letzteren zugleich herausgenommen wurde. Die Lunge, d. h. der leichtere Teil der Kralautorgane (germanisch ling = leicht sein, indogermanisch lengh = leicht) wurde vom Gode ebenfalls zu der Opfergarbe gelegt für das Brandopfer. Da- her der Ausdruck „Godes-Lunge". Herz und Lunge bildet das ,,Gehäng" des Opfertieres, das vom ,,Gereb" der Bauchhöhle durch das Zwerchfell (Mittelreff) getrennt ist. Auch das Auslösen der Baucheingeweide geschah bei kleineren Tieren durch einfaches Abreißen, bei größeren durch das Messer des Opferpriesters. Die Leber wurde vom Gode für das Brandopfer herausgeholt (cf. „Godesleber") und darauf die Gallenblase mit der bitteren, unreinen Galle weggeschnitten. Aus dem Namen der nun ebenfalls herausgenommenen Milz will Höfler auf eine physiologische Deutung dieses Organs bei den alten Germanen schließen, da das (germanische) Wort ,,Milz" zu ,,Malz" etymologische Beziehung habe und wahrscheinlich als ein den Speisebrei mälzendes, schmelzendes und erweichendes Organ betrachtet worden sei. Ob der Magen (Weidsack) besonders oder gemeinsam mit dem übrigen Verdauungskanal samt dem Gekröse herausgeholt worden ist, läßt sich aus der Höflerschen Schilderung nicht genau ermitteln. Wahrscheinlich ist das letztere. Je nach Größe, Leere oder Fülle, größerem oder geringerem Fettgehalt, Beweglichkeit etc. sprach man von einem Faistdarm oder Großdarm, von Kleindarm und Bodenstück. — Das fettreiche Gekröse hieß „Inschlitt".