79 I. Altertum. so gut, daß weder Luft noch Wasser eindringen kann. Daß die Herzohren nicht zum Hören dienen, wird extra hervorgehoben. Was die Adern ((pXeßes) betrifft, so spricht die Verschieden- heit der Vorstellungen in den hippokratischen Schriften für die Unklarheit, die noch herrschte. Die früheste Ansicht war, die Adern entspringen im Kopfe; später (im Anschluß an Diogenes V. Apollonia) ließ man sie von der aorta und der vena cava aus- gehen. Die a.pvqpiv.i gelten als ganz luftführende Adern. Leber und Milz entsenden die vena cava und die aorta abdominalis, dann Verzweigungen in den übrigen Organen. Für den Speicher des Blutes wurde die rechte Herzkammer angesehen, doch ist nirgends näher beschrieben, wie sie das Blut erhält. Der linken Herz- kammer dagegen wird eine Wärme zugeschrieben, die das an sich kalte Blut erwärmt, worauf es dann durch das hämmernde Herz in die Adern getrieben wird. Wie oben erwähnt, figuriert das Gehirn in den hippokratischen Schriften als eine mit kalter Flüssigkeit gefüllte, größte Drüse des menschlichen Körpers, aber in der Schrift „de morbo" gilt diese Drüse bereits als Sitz des Denkvermögens, des Gefühls und der Bewegung. Es werden die zwei durch eine dazwischen liegende Haut mit einander verbundenen Gehirnhälften, die harte und die weiche Hirnhaut ([iTjviY?) beschrieben, dann kommt wieder eine absonderliche Behauptung, nämlich die, daß der vom ganzen Körper abgesonderte Samen im Gehirn aufgespeichert und von da zu den Hoden geleitet werde. Von Gehirnnerven sind bekannt der acusticus, der trigeminus und der vagus; von Rückenmarksnerven der plexus brachialis, der n. ulnaris, die nn. intercostales und der n. ischiadicus. Was für eine Funktion aber diese Nerven haben, wird nicht gesagt. Von den Sinnesorganen wird nur das Auge, das Ohr und die Nase besprochen. Das Auge hat 3 Häute, die weiße, die innere (Iris) und die spinnwebenartige. Vor der Pupille liegt die Hornhaut. Zwischen Auge und Gehirn bestehen mehrere Ver- bindungen ((fXeßes), darunter der Sehnerv. Die Sehflüssigkeit mit ihren Stoffteilchen dringt durch die (yXeße; in das Gehirn und erzeugt dort Gesichtseindrücke. Vom Ohr sind Felsenbein und Trommelfell bekannt; das Labyrinth ist schon von Empedocles entdeckt worden. Der Ton kommt durch den von dem Knochen (Felsenbein) erzeugten Widerhall zustande, außerdem aber gibt es