I. Priiniiive Laien-Anatomie. 34 (brat) gerecht zu werden. Zu der für die Gottheit bestimmten O p fer - garbe, d. h. dem vollständig gar gemachten Opfer (garva — fertig gemacht) gehörten außer dem oben erwähnten Herz verschiedene Fleischstücke und als bestes derselben die Garbschale am hei- ligen oder Kreutzbein, weil sie das fettreiche, bratige Fleisch an der Beckenschale enthielt (Garbbraten). (DieserGarbbraten, der später als tributa an den Zellenmönch oder an die Widdumsinhaber, die geist- lichen Herren, fiel, dehnte sich zuletzt bis zu den Nieren aus. Höfler.) War die Opfergarbe hergerichtet, so wurde der Opferholzstoß durch das Notfeuer entzündet und die Gabe zu Ehren der Gott- heit verbrannt. Auch das übrige, nicht zum Brandopfer bestimmte Fleisch (brat) wurde über einem anderen Feuer am Spieße ge- braten und dann stückweise (Stuckfleisch, Schlagbraten) ausgehauen und unter den Sippengenossen ausgelost. Da gab es Ruckbraten (mit dem Ruckbein), Diechbraten (mit dem Diechbein, Schenkelbein), Brustbraten (mit dem Brustbein) und Kehl- braten (mit dem Kehlbein). Diese Knochenbezeichnungen und eine Menge anderer (Schale, Pfanne, Blatt, Hüfte etc.) lassen auf eine sorgfältige anatomische Beobachtung des Knochengerüstes schließen. Man wußte aber auch das harte Bein von dem beim Schnitte knarrenden Knarpel (Knorpel) wohl zu unterscheiden und zu benennen und hatte ebenso für die nicht brät igen (fleischigen) Weichteile besondere Benennungen. Man sprach von Mark, von Bändern (althochd. bant, bentir), von Fasern (alt- hochd. fusa, faso), von Sehnen (althochd. scnawa), die mit den Nerven zusammengeworfen wurden, und wie wir oben gesehen haben, auch von Adern (althd. ädara), worunter man alle Rohrgänge für den Lebenssaft, für Luft, Wasser und Blut zusammenfaßte. Wenn ich mir auch nicht verhehlen kann, daß die im Voran- gehenden geschilderte Opferanatomie der alten Kulturvölker noch manche Lücken aufweist, und wenn sie sich auch fast ausschließ- lich auf Haus- und Wildtiere bezieht, so ist doch so viel sicher, daß dieselbe sehr viel zur Entstehung und Weiterentwickelung anatomischer Kenntnisse von den Innenorganen des tierischen Körpers beigetragen und in zweiter Linie vergleichende Vorstel- lungen von der Beschaffenheit des menschlichen Körpers erweckt hat. Kann man doch täglich noch im Verkehr mit dem Volke hören, wie dieses oder jenes Tier, namentlich aber das Schwein, im „Innern ganz wie der Mensch beschaffen sei".