75 I. Altertum. (a7iXY)vrTt?). Beide verästeln sich nach den Füßen und nach dem Kopfe und berühren auch das Herz. Die Adern führen nach seiner Ansicht ohne Unterschied Blut und Luft. Daneben gibt er schwache Andeutungen von einer Aorta, einer Vena cava, einer Carotis und Ingularis. *) Von dem Arzt und Atomistiker Democritos v. Abdera wird berichtet, daß er sich viel mit der Anatomie der Tiere beschäftigt und über die Anatomie des Chamäleons eine be- sondere Schrift hinterlassen habe. Wie die Naturphilosophen vor ihm beschäftigte er sich auch mit der Frage über Zeugung und Entwicklung des Menschen, sprach von männlichen und weib- lichen samenbildenden Organen, und ließ vom Embryo zu- erst den Nabel sich bilden als Fruchthalter, dann Kopf und Bauch und schließlich die inneren Teile.**) Eigentümliche Ansichten über die Entwickelung hatte auch Anaxagoras von Klazomenai (ca. 500—428 v. Ch.). Nach ihm gibt nur der Mann den Keim, das Weib nur die Stätte zur Um- formung. Zuerst bildet sich das Gehirn. Knaben gehen aus dem rechten Hoden hervor und liegen im rechten Uterushorn, bei den Mädchen ist es umgekehrt. Es ist dies ein Beweis, daß er seine anatomischen Untersuchungen nur an Tieren gemacht hat, doch ist ihm als Verdienst anzurechnen, daß er bei Gehirnuntersuchungen die seitlichen Ventrikel entdeckt hat. — Als weitere Vorgänger des Hippokrates sind noch Demokedes von Kroton und Eu- ryphon aus Knidos zu nennen, beides der Anatomie, wenn auch wahrscheinlich nur der tierischen, kundige Ärzte. Im großen Ganzen aber beschränkte sich das hauptsächlichste anatomische Wissen dieser Arzt-Philosophen vor Hippokrates auf die Knochenlehre und die wichtigsten Organe der Körper- höhlen, während über Muskeln, Gefäße und Nerven nur dunkle und lückenhafte Vorstellungen bestanden. Ein Schritt weiter in der wissenschaftlichen Anatomie wurde in den Leiden Askle- piadenschulen in Knidos und auf Kos gewonnen, die sich lange um die Palme des ärztlichen Ruhmes stritten, bis endlich der Sieg der Kölschen Schule zufiel. Beide beschäftigten sich neben Erforschung und Behandlung der Krankheiten auch mit Anatomie, ganz besonders wird der knidischen Schule von Galen •) R. Fuchs 1. c. S. 171. "•) R. Fuchs 1. c. S. 176.