I. Primitive Laien-Anatomie. 14 (homo ferus atque silvestris). Nihilo minus aliquam fuisse internae corporum animatorum stiucturae notitiam, caeda et rapina partam, contendere andeo. — Sub ipsa coena cruenta partium differentiam animadvertit, duras, molles, succulentas, rigidas, sapidas, insipidas aliasque . . ., similiaque in suo corpore esse simpliciter conclusit. — Ingravidatam feminam simiii utero foetum gestare, quem sub * animalium praegnantium caede totius invenerat."*) So bildete denn die Jagd eine ausgiebige Quelle, aus welcher der Naturmensch die Kenntnis von der Beschaffenheit der inneren Teile des tierischen Körpers schöpfen und sekundär auf seinen eigenen Körper anwenden konnte. Noch viel reichlicher floß die Quelle der Belehrung, als sich der Mensch durch Züchtung von Haustieren, deren Fleisch ihm jederzeit zu Gebot stand, unabhängig von dem Zufall der Jagd gemacht hatte. „Quid, quaeso, anatomes autoritati demet, si in culinis aut a pastoribus aut venatoribus primo excultam fuisse comperiamur.? Maximis rebus parva subsunt prin- cipia, quid mirum, si ab ove aut foetante hirio aut laceratis fera- rum cadaveribus originem traxerit .?"**) Das Auswaiden größerer Tiere geschah wohl in der Regel an Ort und Stelle und gewährte nur dem Jäger selbst einen Ein- blick auf die inneren Teile. Kleinere Jagdtiere aber wurden ganz mitgenommen und vor der Höhle oder der späteren Hütte resp. Zelt zerlegt, wo auch der nomadisierende oder seßhafte Viehzüchter die Haustiere schlachtete. Immer war es das Familienhaupt, dem das Zerlegen des Tieres zufiel, aber an den Wohnplätzen hatte er bei diesem Geschäfte eifrige Zuschauer an den Weibern und Kin- dern, die auf diese Art an der Erweiterung der anatomischen Kenntnisse wesentlichen Anteil gewannen. Auch die Zubereitung der Fleischspeisen, wobei noch detailliertere anatomische Kenntnisse erworben wurden, war anfang- lich immer Sache des Familienvaters. Mit Recht konnte daher Hyrtl sagen,***) die Küche, in welcher die Anatomie ihren ersten Anfang genommen hatte, habe derselben auch weiteres Wachstum gebracht. Sei doch diese Art von Anatomie die allergewöhnlichste gewesen und jedem zur Ausübung offen gestanden, ohne daß er dabei mit Schmutz und Ekel zu kämpfen hatte. Solche, welche *) J. Hyrtl a. a. O., S. i8. *♦) J. Hyrtl .1. a. O., S. i6. J. Hyrtl a. a. O., S. 22.