35 j. Opferschau-Anatomie. 3. Opferschau-Anatomie. Auf das engste mit der Opferanatomie verbunden und ohne diese nicht denkbar ist die Opferschau-Anatomie, welche man als eine Vorstufe der topographischen und pathologischen Anatomie betrachten kann, weil hier der Opferpriester nicht bloß die Körper- teile im Groben zu zerlegen, sondern auch genau auf ihre Lage und ihr Aussehen außen und im Durchschnitt zu achten hatte, um daraus auf diese oder jene künftigen Ereignisse, auf Glück oder Unglück zu schließen. Die Befragung der Gottheit aus den Eingeweiden geopferter Tiere geht bis in die ältesten Zeiten der Kulturvölker zurück. Daß die alten Babylonier diesem Ver- fahren gehuldigt haben, erfahren wir schon aus der bekannten Stelle Hesekiel 21, 21: ,,Der König von Babel wird sich an die Weg- scheide stellen, vorn an den zwei Wegen, daß er ihm wahrsagen lasse, mit den Pfeilen um das Loos schieße, seinen Abgott frage und schaue die Leber an." Einen direkten Belag fand ich in einer Inschrift des Königs Agum-Kakrumi: „Da befragte ich den König (Gott) Samas vermittelst eines Lammes des Opferschauers." Wenn einmal die tausende von Tontäfelchen aus der Bibliothek Assur- banipals entziffert sind, wird sich wahrscheinlich auch die ganze babylonisch-assyrische Opferschau-Anatomie enthüllen. Vorerst sei nur noch kurz der auf mesopotamischem Boden aufgefundenen Ziegenleber aus Terracotta Erwähnung getan, welche zu auguralen Zwecken gedient hat und im nächsten Abschnitt näher besprochen werden wird. Über die ägyptische Opferschau äußert sich G. Wilkinson in seinem Werke „Manners and Customs of the ancient Egyptians, Lond. 1841, Vol. I, p. 143: „The inspection of the entrails of victims was deemed highly important among the Egyptians." Durch ganz Kleinasien war das augurale Opferschauwesen verbreitet, namentlich war die Stadt Telmessos in Karlen durch die hochentwickelte Disziplin ihrer Opferschauer berühmt.*) Von Kleinasien auf Griechenland übergegangen entwickelte sich diese Disziplin zu hoher Blüte. Wie in Karlen Telmessos, so zeichnete sich in Griechenland Elis im Peloponnes durch das An- sehen seiner Hieroskopie aus, so daß sich noch Cicero**) über *) Cicero, de divinat. lib. I, 41, S. 201. ") Cicero, de divin. lib. I, 41, S. 201. 3.,