2. Mittelalter. 8 Hopf, Anatomie. "3 Solche Ansichten fanden keine Gnade vor der Mönchs mediz in, die vom 6.—12. Jahrhundert, gestützt namentlich auf die Lehren des Aristoteles, als anatomische Wahrheit nur das gelten lassen wollte, was der große, von ihnen begünstigte Grieche gelehrt hatte. Doch wäre nach Pagel*) ,.Nichts törichter und verhängnisvoller, als über die Heilkunde des Mittelalters wegen des präjudizierten Mangels an praktischer Ausbeute zur Tagesordnung überzugehen. Daß manches brauchbare Körnchen, manche an sich treffliche Beobachtung auch bei den mittelalterlichen Autoren anzutreffen ist, ist von den Historikern nachgewiesen worden". Als einer der ersten mönchischen Schriftsteller auf dem Gebiete der Medizin, Anatomie und Physiologie ist der Bischof Isidor V. Sevilla (6.—7. Jahrh.) zu erwähnen, der im i. Kapitel des II. Buches seiner 20 Bücher starken Enzyklopädie auch über anatomische und physiologische Fragen, wenn auch in ganz oberflächlicher Weise, sich ausspricht. — Ebenso oberflächlich sind die aus Aristoteles entlehnten Bemerkungen über Anatomie und Physiologie in dem Werke ,,Eiementa philosophiae" des eng- lischen Kirchenhistorikers Beda Venerabiiis (674—735 n. Chr.). — Von demselben Standpunkt zu betrachten sind die 22 Bücher „Physica" des gelehrten Hrabanus Maurus (780—856 n. Chr.), von denen das 6. und 7. Buch vom Menschen handelt. Ein Gewinn für die Anatomie ist aus diesen compilatorischen Werken des frühen Mittelalters nicht zu verzeichnen. Ein wirk- licher gedeihlicher Fortschritt stand erst dann zu erwarten, als in Salerno (in der Nähe des Benediktinerklosters Monte Cassino) eine Hochschule entstanden war, auf welcher dann in der Folge die Medizin die gedeihlichste Pflege gefunden hat, namentlich, nachdem sich Ärzte aus dem Laienstande in beträchtlicher Anzahl dort angesiedelt, ein Kollegium gebildet und später unabhängig von jeder priesterlichen Gemeinschaft den Grund zur ersten medi- zinischen Schule des Abendlandes gelegt hatten.**) In die erste Periode der Salernitanischen Hochschule, die von den Resten der griechischen Medizin beeinflußt ist, fallen verschiedene nennenswerte Werke anatomischen und physio- logischen Inhalts, in erster Linie diejenigen des Alphanus I (Mitte des 11. Jahrh.), nämlich die Schrift ,,de quatuor elementis 'j j. Pagel, im Handb. d. Gesch. d. Med., Bd. I, S. 625. ") J. Pagel a. a. O., S. 638.