I. Primitive Laien-Anatomie. i8 unterrichtet. Wir erfahren aus 3. Moses 17, 3 ff., daß private Schlächtereien im Lager oder außerhalb desselben verboten waren. Nur vor der Wohnung Jahves war das Schlachten von Tieren ge- stattet und nur durch die Hand des Priesters und seiner Gehilfen, welche die für Jahveh und die Priester bestimmten Teile aus- zuscheiden hatten. Es kamen zur Opferung Farren, Schafe, Widder, Ziegen, von Armen dargebracht auch Turteltauben und junge Haus- tauben. Das tägliche gemeinsame Opfer bestand in einem Farren als Sündopfer zur Versöhnung. Außerdem wurden täglich zwei jährige Lämmer, eines morgens und eines abends als Brandopfer geopfert. Nachdem der zum Sündopfer bestimmte Farren herbei- geführt war und Aaron und seine Söhne ihre Hände auf des Farren Haupt gelegt hatten, wurde derselbe vor der Türe der Stiftshütte geschlachtet, das Blut teils an die Hörner des Altars gestrichen, teils auf den Boden am Altar geschüttet. Dann wurde das Fett am Eingeweide, das Netz über der Leber und die zwei Nieren mit dem Fett genommen und auf dem Altar angezündet. Das Netz über der Leber mußte an den Nieren abgerissen werden. Des Farren Fleisch, Fell und Mist wurde außen vor dem Lager mit Feuer verbrannt als Sündopfer. Wollte als Sündopfer von einem Privatmann ein Schaf dargebracht werden, so mußte es weiblichen Geschlechts und ,,ohne Wandel" sein, ebenso event. eine Ziegenmutter. Kam ein Widder zur Opferung, so wurde er entweder voll- ständig verbrannt, nachdem er in Stücke zerlegt und die Ein- geweide und Schenkel gewaschen waren, oder die Verbrennung war nur eine teilweise. Das Fett, der Schwanz, das Fett am Ein- geweide, das Netz über der Leber und die zwei Nieren mit dem Fett darüber, nebst der rechten Schulter wurden mit einem Brot, einem Ölkuchen, und einem Fladen ungesäuerten Brotes zuerst auf die Hände Aarons und seiner Söhne gelegt und dann auf dem Altar als Brandopfer zum „süßen Geruch vor dem Herrn" ver- brannt. Die Brust und die linke Schulter fielen an Aaron und seine Söhne. Wurde ein Dankopfer dargebracht, so fiel die Brust und die rechte Schulter an den Priester, das Fett aber mußte auf dem Altar verbrannt werden, denn „alles Fett war des Herrn," kein Israelite durfte das Fett eines Schlachttieres verzehren; noch viel strenger aber war ihm der Genuß von Blut verboten, denn „des Leibes Leben ist im Blute".