I. Altertum. 73 wohl zu unterscheiden wußten, v. Oefele*) verweist mit Recht darauf, daß solche gleichlautende Benennungen auch in anderen Sprachen vorkommen und daß heute noch in der wissenschaftlichen Anatomie z. B. das Wort tuba mehrdeutig ist. V. Töply führt in seiner Geschichte der Anatomie (1. c. S. l6l) das an, was über die Gefäßlehre der Ägypter, die vielleicht schon vom 4. Jahrtausend v. Ch. bis auf die Zeit des Ramses II (1324 bis 1258 V, Ch.) sich erstreckt. Genaueres bekannt ist. — Nach dem „Geheimbuch des Arztes" gehen vom Herzen alle „metu" aus, worunter sowohl Gänge, Gefäße, Adern, als auch Nerven und Muskeln zu verstehen sind, metu gibt es: 4 in der Nase (2 für Schleim, 2 für Blut), 4 an den Schläfen (und für die Augen), 4 im Kopf, 2 zum Jochbein, je 2 zum rechten Ohr (für den Lebenshauch) und zum linken Ohr (für den Todeshauch), 6 zu beiden Armen, 6 zu den Füßen, 2 zu den Hoden, 2 zu den Nieren, 4 zur Leber für Feuchtigkeit und Luft, 4 zum Mastdarm und zur Milz, 2 zur Blase (Harnleiter), 4 in den After. — Nach dem Buch „Vom Ver- treiben der ,,uchedu" soll der Mensch 12 Herzgefäße mit Ausbrei- tung in alle Glieder haben. „Sie kommen in ihrer Gesamtheit von seinem Herzen und verteilen sich in seiner Nase, sich sammelnd in ihrer Gesamtheit in seinen beiden Hinterbacken." — Zieht man aber den Papyrus Brugsch zu Rate, so ,,hat der Kopf 32 Adern, von ihm aus schöpfen sie den Atem nach der Brust, so daß sie den Atem allen Gliedern geben." Es scheint wohl in diesen ver- schiedenen Angaben eine große Unklarheit zu herrschen, die sich aber vielleicht als geringer herausstellen würde, wenn wir in jedem einzelnen Fall genau wüßten, was die aiten ägyptischen Autoren unter ,,Adern" (metu) verstanden haben. Während der Periode von Pfammetik bis Alexander d. G. weist die ägyptische Anatomie keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der alten Lehre auf. Während der Ptolemäerzeit dagegen findet sie in den hieroglyphisch abgefaßten Tempelrezepten und den griechisch geschriebenen Papyri dieser Periode keine Er- wähnung. Auch in der Anatomie der Kopten, welche in der früheren Periode von der ägyptischen nicht wesentlich abwich, ist jetzt eine Degeneration der früheren Lehren zu bemerken, so daß jetzt z. B. von 300 Adern, die vom Nabel ausgehen, die Rede sein konnte. **) *) V. Oefele a. a. O., S. 84. ") V. Oefele a. a. O., S. 10;—106.