2. Küchen- und Opfer-Anatomk'. 19 So war der tägliche Opferdienst für die Hebräer eine fort- dauernde Quelle für Erwerbung anatomischer Kenntnis.se, ja Hyrtl*) schreibt ihnen sogar die Kenntnis der Nebennieren zu und beruft sich dabei auf die Stelle im Levit. VII, 3 -5, worin es nach der Vulgata heißt: „Et Offerent duos renes cum adipe, quo teguntur, ilia et reticulum jecoris cum renunculis". Daß die an den Haus- tieren gewonnenen anatomischen Kenntnisse auf den Menschen über- tragen wurden, ist nur natürlich. Die Sprache der Bibel verfügt über eine sehr reiche Terminologie nicht nur der äußeren Körper- teile, wie wir eben gesehen haben, sondern auch der inneren Organe. Das von Luther gebrauchte Wort Ader wurde von den alten Völkern bis auf Herophilos in gleicher Weise für jedes schnur- förmige Gebilde des Körpers, also für Sehne, Nerv und Blutgefäß gebraucht. Das Wort Fleisch wurde bald für den ganzen Körper, bald für die Muskulatur zur Unterscheidung von den anderen Weichteilen gebraucht. Die biblische Anatomie erstreckt sich aber noch weiter. Kazenelson**) vermutet sogar, daß mit dem Worte Auchoth (das Verborgene) die Bezeichnung des Gehirns, des Sitzes der höchsten und edelsten Wahrnehmungen des Menschen verbunden sei. Eine andere Vermutung ist, daß mit dem Bibel- worte „Anhängsel der Leber" die Bauchspeicheldrüse gemeint sei, er beruft sich dabei auf eine alte Schilderung der Opferritualien, worin von einem hinter der Leber zwischen beiden Nieren ge- legenen Leberfinger die Rede sei. Leber und Galle sind genau bestimmte anatomische Bezeichnungen. Die Nieren sind oft erwähnt, aber ohne Hinweis auf ihre physiologische Funktion, sondern als Sitz des Bewußtseins und des Gewissens. Unter Bauch versteht die Bibel nicht nur den äußeren Körperteil, son- dern auch die Höhlung, in welcher die Verdauungs- und Zeugungs- teile liegen. Mit Eingeweide wird der ganze Darmkanal be- zeichnet, doch haben die Hebräer noch ein anderes Wort für Dann, das aber auch zur Bezeichnung für die Körperhöhlen und im über- tragenen Sinne als Ausdruck für Gefühlsorgan dient. Das am häufigsten in der Bibel genannte Organ ist das Herz, nicht nur im anatomischen Sinn, sondern auch zur Bezeichnung eines Organs für die Gesamtheit der geistigen Kräfte des Menschen. Weitere •) J. Hynl, a. a. ü., S. 29. ") Dr. L. Kazenelson, d. normale u. pathol. Anatomie des Talmud, übers, von N. Hirschberg, Halle 1896, u. Roberts histor. Studien Bd. V, S. 178 f. t*