4. Primitive anatomische Bildnisse. 53 Alleshören der Götter haben andeuten wollen. Diese Ansicht ist durchaus verfehlt, vielmehr ist mit aller Bestimmtheit anzunehmen, daß die altägyptischen Weihgeschenke wie bei anderen Völkern auch nur Privatinteressen gedient*) haben. Ein Ohr aus Terra- cotta und eine Steintafel mit zwei ausgemeiselten Ohren, beides Weihgeschenke aus Theben, sind in dem Werke von G. Wilkin- son**) abgebildet. Letzterer führt des weiteren an, daß Ohren, Augen, verkrümmte Gliedmaßen und andere Körperglieder der Gottheit nach erfolgter Heilung dargebracht worden seien, kann aber für diese Behauptung keinen anderen Beweis liefern, als die Angabe, daß dieser Brauch jetzt noch bei den Nachkommen der alten Ägypter vorhanden sei. Eine weitere Zeichnung eines als Weihgeschenk dargebrachten elfenbeinernen Vorderarms nebst Hand könnte momentan zu der Ansicht verleiten, daß damit eine Verkrümmung des Vorder- arms angedeutet werden solle, doch ist es weit natürlicher, anzu- nehmen, daß der betreffende Elfenbeinschnitzer es verschmäht hat, die natürliche Krümmung des Zahns zu verändern. Ein sehr interessanter Fall von Nachbildung bestimmter Körper- teile resp. pathologischer Veränderungen an denselben ist uns aus der althebräischen Geschichte im i. Buch Sam. cap. 5 und 6 erhalten. Nachdem die Philister die Israeliten geschlagen und ihnen die Bundeslade abgenommen hatten, wurde ihr Land durch Mäuse verwüstet, sie selbst aber von Ui^^QV geheimen Orten" heim- gesucht, einer schweren Krankheit, von welcher viele Tausende schnell dahingerafft wurden. Die Vulgata übersetzt i. Sam. c. 5, v. 13 : „percutiebantur in secretiori parte natium." Die Priester und Wahr- sager der Philister, befragt, was gegen diese schwere Kalamität zu tun sei, gaben den Rat, die Bundeslade in das Land der Hebräer zurückzuführen und in einem besonderen Kästchen je nach der Zahl der Philisterfürsten 5 goldene Mäuse und 5 goldene D^i^Di^ mitzugeben (i. Sam. c. 6). Die Vulgata übersetzt: ,,Juxta numerum provinciarum quinque anos aureos facietis et quinque mures aureos", und Luther übersetzt „fünf goldene Ärse." De Wette aber***) in An- lehnung an die etymologische Bedeutung des Wortes ^Ci? übersetzt •) Der Heilgott htihotep, der ägypt. Äskulap, hatte Heiligtümer an verschie- denen Stätten. ") a. a. O. Vol. III. S. 395. •") De Wette, die heil. Schrift des Alten und Neuen Testaments, 3. Ausgabe, Mohr, Heidelberg 1839.