I. Altertum. 69 altindischen Anatomie mit der altgermanischen. (Wie sich später die indische Anatomie trotz der brahmanischen Gesetze weiter entwickelt hat, davon soll unten in dem Abschnitt über das Mittel- alter die Rede sein.) Eigentümlich wechselnde Schicksale hat die Anatomie in Ägypten durchgemacht. Plinius (Nat. hist. XIX, c. 5) berichtet, die ägyptischen Könige haben selbst anatomische Untersuchungen zur Erkennung von Krankheiten veranlaßt. Nach Manetho soll Athotis, der Sohn und Nachfolger des Menes, des Begründers der ersten ägyptischen Königsdynastie, Arzt gewesen sein und ana- tomische Bücher verfaßt haben. Dasselbe findet sich bei Eusebius (Pamph. de Athosti, ed. Scalig. p. 14) berichtet. Nach v. Oefele*) kann damit Itath, der 3. König der i. Dynastie, der Verfasser der unter Chasty gefundenen Bücher, gemeint sein. M. Müller meint übrigens, diese Abfassung anatomischer Bücher durch einen König sei nur eine volksetymologische Verwechslung mit dem Berichte der Abfassung durch den Gott Thoth. Unter Chasty, dem 5. König der ersten Dynastie, soll nach Papyr. Ebers 103, i und Papyr. Brugsch 15, i die Lufthaltigkeit der Leichenarterien und die Bluthaltigkeit der Venen gefunden und damit der erste Schritt zur pneumatischen Dogmatik der Medizin (gegenüber der hämatisch-humoralen) getan worden sein. Die offizielle Anerkennung der Pneumalehre und die Scheidung der Arterien und Venen geschah, nachdem an Sendi, den 5. König der 2. Dynastie, die anatomisch-physiologische Schrift über diese Schei- dung der beiden Gefäßarten gelangt war. Der erste vollgeschichtliche König ist Snofru, der erste König der 2. Dynastie. Zu seiner Zeit war die Einbalsamierung der Leichen erst teilweise im Gebrauch,**) während noch bis in die 5. Dynastie hinein Zerstücklung der Leiche beim i. oder 2. Begräbnis***) statt- fand. V. Oefele erblickt in dieser Periode der Entfernung aller Weichteile von dem Skelette den Höhepunkt der altägyptischen Anatomie, dem gegenüber die Sitte des Einbalsamierens schon einen Rückgang bedeute. Daß aber gerade dieses Einbalsamieren durch die Hand geschulter Priesterärzte f) notwendig zur Erweiterung •) V. Oefele 1. c. Bd. I, S. 65. •*) V. Oefele 1. c, S. 68. "*) Bei letzterem wurde sogar das Fleisch von den Knochen abgeschabt, t) Cf. Genes. I, 2 „Die Ärzte balsamierten Jakob ein."