I. Primitive Laien-Anatomie. 62 3. Mus. naz. (Stieda, Tafel IV/V, Fig. i6). Wülste sehr flach. Herz, Lungen, Andeutung des Zwerchfelles, dreilappige Leber, undeutlicher Magen, Darmschlinge, links eine spindelförmige Milz. 4. Tafeln aus Veji mit Eingeweiden der Brust- und Bauchhöhle (Stieda, Tafel IV/V, Fig. 10, 11, 14, 15, 26, 28). Überall Herz, Lungen, Zwerchfellandeutung, dreilappige Leber, Darmwindungen, Harnblase. 5. Tafeln aus Veji mit ausschließlicher Darstellung von Bauch- eingeweiden: Magen, Darm, Nieren, Milz, Harn- blase (Stieda, Tafel IV/V, Fig. 27, 28). 6. Im Mus. naz. eine Tafel mit einem Konvolut von Darm- schlingen (Stieda, Tafel IV/V, Fig. 13). Außerdem hat Stieda im Mus. naz. noch eine Tafel gesehen, auf welcher der Kehlkopf und die Luftröhre dargestellt war. Von männlichen Geschlechtsorganen sind Darstellungen des Penis mit dem Hodensack vielfach vorhanden. Auf Tafel IV/V, Fig. 23 bildet Stieda einen Penis mit sehr langem Präputium ab. Weibliche Geschlechtsorgane sind ebenfalls zu Donarien nachgebildet worden. Im etrusk. Museum finden sich Darstellungen des pudendum muliebre mit mons Veneris, rima pudendi und clitoris. — Auch weibliche Brüste sind recht häufig unter den Weihgeschenken in Form von Halbkugeln, hohl, mit einem Loch zum Aufhängen. Brustwarze immer deuthch. Größe: 6,5 bis 10 cm Durchmesser, Höhe 5,0—7,5 cm. Eigentümliche Gebilde von dunkler Bedeutung sind die von Stieda auf Tafel IV/V, Fig. 20, 21, 24 und 25 wiedergegebenen Körper. Dieselben sind platt, auf der einen Fläche leicht gewölbt, 15—20 cm ang, 9—12 cm breit, etwa 5 cm dick, hinten mit einem Loch zum Aufhängen, die vordere Fläche mit parallelen Querwülsten. Das eine (obere) Ende des Körpers leicht abgerundet, das andere (untere) mit quer gestellter spaltförmiger Vertiefung. An Fig. 22 und 25 sieht man seitlich eiförmige Körper aufsitzen, die auch einzeln in verschiedener Größe, 9—10 cm lang, 5—6 cm breit, vorkommen können (Stieda, Fig. 24). Dr. L. Neugebauer hält jene größeren Körper für prolabierte uteri. Diese Ansicht ist in das Werk von Bloß (das Weib in der Natur- und Völkerkunde, Leipzig 1885) über- gegangen. In der 2. Auflage des Ploßschen Werkes (Leipzig 1887) spricht Bartels nicht von einem umgestülpten, prolabierten Uterus, sondern nach einem im Mus. archeol. in Florenz befindlichen Stücke