I. Priniiiive Laien-Anatomii.-. i6 Opfer beanspruchte. Für die niederen Dienstleistungen bei den Opfern wurden besondere Ministranten beigezogen und nun zog sich durch Jahrtausende hindurch jenes großartige Opferwesen, das schon in kulturgeschichtUcher Beziehung unser volles Interesse be- ansprucht, noch mehr aber für die Entwicklung der Anatomie von großer Bedeutung war. Geopfert wurden wilde und Haustiere, geopfert wurden aber auch vom grauesten Altertum bis in geschichtliche Zeiten Menschen und häufig in der Weise, daß ihr geöffneter Leib die inneren Teile erkennen ließ. Bei einzelnen Kulturvölkern (Ägypter, Griechen, Römer) stoßen wir auf Traditionen, daß dieser oder jener Heros oder Fürst die Umwandlung der Menschenopfer in Tieropfer an- geordnet habe. In der Tradition der Hebräer ist es Jahveh selbst, der den Patriarchen Abraham den tierischen Ersatz für das ge- plante und zurückgewiesene Opfer seines Sohnes Isaak finden läßt. Wenn freilich, wie es von den Babyloniern, Assyrern und Phöniziern überliefert ist, dem Hauptgotte (Bai, Bei) ganze Menschen, Kinder und Erwachsene, als Brandopfer dargebracht wurden, konnte dabei kein Gewinn für die Anatomie heraus- kommen. Es ist aber auch durch Entzifferung der Steininschriften und Tontafeln nachgewiesen, daß daneben unzählige Rinder, Stiere, Schafe und Böcke dem Messer der Priester zum Opfer gefallen sind. Um nur ein Beispiel anzuführen, so enthält eine Inschrift des Nabuabal-iddin (ca. 883—852 v. Ch.) folgende Worte*): „Opfer nach Herzenswunsch an fetten Stieren, Schafen, Fettfleisch vom Rind, Fleisch von Böcken. — An den Böcken, den Opfern des Königs für das ganze Jahr: Schenkelfleisch, das halbe Innere des Fleischs, zwei Knöchel, ein Topf mit Fleischbrühe; aus den Opfern an Rindern und Böcken des Opfergottes etc." Schon in dieser Stelle werden ganz bestimmte Teile des Opfertieres unterschieden, was auf eine exakte Zerlegung der- selben schließen läßt. Noch deutlicher wird diese auf anatomischer Basis bestehende Auslese bei den Ägyptern. Was zunächst die Art der Opfertiere betrifft, so erhalten wir darüber Auskunft aus dem großen Papyrus Harris Nr. l, in welchem König Ramses III. die Errichtung des Tempels von Medinet-Abu auf der Westseite Thebens schildert und folgende Worte an seinen Gott richtet**): *) Keilinschriftl. ßiblioth., herausg. v. Eberh. Schräder, Berlin 1890, Bd. II, S. 261. **) Heinr. Brugscli, Steininschrift und Bibelwori, Berlin 1891, 5. 285.