•I. Primitive Laien-Anatomie. 22 •) J. Schwab a. a. O., S. 117. An einem Stücke lasset den Rücken, die Oberschenkel der Hinterfüße machet gleich zwei Türflügeln, die beiden Unter- schenkel derselben gleich zwei Oleanderblättern. Der Reihe nach löset seine 26 Rippen aus; jedes einzelne Glied lasset unversehrt! Zerschneidet nicht den Dickdarm, ihn für den Mastdarm haltend, noch soll unter euren Kindern und Enkeln ein Zerleger solches tun!" Besonders umständlich war die Herausnahme und Darbringung des Netzes. Der Schlächter legte das Tier auf den Rücken, be- zeichnete durch Auflegen eines geweihten Grashalms eine Stelle rechts vom Nabel und eröffnete mit Durchschneiden dieses Halms, der Haut und der Bauchdecken die Bauchhöhle, um dann nach Erweiterung des Schnittes das Netz herauszuziehen. Dasselbe wurde gereinigt, mit Wasser abgespült und mit dem Messer alles Ungehörige entfernt. Während nun das Netz über dem Feuer ge- kocht wurde, mußte der Schlächter den Schnitt in den Bauch mit der Hand bedecken. Dann erst wurde das Netz aus dem Koch- wasser herausgenommen, an zwei geweihte Bratspieße gesteckt und im Feuer zu Ehren der Gottheit verbrannt.*) Nun ging es weiter an das Zerlegen des Opfertieres. Als zur Opferspeise geeignet erschienen: 1. das Herz, das in allen Überlieferungen als erstes Stück genannt wird. Seine Gestalt wird verglichen mit dem Kelche der Lotosblume, weniger zutreffend mit der Frucht des Mangobaums; 2. die Zunge; 3. das Bruststück mit dem Knochen; 4. die Leber, deren dunkle Farbe hervorgehoben wird; 5. die Nieren, welche geschildert werden als bohnenförmig und zu beiden Seiten der Wirbelsäule sitzend, in Fett eingehüllt; 6. das Rückenstück, d. h. die Wirbel mit den Querfortsätzen und den daran befindlichen Fleischstücken, die zurückbleiben, wenn die Rippen ausgebrochen werden; 7. der Oberschenkel des linken Vorderfußes mit dem Bein; 8. der rechte Hinterbacken mit oder ohne Bein; 9. der Oberschenkel des rechten Vorderfußes; 10. der linke Hinterbacken; 11. der Mastdarm. Da bei allen Darbringungen Teile von ihm beigelegt wurden, wurde er zerschnitten;