I. Primitive Laien-Anatomie. 38 oben erwähnten Phil. Jac. Hartmann (de origine anatomes, p. i6ff.), J. Müller (de extipiciis) und Corn. Cunz (de Graecorum extipiciisj. Durch Schol. Nicandr. Ther. 560 wurden sie nicht klüger. Denn es heißt da nur: „xpocTte^a xal urjXf] (iepir) twä e^Yi|i|ieva xoü Y)Kaxoig, waTiep %cd owE, med \idya.ipa xal xäveov." Auch Hesychios*) gibt nur magere Auskunft. Unter Se^i'? ist nach ihm zu verstehen „xwv xtp Tjuau [lepcöv uapa Totg ■OuTats xaXou[i£VY) oo)(Y] (Gefäß); mit oiouTpa gleichbedeutend setzt er Yew|X£Tpi%6v opyavov; eYYu'iQ ist yai^öu YptcpY]'; TCu'XaL erklärt er: Stö %al xaq ö5oü? TcüXag XsYouac etc. Kurz, für den Forscher nach dem Wesen der altgriechischen Opferschau- Anatomie ist durch alles dies nicht viel gewonnen. Nun ist es ungemein interessant, daß sich auch der große Anatom Vesal mit dieser dunklen Frage beschäftigt hat. Ihm sind die besonderen Namen, welche die Griechen einzelnen Schafsleber- teilen gegeben haben, wohl bekannt, aber wenn er sich veranlaßt fühlte, bei vieren derselben den lateinischen Namen beizusetzen, so stützte er sich dabei nicht auf die Form, sondern aul die an- genommene Physiologie dieser einzelnen Teile. ,,Focus (eatt'a) dicitur, maxima namque ad succi con- coctionem facit, quemadmodum concoquendis cibariis focus; Mensa (xpaTret^a), quod mensae vices gerit, nam mem- brorum alimenta in ipsa apponuntur; Culter (|xa)(atpa), dividit enim, segregat inter se humores, aut si quid crassius distribuendum est, id secat atque com- mutat; Auriga (ri'vioyoq) nomine appellatur, nam naturales vires jam excoctas humores bene regunt atque in melius recta ducunt." Wir sehen also, Vesal geht von der alten Annahme des Ge- kochtwerdens des Speisebreis in der Leber aus, läßt es aber im übrigen ganz unentschieden, welche einzelne Leberteile unter den vier aufgeführten Namen gemeint sind. Über die uuXf] (iiuXat) sich zu äußern, hat Vesal augenschein- lich nicht für nötig gefunden, denn dieser Name wurde schon von der Zeit des Hippocrates her für den Abschnitt der Leber ge- braucht, den wir heute noch als porta hepatis bezeichnen. Um aber einzelne der anderen griechischen Worte auf bestimmte Leber- abschnitte zu deuten, dazu bedurfte es des Zusammenwirkens eines •) Hesychii Alexandrini Lexicon ex recens. Maur. Schmidt, Jen. MDCCCLXV.