21 2. Küchen- und Opfer-Anatomie. Über den altindischen Opferritus haben wir durch die Untersuchungen von Dr. Jul. Schwab*) gründlichen Aufschluß er- halten. Wir wissen, daß der Brauch, in Verbindung mit Früchte- opfern auch Tiere zu opfern, in sehr frühe Zeit zurückgeht. Fleisch- nahrung war ja in vedischer Zeit allgemein gebräuchlich, weshalb auch das Opfer mit Ausnahme der für die Gottheit dargebrachten Stücke verzehrt wurde. Auch das erfahren wir, daß in den frühesten, rohesten Zeiten Menschenopfer gebracht wurden. Es wird da- mit die Angabe des Solinus Polyhistor, (de moribus Indorum c. 52) bestätigt, daß die alten Inder ihre nächsten Anverwandten, sogar die Eltern, wenn sie von Altersschwäche befallen wurden, geopfert und ihr Fleisch nebst Eingeweiden verzehrt haben. Später betraf die Opferung nur Feinde oder Verbrecher. Dafür traten die ver- schiedensten Tiere, wilde und zahme, männliche und weibliche, an die Stelle, wenn auch letztere, namentlich die Kuh, geschont wurden. Bei der Auswahl wurde auf die angenommene Vorliebe des Gottes für dieses oder jenes Tier, oder auf die scheinbare Übereinstimmung äußerer Merkmale mit gewissen Eigenschaften der Gottheit Rück- sicht genommen. Man opferte Pferde, Rinder, Schafe und Ziegen; das gewöhnlichste Opfertier war der Ziegenbock, der eine von zwei Zwillingen; der andere und die gleichalterigen Herd- genossen mußten noch leben. Das Tier mußte in jeder Beziehung fehler- und tadellos sein; auf Fettreichtum wurde wegen Dar- bringung des Fettes, namentlich der Nieren, besonders gesehen. Nachdem der bestimmte Tag, gewöhnlich ein Neumond- oder Vollmondtag, gekommen war, wurde das Tier zur Opferstätte ge- bracht, wo 6 Priester nach bestimmtem vedischen Ritus fungierten, unter Oberaufsicht eines das Ganze überwachenden Brahmanen. Getötet mußte das Tier werden durch Ersticken bei Zuhalten des Mundes oder durch Erwürgen mittelst der Schlinge, wobei es aber keinen Ton von sich geben durfte. Dann mußte die Haut in einem Stück abgetrennt und bevor der Nabel aufgeschlitzt war, das Netz herausgenommen werden. Hierauf erteilte der Oberpriester folgenden Befehl an die Schlächter**): ,,Seiner Brust gebt die Gestalt eines Adlers, den Oberschenkeln der Vorderfüße die von Beilen, den Unterschenkeln derselben die von spitzen Pflöcken, den beiden Schulterblättern die von Schildkröten! •) Dr. Jul. Schwab, Das altindische Tieropfer, Erlangen 1886. ") J. Schwab a. a. O., S. 105.