II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 76 ") Rob. Fuchs a. a. 0. S. 225. (II, 900) das Zeugnis ausgestellt, daß sie in der Anatomie gutes geleistet habe. Doch hatte diese Schule ihre eigentümlichen Kunst- ausdrücke. So hießen die U t er us b ä n d e r oaxo'. (Schößlinge, Zweige), der Lendenmuskel aXwuY]^ (Fuchs) etc. In der knidischen, von einem Anonymus herrührenden Schrift „ntpl aapjcwv" wird in An- lehnung an Heraklit und Parmenides das Warme als Grund aller Dinge angegeben; die Körperteile entstehen aus den Fäulnismengen der Erde, die sich in Fettes, Klebriges, Kaltes, Feuchtes verwandele durch die Einwirkung der göttlichen Wärme. — Am meisten fortschrittlich erscheint die Schrift uepl äSevwv, in der die Drüsen, ihre Lage und Funktion beschrieben werden. Drüsen sitzen in den Eingeweiden, in den Nieren, im Hals, im Kopf und in der Achsel- höhle. Die größte Drüse ist das Gehirn. — Bei allem Fortschritt aber zeigt sich doch eine auffallende Abhängigkeit von der Keil- schriftmedizin, hauptsächlich in der knidischen Schrift „7:epl eßSo- p,a§(i)v", worin nachgewiesen wird, daß die Sieben (Planeten) das All und alle Körpervorgänge beherrschen, also die alte Übertragung der kosmischen Theorie auf den Mikrokosmos, den Menschen. Außer den angeführten knidischen Schriften sind mit den eigentlichen hippokratischen Schriften auch solche von Sophisten verbunden, d. h. von solchen Literaten, welche nicht dem Stande der Ärzte, sondern dem der Philosophen und Redner angehörten. Eine solche, von unbekanntem Autor herrührende Schrift aus dem Gebiete der Anatomie ist die uepl cpuaios avö'ptuTcou, worin ganz im Sinne der Keilschriftmedizin die Zusammensetzung des Menschen aus 4 Qualitäten (warm, kalt, feucht, trocken) in Form von Blut, Schleim, gelber und schwarzer Galle gelehrt und die wechselseitige Zu- und Abnahme der Säfte mit der Jahreszeit verfochten wird. Der koischen Schule können sicher oder wenigstens wahr- scheinlich zugeschrieben werden folgende Schr.ften: Die Schrift uepl avaxoixYj?^ worin zuerst die 6 sogen. Organe der Mitte, nämlich die Luftröhre, die Lunge, das Herz, die Nieren und die Blase und weiter die Speiseröhre, der Magen, das Zwerch- fell, die Milz und die Därme besprochen werden.*) Die Schrift uepl xapSfv]? enthält eine eingehende Beschreibung des Herzens und seiner Verrichtungen; und die Abhandlung Tiepl oaxecov cpuaco? behandelt die topographische Anatomie des Rumpfes mit den Adern und ihren Ästen, den Nerven und den Sehnen.**) •) Rob. Fuchs a. a. O. S. 224.