11. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 114 corporis humani", die zweite „de unione corporis et animae" und eine dritte kurze „de quatuor humoribus, ex quibus constat corpus humanuni".*) In der zweiten Periode Salernos (vom 12. Jahrh. an) steht in erster Reihe der berühmte Constantinus Africanus (t 1087), der als Kenner der orientalischen Sprachen die arabischen Schrift- steller und so indirekt die Werke der griechischen Ärzte in Salerno einführte. Unter seinen Schriften wird auch eine Anatomie in 2 Büchern mit je 17 und 37 Kapiteln angeführt, doch sind nach Pagel berechtigte Zweifel vorhanden, ob Constantinus wirklich der Verfasser ist. Dagegen steht unumstößlich fest, daß der ebenfalls der zweiten Periode angehörende Copho junior (1085—1100) die berühmte Anatome porci geschrieben hat, die merkwürdiger- weise noch bis zum 16. Jahrhundert dem Galen als eines seiner ,,libri spurii" zugeschrieben wurde. — Schließlich ist auch das be- kannte salernitanische Lehrgedicht ,,regimen sanitatis" (Ende des II. oder Anfang des 12. Jahrh.) zu erwähnen, weil es in 4 Kapiteln des 3. Teils (v. 1612—1649) die Anatomie behandelt. — Von da bis zum Niedergange des von anderen Hochschulen über- flügelten Salerno ist nichts Rühmenswertes mehr über die salerni- tanische Anatomie zu berichten, wenn man überhaupt von einer Bedeutung dieser Anatomie reden will. Wohl war letztere aus praktisch-chirurgischen Gründen ein wertgeschätzter Lehrgegenstand »und die vorgeschriebene Demonstratio anatomica Veranlassung zu häufigen Zergliederungen, aber diese bezogen sich nicht auf menschliche Leichname, sondern auf Schweine, so daß diese Anatomia porci der Salernitaner mit vollem Rechte hinter die Galensche Anatomie zurückzustellen ist.**) Aber während sie so an wissenschaftlicher Bedeutung zurück- stand, kann ihr doch nicht das Zeugnis versagt werden, daß sie der griechischen Anatomie wenigstens in freier Entfaltung ebenbürtig war. Und dies will für die damalige Zeit viel heißen. Denn während in dem glücklichen Salerno die Wissenschaft eine Freistätte gefunden hatte und diesen Charakter bis in das 13. Jahr- hundert hinein bewahrte, hatte die Scholastik, entstanden aus klerikaler Unduldsamkeit und genährt durch die spitzfindige Dia- lektik des arabisierten Aristotelismus, im übrigen Europa ihren •) J. Pagel a. a. O., S. 641 f. ••) J. Pagel a. a. O., S. 702.