23 2. Kücheri'- und Opfer-Anutoiiiie. 12. der rechte Lungenflügel; 13. der linke Lungenflügel; 14. die Milz, die geschildert wird als nur oben mit der Wirbel- säule in Verbindung stehend; 15. das Fett, in der Regel nur das die Nieren und das Herz umhüllende. Im Notfalle bei einem mageren Tiere wurde auch das Fett des Bauchfells und der Eingeweide genommen; 16. der Dickdarm; 17. die kleinen, spiralförmig verlaufenden Gedärme; 18. der Schweif. Die Fleischstücke wurden gekocht, das Herz am Feuer ge- röstet; das Blut aber wurde den bösen Geistern geweiht. Die Priester erhielten als Speise Stücke des Herzens, der Zunge, der Brust, der Leber, der beiden Nieren, Fett des Herzens oder anderer Teile, außerdem knochenfreie Fleischstücke z. B. von den Hinter- backen. Nach der Lehre der Brahmanen wurde angenommen, daß jedes Opfer durch Agni (Feuer), dem es dargebracht wurde, aufs neue geboren werde und so lebendig zu den Göttern gelange. Wir erkennen in diesem altindischen Opferritus eine bis in das Einzelste peinlich durchgeführte Disziplin bezügl. der Heraus- nahme und Zerlegung der einzelnen Teile des Tierkörpers. Wenn wir nun weiter die immer wiederkehrende Wiederholung der ein- zelnen Prozeduren in Erwägung ziehen, so müßten wir es wirk- lich als ein Wunder betrachten, wenn diese Opferpriester nicht mit der Zeit einen ganz bedeutenden Fond von anatomischen Kenntnissen erworben hätten, allerdings von tierischer Anatomie, aber daß dieselbe damals und auch viel später noch auf den Menschen übertragen wurde, darüber besteht gar kein Zweifel. Weniger umständlich, aber immerhin ebenfalls mit großer Sorgfalt, wurden die griechischen Opfer ausgeführt. Daß die Griechen auch Menschenopfer gebracht haben, ist nicht nur durch die Traditionen aus der ältesten sogen. Heroenzeit, sondern auch durch geschichtliche Überlieferung, sogar noch aus makedo- nischer Zeit, nachgewiesen. Später traten an die Stelle der will- kürlich geopferten Menschen Verbrecher, in allen Fällen aber fehlen Nachrichten über die Art ihrer Opferung, aus denen man auf etwaigen Gewinn für die Kenntnis menschlicher Anatomie schließen könnte.