I. Altertum. 87 •) Rob. Fuchs a. a. O., S. 398. dem zweihörnigen Uterus aber stellt er als gleichwertig das scrotum gegenüber. — Ebensowenig hat er in der Anatomie der Verdauungs- und Zirkulationsorgane überall das Richtige erkannt; denn während er die Speisen im Magen dnrch eine nemM-fi Suvaixt? zerrieben und im Dünndarm zu Chylus um- gewandelt werden läßt, schreibt er der Milz, welche eigentlich nur aus Platzmangel nicht neben der Leber liege, die Eigenschaft zu, die dicken, erdigen Nahrungsteile aufzufressen und die daraus bereitete schwarze Galle dem Magen mitzuteilen. — Die 4 (nach der Tieranatomie konstruierten) Leberlappen erwärmen den Magen und machen ihn zur Verdauung geschickter. — Und was schließlich die Anatomie der Zirkulationsorgane betrifft, so hat Galenos zwar Manches gefunden, was ihn der Wahrheit des großen und kleinen Kreislaufs näher brachte, er steht aber doch*) dem Harveyschen Gesetze ferner, als Erasistratos. Nach seiner Ansicht führen sowohl Arterien als Venen Blut und Pneuma; aber auch er glaubt, daß der durch die Pfortader zugeführte Chylus in der Leber zu Blut werde, das nun teils durch die Hohlvene zur rechten Herz- kammer, teils durch die übrigen Venen in den Körper geleitet werde; auch er glaubt, daß durch die Anastomosen der Scheide- wand die Sättigung des Bluts mit dem Pneuma der linken Herz- kammer zustande komme; ganz absonderlich aber ist vollends seine Ansicht, daß die qualmigen Rückstände des Bluts aus dem rechten Ventrikel durch die Halbmondklappen der Lungenarterie hindurch nach außen befördert werden. Daß es diesem Manne Ernst mit der Anatomie war, kann mit Sicherheit daraus geschlossen werden, daß er Vivisektionen an Tieren vorgenommen hat. Wäre dies nicht der Fall gewesen, so könnte er nicht als eigene Beobachtung die Austreibung der Speisen aus dem Magen, die Urinabsonderung aus den Nieren, die Blut- haltigkeit des linken Ventrikels nebst den Herzkontraktionen, sowie die Lähmung nach Durchtrennung bestimmter Rückenmarks- nerven anführen. Unter allen Umständen ist ihm das Zeugnis auszustellen, daß er die griechische Anatomie der alten Welt in würdigster Weise beschlossen und Werke hinterlassen hat, von denen viele nachfolgende Jahrhunderte gezehrt haben. Von einer eigenen wissenschaftlichen Anatomie der Römer kann bis zum Auftreten des römischen Schriftstellers Celsus nicht