2. Mittelalter. 121 das Feld behaupteten. Namentlich war letzteres auf den italieni- schen Universitäten der Fall, und die berümtesten derselben, Bo- logna und Padua, hatten den Ruf, nicht bloß die besuchtesten Rechtsschulen, sondern auch diejenigen medizinischen Hochschulen zu besitzen, auf welchen spitzfindige Dialektik ihre größten Triumphe feierte. In gewissen Gegensatz dazu stellte sich die ebenfalls der scholastischen Periode angehörende Universität Montpellier, in- dem sich dieselbe*), anfangs wenigstens, in einer gewissen Un- abhängigkeit von klerikalem Einfluß zu halten verstand und rein praktischen, auf die Beobachtung von Tatsachen gerichteten Be- strebungen Geltung verschaffte. Wie in Salerno wurde auch in Montpellier, hauptsächlich mit Rücksicht auf die Chirurgie, der Anatomie große Bedeutung zugemessen. Man hat Grund an- zunehmen, daß die von Daremberg entdeckte „Anatomia Richardi" nicht der Hochschule von Salerno, sondern derjenigen Periode der Scholastik angehört, in welcher der Chirurg Henri de Mondeville (t 1320), allerdings ganz im Sinne Avicennas, in Montpellier Schädel- anatomie an einem knöchernen Modell und die Anatomie des übrigen Körpers an 13 Figurentafeln demonstrierte. Von Bernh. v. Gordon, Gerardus de Solo, Johannes Jacobus, Valascus de Taranta etc., die ebenfalls der Schule von Montpellier angehören, wird keine besondere Förderung der Anatomie berichtet, dagegen weiß man von dem hoch über seinen Zeitgenossen stehenden Arnoldus de Villanova (f 1312), dem feurigen, schon zu der Prärenaissance zu zählenden Gegner der Scholastik, daß er die Anatomie sehr hoch geschätzt hat. Freilich mußte auch seine Anatomie, wenn praktisch an der Leiche ausgeübt, immer noch eine Anatomia porci bleiben, weil das Sezieren menschlicher Leichname strenge verboten war. Um so höher ist das Verdienst des Bologneser Arztes Mondino de Liucci (1275—1326) anzuschlagen, der es zum erstenmal wieder seit der Zeit der Alexandriner gewagt hat, menschliche Leich- name zu zergliedern und an diesen die Anatomie zu demon- strieren. Außerdem hat er für Studierende ein Kompendium der Anatomie geschrieben, worin er den Schüler in der Weise in die Wissenschaft einführen wollte, daß er ihn im Geiste an dem •) J. Pagel a. a. O., S. 687.