24 I. Primitive Laien-Anatomie. Die gewöhnlichen Opfer bildeten immer Tiere, sowohl wildes Getier, als zahme Haus- und Herdentiere. Rehopfer fanden statt zu Patrai in Achaia zu Ehren der Artemis Laphria (Pausan. VII, i8. 12). Hirsche wurden ebenfalls der Artemis sowohl in Kleinasien, als in Griechenland geopfert (cf. das Hirschopfer als Ersatz für Menschen- opfer in der Sage von der Iphigenia). Aus historischer Zeit sind Hirschopfer verbürgt für die Artemis Laphria zu Patrai, für die Isis in Phokis und für die Athene in Laodicea. Von Haus- und Herdentieren fanden Verwendung am häufigsten Rinder, Schafe, Ziegen und Schweine, seltener Esel (dem Apollo) und Hunde (der Hekate), noch seltener Vögel (Hahn, Gans, Perlhuhn). Die Tiere mußten gesund und unversehrt sein, Gebrauchstiere, z. B. Ochsen wurden gewöhnlich nicht geopfert.*) Nachdem das bekränzte und sonst geschmückte Opfertier am Altar mit der Keule oder dem Beile niedergeschlagen und ihm mit dem Opfermesser die Kehle durchschnitten war, um das Blut zu gewinnen, ging es an die Abhäutung und Zerlegung, wobei die den Göttern gewidmeten Teile auf die Seite gelegt wurden. Bei Homer sind dies die \>.y]pia, d. h. die mit mehr oder weniger Fleisch ausgeschnittenen Schenkelknochen, in späterer Zeit der Rück- grat oder der untere Teil desselben mit dem Schwänze. Die Frommen schnitten größere Stücke aus, die Unfrommen möglichst kleine mit möglichst wenig Fleisch. Außerdem erhielten die Götter das Fett und von jedem Gliede etwas; niemals wurde vergessen, den Göttern die Gallenblase und den Schwanz, also für den Menschen wertlose Bestandteile des Opfertieres, darzubringen. Alles den Göttern Dargebrachte, die Gallenblase, der Schwanz und ver- schiedene Eingeweidestücke zusammen mit den 00x0^ aaocpxot; wurden mit der Fett haut umwunden auf den Altar gelegt und verbrannt. Die Zunge hob man im heroischen Zeitalter auf, um sie später nach beendigter Opfermahlzeit als Götterspeise in das Feuer zu werfen. Später wurde die Zunge häufig dem Hermes dargebracht, wenn sie nicht bei gewissen Staatsopfern ausgeschnitten und den bei den Opfern fungierenden Herolden zugewiesen wurde. Die edleren Eingeweide dagegen (auXayxva), wozu das Herz, die Leber und die Lunge gehörten, wurden gewöhnlich beim Opferschmaus zuerst verzehrt. Das Blut wurde als Gabe für die Götter und für die Schatten der Unterwelt in eine Grube gegossen •) K. F. Hermann, Lehrbucii der griech. Antiquitäten, 2. Bd., § 26 und 27.