63 4. Primitive anatomische Bildnisse. einfach von einem uterus. Stieda schließt die Darstellung eines pathologischen Zustandes, also eines prolabierten Uterus mit um- gestülpter, gerunzelter Scheide aus; ebenso verwirft er die Ansicht, daß der immer nur einseitig vorkommende Nebenkörper einen Eier- stock darstellen solle, denn warum immer nur einer? Er hält viel- mehr den Hauptkörper für die vag in a, deren Besichtigung an der Lebenden mit keiner Schwierigkeit verbunden gewesen sei, in dem Nebenkörper aber will er die Blase dargestellt erkennen, eine An- sicht, die am meisten Wahrscheinlichkeit für sich hat. Die Sitte, in Krankheitsfällen Nachbildungen der betroffenen Körperteile in den Heiligtümern der Heilgottheiten zu deponieren, ist auch bei den Germanen schon in alten Zeiten nachgewiesen. Jac. Grimm*) ist der Ansicht, die Sitte der Votivtafeln mit nach- gebildeten Gliedern können die Römer nach Deutschland gebracht haben, wenn man nicht annehmen wolle, daß die Germanen die Sitte schon früher selbständig gehabt haben. Als Beweis für letzteres führt Grimm eine Stelle aus Gregor v. Tours an: ,,mem- bra secundum quod unum quemque dolor attigisset, sculpebant in ligno" und dann weiter: „visi enim in eo barbari gentili superstitione mira auri argentique dona, modo fercula ad potum vomitumque ebrii afferre, cultumque, quo nihil insanius, istic simulacrum inanis dei, ac ut quemque affecti membri dolor presserat, sculpebat in ligno suspendebatque opitulaturo idolo". Dies geschah in Ripuarien im 6. Jahrh.). Ferner führt Grimm eine Stelle aus Eligius XXXI an: ,,pedum similitudines, quos per bivia ponunt, fieri vetate, et ubi inveneritis, igne cremate." Weiter spricht für die alteingewurzelte Sitte der § 29 des indiculus paganiarum et superstitionum, der „de ligneis pedibus vel manibus pagano ritu" handelt. Einer Gelähmten wird im Traum bedeutet ,,ut instar semivivae manum ceream for- mando exprimeret et ad sanctae Idae tumulum deferret." (Anfang des 10. Jahrhunderts.) Der Germane stellte das Glied im Tempel oder an der Weg- scheide auf, um dadurch Genesung zu erwirken (opitulaturo idolo). „Was den Bekehrern greuelhaft, heidnisch vorkam, gestattete später die Kirche. An berühmten Wallfahrtsorten findet man Hände, Füße aus Holz oder Wachs aufgehängt oder angeheftet." Schon J. J. Frey spricht von dem aus dem germanischen Heidentum in das Christentum übergegangenen Gebrauche. „Nun sah man in •) Deutsche Mythologie, 2. Bd., S. 1131 Ii.