4. Primitive anatomische Bildnisse. 51 Das interessante Objekt wurde erstmals abgebildet in Cuneiform Texts from Babylonian Tablets in the British Museum Part. IV, London 1898, B. 89—4, 268. Im Jahre 1899 erschien von dem Assyrologen A. Boissier in Genf eine Abhandlung mit schematischen Abbildungen,*) worin dieser Gelehrte gegenüber der ursprünglichen englischen Annahme einer Menschenleber-Darstellung erstmals die richtige Erklärung abgab, daß es sich um eine Tierleber und zwar um die Leber eines Schafs handle. Besonders bestimmend war ihm für diese Erklärung das Vorhandensein des process. pyra- midalis und der als spitzer Keil dargestellten Gallenblase. Der proc. pyramidalis ist ihm dasselbe, was die Griechen, die Etrusker und die Römer als Kopf bezeichnet haben, ein Wort, das auch schon in den assyrischen omina häufig erwähnt wird. — Das mit VI bezeichnete Feld scheint ihm die xpaTO^a zu sein, die Löcher IV, V, VII und VIII wagt er nicht zu erklären, dieselben sind aber nach Stieda nichts anderes, als die Andeutungen von Blutgefäßen, deren lumina nach Durchschneidung der Leber sichtbar werden. Als Fachmann geht Boissier auch auf die Keilinschriften ein, mit welchen die Unterseite der babylonischen Leber bedeckt ist. Die Inschriften auf der Gallenblase bedeuten, der Gott Nergal werde die feindliche Armee vernichten, der Gott Rammän werde einen starken Regen schicken. Die übrigen Inschriften auf der Unterseite sind vielfach gar nicht zu entziffern oder nur mit geringer Deut- lichkeit. Was Boissier als sicheres Ergebnis der Entzifferung ver- öffentlicht, ist folgendes: Vielfach kommt das Wort „Ruine" vor; dann folgen Sätze, die sich auf künftige Zustände des Landes, vor- zugsweise aber auf das Geschick des Königs beziehen: Der Vater wird sterben . . . Die Stadt mit dem Feinde . . . Der Feind wird die Stadt nehmen . . . Überschwemmung . . . Die Söhne des Königs . . . Unglück für das Heer des Feindes . . . Es wird Wohlstand im Lande sein. Revolte gegen den König . . . Rammän wird donnern ... Der Viehstand wird zugrunde gehen . . . Die Gemahlin des Königs in das Land des Feindes . . . Die Armee des Feindes wird zerstören . . . *) Note Sur un Monument babylonieii se rapportant ä l'extipicine, Genf;ve 4*