13 2. Küchen- und Opler-Anatomie. der Entwicklung der Anatomie den Zufall dieselbe Rolle spielen, wie bei vielen anderen Erfindungen und Entdeckungen des Men- schen. Als Hauptgewährsmann führt er den alten Galen an (Admin. anat., Hb. I, cp. 2), der die verschiedenen Möglichkeiten des Be- kanntwerdens mit inneren Körperteilen aufzählt. Durch Austreten von Flüssen können Knochen aus Gräbern herausgeschwemmt werden; gar nicht selten finde man das von Geiern abgefleischte Gebein eines Räubers; eine gute Gelegenheit, anatomische Studien zu machen, finde man an Hingerichteten oder an solchen, welche den wilden Tieren vorgeworfen worden waren. Weitere Gelegen- heit, die Weichteile zu sehen, bieten schwere Verwundungen, wes- halb Galen seine Schüler anwies, mit dem Heere des M. Antonius nach Germanien zu ziehen. Was die Muskeln betreffe, so lassen sich in den Fechtschulen und in der Armee wertvolle Beobachtungen machen. Immerhin habe der Zufall die größte Rolle gespielt in der Geschichte der Osteologie, weil Knochen so ungemein häufig entweder einzeln oder als ganzes Skelett gefunden werden. Aber dieses zufällige Auffinden von Verwundeten oder Toten, von einzelnen Knochen oder ganzen Skeletten genügte Hyrtl nicht als Mittel, um die Erwerbung primitiver anatomischer Kenntnisse zu erklären. Sein scharfer Verstand und seine Vertrautheit mit der Geschichte der Menschheit ließ ihn noch einen anderen Weg erkennen, auf welchem sich die Anatomie • entwickeln mußte, näm- lich die Erfahrung bei den Verrichtungen des täglichen Lebens. Mit Recht weist er als einen Irrtum die Annahme Hallers zurück, die Anatomie müsse schon deshalb jünger sein, als die Botanik, weil der Mensch sich anfangs nur von Pflanzenstoffen und erst später nach eingetretenem Kampf mit der Tierwelt von Fleisch ernährt habe. Dieser Annahme hält Hyrtl die Tatsache entgegen, daß alle Naturvölker vorzugsweise von dem Ertrage der Jagd (und des Fischfangs) leben, und zieht daraus den weiteren Schluß, daß dies schon in der frühesten Periode der Menschheit der Fall ge- wesen sein müsse, ein Schluß, der durch die späteren prähistori- schen Forschungen vollauf bestätigt wurde. Dieselben haben ja ergeben, daß im Leben des paläolithischen Menschen nur diejenigen Vegetabilien zur Verwendung kamen, welche er, wie z. B. Früchte und Beeren, auf seinen Streifzügen gefunden hatte, während im übrigen die Ansprüche des Lebens durch das Fleisch des erlegten wilden Getiers gedeckt wurden. „His intentus laboribus nec philo- sophiae, nec medicinae neque minus anatomes necessitatem vidit