II. Anfänge einer wissenschaftlichen Anatomie. 74 Was die griechischen Naturphilosophen über die Ana- tomie des menschüchen Körpers wußten oder dachten, erinnert teils an die humoralpathologische Keilschriftmedizin, teils an die Pneumalehre der Ägypter. Der tiefsinnige Pythagoras (575 bis 500 V. Ch.) fühlte sich als Arzt veranlaßt, tierische Körper zu unter- suchen und über die Zeugung und das Werden der Körper seine Ansichten zu äußern. Nach der Ansicht seines Anhängers Phi- lolaos V. Kroton besteht der Körper aus Warmem und wird ge- bildet in der gleichfalls warmen Gebärmutter. Die Galle ist Fleisch- saft und hat mit der Leber nichts zu tun. Der Schleim wird durch den Regen erzeugt und ist, wie sein Name (pXeyiJia bezeugt, warm. Das Menschliche verlegte dieser Denker in das Gehirn, das Tierische in das Herz und das Pflanzliche in den Nabel.*) Ein weiterer Nachfolger des Pythagoras, Alkmäon v. Kroton, soll nach Chalkidios sich um die Anatomie des Auges verdient ge- macht haben. Zeller, Windelband und Häser nehmen überhaupt an, daß er Tiersektionen gemacht habe. Merkwürdigerweise hatte er auch eine Ahnung von einem vom Gehirn ausgehenden Nerven- system, indem er außer dem Tastsinn uopot (Gänge) annahm, die von den Sinnesorganen zum Gehirn, dem Sitz der Seele, laufen. Den Adern (^Xlßeg), welche er bei den Sektionen nahezu blutleer fand, stellte er blutführende Adern (cci\i6ppooi) gegenüber; den Ur- sprung aller Adern aber führte er auf den Kopf zurück. Was er jedoch als apx7]pnf] aufführt, ist nicht eine Arterie, sondern die Luft- röhre.**) — Der stark von Alkmäon beeinflußte Empedoiles von Akragas (ca. 495—435 v. Ch.) lehrte, die Seele sei im Blut und bewege sich im Blut durch Kanäle für die Sinnesorgane, die Haut und die Nahrung. Indem sich das Blut in der Brust senke, be- wirke es das Nachströmen der Luft, während das sich hebende Blut die Luft austreibe. Teilweise erfolge auch eine Atmung durch die Haut. Rob. Fuchs***) berichtet weiter von ihm, daß er den Zusammenhang der Knochen und Weichteile zu er- gründen versucht habe, was zu dieser Zeit schon ein sehr bemerkens- werter Anfang einer Muskel- und Bänderlehre gewesen wäre. Diogenes v. Apollonia (ca. 430 v. Ch.) lehrte, es gebe zwei Hauptadern, die der Leber (r^TraTi-cis) und die der Milz *) R. Fuchs im Handb. der Gesch. d. Med., Bd. I, S. 172. **) R. Fuchs, 1. c. S. 172. "•) R. Fuchs, 1. c. S. 173.