2. Mittelalter. 109 •) V. Ocfcle, im Handb. d. Gesch. d. Med., Bd. 1, S. 54. 3 Teilen und ist für die Funktionen der 5 Haupteingeweide un- entbehrlich. Der obere Teil dieses Organs liegt in der Herzgegend und hilft der Lunge und dem Herz; der mittlere Teil liegt in der Brustbeingegend, 2 Zoll über dem Nabel und hilft dem Magen, die Nahrung zu verdauen; der untere Teil liegt i Zoll über dem Nabel und hat 2 Löcher, durch welche die Nahrung passiert. Er ist für die Leber, wie für die Niere zum Filtrieren der Flüssig- keiten nötig und ein guter Gehilfe der rechten Niere (in welcher der Samen bereitet wird). Wenn wir die abstrusen, vielfach rätselhaften Vorstellungen und Begriffe der alt-chinesischen Anatomie nochmals vor unserem geistigen Auge vorüberziehen lassen, so bemerken wir neben vielem autochthon erscheinenden doch dies und das, was uns sogar schon in den Lehrmeinungen der alten Völker des Westens wie ein seltsames exotisches Gewächs sich vorgestellt hat. Nach der Ansicht des Verfassers ist dem Medico-Historiker v. Oefele bei- zupflichten, wenn er das alte Mesopotamien für ein Zentrum ansieht, von welchem durch Jahrtausende hindurch kulturelle Ein- wirkungen und nicht zum wenigsten auch auf dem Gebiete der Medizin sich auf die Völker des Westens wie des Südens (Ägypten) und des Ostens erstreckt haben. „Einstweilen," sagt er*), sind ja manche scheinbar wertvolle Fundstücke zur alten Medizin für das Zusammenfügen eines Gesamtbildes noch recht unverwertbare Brocken, und gar vieles, was den Schlüssel für das Verständnis anderer Fundstücke ergeben könnte, liegt ungekannt und ungenützt in den Rumpelkammern europäischer Museen, welche sich täglich mehr mit unverdautem Inhalte ohne Platz zur Aufstellung anschoppen und dabei vor allem medizinische Belege vernachlässigen." Eine raschere Entzifferung der Keilinschrift-Tafeln aus der Bibliothek Assur-banipal's dürfte auch über den Zusammenhang der chinesi- schen mit der chaldäischen Anatomie Aufschluß geben. Im mittelalterlichen Japan wird niemand eine selbständige wissenschaftliche Anatomie erwarten, der mit dem Gange der Kultur in diesem Lande vertraut ist und weiß, daß letztere zu Anfang des 5. Jahrhunderts über Korea aus China eingeführt worden ist. Es soll zwar schon im 2. Jahrhundert v. Chr. unter der Regierung der Kaiserin Kogen ein chinesischer Arzt mit 300 Zöglingen in Japan