I. Altertum. 89 •) J. Preuß, im Handbuch der Geschichte der Medizin. Band I, S. in. 1. die Luftröhre und die Lunge, letztere wie eine Ochsen- klaue aus zwei Teilen bestehend; 2. das Herz und das Zwerchfell; 3. die Leber, die Milz und die Nieren (mit Adern und Höhlen); 4. Speiseröhre und Magen; 5. die einzelnen Darmabschnitte; 6. das Peritoneum; * 7. die Ureteren (venae); 8. die Blase, deren Lage bei Weibern und Männern ver- schieden ist; 9. den Uterus. Ausführlicher ist die Osteologie behandelt, der Schädel mit seinen Nähten, die Nase mit dem Si ebb ein, das knöcherne Ohr, 36 Zähne, 24 Wirbel, Wirbelfortsätze, Atlasverbin- dung mit dem Schädel, Rippen, Brustbein, Schlüsselbein, obere und untere Extremitäten, Becken. Celsus hebt auch den Unterschied zwischen Arterien und Venen hervor, ganz besonders ausführlich ist die Anatomie des Auges behandelt, wobei aber viele Irrtümer mit unterlaufen. Wenn ich nunmehr als Endglied der Geschichte der Anatomie des Altertums die Anatomie des Talmud anführe, so ist vor allem zu bemerken, daß letzterer kein Lehrbuch der Anatomie bildet, sondern nur eine im Laufe der Zeit entstandene Sammlung von Schriftauslegungen und rabbinischen Verordnungen, in welcher auch anatomische Erörterungen, sei es aus dem Munde eines Rabbi oder eines Arztes, nur spärlich eingestreut sich finden. Die früher nur mündlich bis ins 2. Jahrh. n. Chr. fortgepflanzten Überlieferungen wurden von dem Rabbi Jehuda ha-nassi unter dem Namen „Mischna" gesammelt und redigiert; eine andere Sammlung derart hat den Namen ,,Tosephtha" erhalten. Auslegungen dieser Schriften mit Abschweifungen auf alle Gebiete des Wissens wurden dann ihrer- seits wieder unter Anschluß an die Sätze der Mischna geordnet und unter dem Namen ,,Gemara" vereinigt. Die ältere, jerusalemi- tische Gemara soll von Rabbi Jochannan im Anfang des 3. Jahrh., die jüngere babylonische von dem Rabbi Asche im 6. Jahrh. her- rühren. Unter Talmud im engeren Sinne ist die Mischna und die babylonische Gemara zu verstehen.*)