11 pruck auf den Pharynx veranlafst, dafs derselbe einem Bougie von dem Umfange eines Gänsekiels kaum den Durchgang verstattet haben würde. Die Nerven sind, "wie man sehen kann, un- verletzt gehliehen, da die Ligatur zwischen dem zuriicklaufenden Nerven und der Arterle auf der einen und dem Par vagum auf der andern Seite ge- macht worden ist. Die Ursache ihres Todes war denn die Ent- zündung des Aneurysma - Sackes und der anlie- genden Theile, wodurch der Umfang der Ge- .schwulst so vergröfsert wurde, dafs sie auf den Pharynx drückte und das Schlingen hinderte, und eben so auf den Kehlkopf, so dafs sie heftige Hustenaufälle erregte und zuletzt das Alhemholea störte. Ein ähnlicher Ausgang kann inzwischen in Zukunft verhütet werden, wenn man die Operation zu einer Zeit macht, wo die Geschwulst klein ist, und demnach noch keinen Druck atif wichtige Theile veranlafst hat, oder wenn man die Ge- schwulst, sobald sie von beträchtlicher Gröfse ist,