illustratae. Auct. G. F. Kummer c. tat. III. aea. Lipsiae. Tafel XXIV. Steatojii der Gebärmutter,*) Ohrist. Friedr. Poenitzin, die Frau eines Sächsisclien Unterofficiers, von gesunden Eltern er- zeugt, war von Kindheit an immer kränldich, blafs, von Itachekiischem Ansehen, seit ihrem 12 — i5ien Jahre öfters mit magenkrampfähnli- chen Beschwerden hehaftet, aufserdem nie bedeu- tend krank gewesen. Obwohl phlegmatisch - me- lancholischen Temperaments, tanzte sie doch in ihrer Jugend überaus gern und viel, lebte übrigens in jeder Hinsicht sehr gemäfsig, und führte nach ihrer im 22sten Jahre erfolgten Verheirathung, ivenn sie nicht ihren Mann ins Feld oder auf Rei- hen begleitete, eine anhaltend sitzende Lebensart. Aus Dies, inaug. med. de uteri Steatomate annota- tiones quaedam insignis eiusmodi tumoris observationo