. 41 schwulst den so eben angebeuen Durchmesser hat, stieg sie bis zur Milte der Wade herab, war zwei Fufs lang und hatte an ihrer Basis einen Umfang von drei Fufs und einem Zoll. Ihre aufsere Fläche begann in der JNierengegend, stieg schräg jiach vorn herab und drehte sich nach innen imd hinten um (wie No. 8. Taf. XX. zeigt.) Die innere entsprach der äufsern Fläche des Schenkels und wendete sich bald nach hinten. Der vordere Rand wurde von einer Hautfalte gebildet, welche über dem Nabel entstand, den sie vöUig verdeclae. Der hintere ging von der Nierengegend aus, schlug sich um und ging in den äufsern über. Der höchste Punct war über dem mittlem Theilc des linken Darmbeinkanimcs und setzte sich mit' den Bedeckungen des Unterleibes der Nieren - und Rückengegenden derselben Seite fori. Die Basis dieser Masse war ein wenig un- gleich, glatt, dick und gerötheicr, als an allen andern Stellen. Die Wirbelsäule ist sehr von der rechten nach der linken Seite gekrümmt; die obern Gliedraafsen sind lang, schwach und haben aufserordeutlich biegsame Gelenke, die unlere linke Extremität ist ein wenig angelaufen, der ScLcukci nach innen