57 sind in verschiiedenen Subjecten von einer ver- scLiedeuen Form, Gröfse und Consistenz, oft pulpüs. Kein Gewebe bleibt von diesem Schwamm- gewachs verschont. Es zeigt sich ohne Unterschied- in allen Organen, in dem zellichten Gewebe, und selbst in den Knochen. Die Zufälle, welche diese Geschwülste her- vorbringen, sind nach dem verschiedenen Sitz der Krankheit verschieden. Sind**sie blofs in der Leber vorhanden, so sind die mit ihnen ver- Iniipfien Zufalle nicht wesentlich von denen ver- schieden, die sich bei der ersten Gattung finden j indessen sind die tubera diffusa geschwinder tödt- lich, als die tubera circumscripta, weil gewöhn- lich zu gleicher Zeit mehrere Theile durch die JEutsiehung und das Anwachsen derselben leiden. Die Abänderungen dieser Gattungen sind zahK reich, und es ist daher schwierig, die eigent^ liehen charakteristischen Kennzeichen der Gattung zu bestimmen.*) Ihr Hauptkennzeichen ist, dafs *) In den folgenden Heften des Museums werden auch ■von den veisch(edenen Abänderungen der verbreiteten