32 vermulhet halte, so kehrte der Kraulic mit sei- nem Uehel zuriiclt. Es war auf die Bedeckungen des Penis heschränkt; und der glückUcIie Erfolg, wel- chen die Entfernung ähnHcher Ausartungen ia Wesiindieu gehabt haben soll, macht es wahr- scheinlich, dafs er durch eine Operation hätte ge- heilt werden können; allein die Meinungen über diesen Gegenstand waren sehr verschieden, und England selbst bietet nicht Fälle genug zu sichern Schlüssen dar. In dem gegenwärtigen Falle betrug die Länge von der Schaamgegend bis zur Spitze des Gliedes i4 Zoll, und der Umfang i2|- Zoll. Hillary und Hendy haben beide sehr viel über diesen Gegenstand gesagt, allein die besten INfachrichten von dieser Krankheit sind in Doctor C a d d e 11' s Abhandlung enthalten. A1 a r d in Pa- ris hat ebenfalls eine sehr grofse Anzahl von Fäl- len mitgetheilt, in welchen er die Krankheit fast an jedem Theile des Körpers beschreibt. Seine Schrift enthält unschätzbare Thatsachen, nur dafs er unglücklicher Weise die Benennungen verwech- selt bat.