pfung ist so grofs, dafs sie (oft trotz aller ange- wendeten laxantia und Klystiere) mehrere Tage, oft eine ganze Woche ohne Sluhlausleerung sind; nicht seilen geschieht es dann, dafs sie so heftig drücken, dafs eine prolapsus ani entsteht, wie Desault und Seh reger sahen, oder dafs sie, -wie Richter bemerla, durch die lange und heflige Ansirengnng ohnmächtig werden. In Folge einer solchen Verstopfung werden die Koihsioffe häufig in einer solchen Menge angehäuft, dafs raaa sie zuweilen durch die Bauchhedeckungen fühlea kann, (Michaelis, Henkel.) und vielleicht gar Gesrhwiilsie in der ünterleibshöhle vor sich zu haben glaubt. Diese Anhäufungen verschwin- den indessen mehr oder weniger, wenn Sluhlaus- leerungen bewirkt werden. Henkel bemerkt in seinem Falle, dafs diese äufserlich fühlbaren Ge- schwiilste im ünterleibe am häufigsten wieder ka- men nach Diäifchlern, wenn zu viel Speisen ge- nossen wurden, üebiigens ist der Leib fast immer gespannt und hart. Zu dieser Zeit werden auch, wie Paletta, Copeland und schon Schenk beobachteten, die Harnwerkzeuge sympathisch affi- cirt und Dysurie und Ischurie bewirkt, so dafs unter diesen Zufällen beim männlichen Geschlechte,