8 walirc, fand ich, dafs aucK an diesea Siellea aui" vielen Punkten der Ansatz zu solchen schwammi- gen Wucherungen hereits dawar, wie die beigefüg- te Zeichnung, die der Herr Doct. Thienemann gemacht hat, zeigt. Die Structur der schwammigen Wucherung der rechten Seite schien von der der linken Seite, wenigstens an der oben angegebenen dicksten Stelle etwas verschieden. Denn hier war sie fest wie eine Speckgeschwulst, und gieng strahlenförmig divergi- rend von der harten Hirnhaut aus. Die Schwämme der linken Seite waren weich, und die gröfsern zum Theil sogar lappig, wie auch aus der beige- fügten Zeichnung erhellt. Die harte Haut erschien an der rechten Seite und au den Stellen der grö- fsern Geschwülste der linken Seite dicker, und ob sie gleich für sich zu bestehen schien, so wa- ren die schwammigen Auswüchse doch so fest mit ihr verbunden, dafs man bei dem Versuche sie loszutrennen, das Gewebe der Hirnhaut selbst mit zertrennte, und es sind also diese Schwämme als Wucherungen der harten Hirnhaut selbst zu be- trachten. Die Hirnschale war ziemlich dünn, an mcli- leren Stellen durchscheinend, doch gerade über