7 mal sechs Ünzen Blut entleert. Durch diese Be- handlung wurde die Siärke und Häufigkeit seines Pulses sehr vermindert, er war darauf blos 76 uud weich. Nach seiner Aussage fühlte er sich wohler und hatte weniger Kopfschmerz. Die Ge- schwulst zeigte ein weit besseres Ansehen, und ihr Umfang am hintern Theile war sichtbar ver- mindert; die Entzündung hatte sich verloren uud der Schorf war abgefallen. Er fuhr mit seiner Medicin in kleinern Dosen bis zum 25, fort, wo ich zu ihm gerufen wurde, indem er einen Anfall von Schwindel und Er- brechen gehabt hatte. Auch klagte er über hef- tigen Schmerz in der Geschwulst, welche gegen den Druck der Finger sehr empfindlich war. Nach seiner Aussage sollte dieses Üebelbefinden seit dem gestrigen Tage eingetreten seyn, wo er von mehrern Wundärzten untersucht worden war, welche die Neugierde, ilm zu sehen, herbeige- führt hatte. 26. Er brachte die Nacht ziemlich leidlich zu. Das üebelbefinden dauerte fort, wiewohl er sich nicht mehr so oft erbrach. Zwei Dosen von fünf Tropfen Salpetersäure in Wasser, verschaff- ten ihm eine vollkommene Erleichterung. Er blieb t