40 und Weinbeereu ähnlich sind; sie hängt herab und ihr nmihnianiHches Gewicht ist gegen fünf bis sechs Pfund. Zu bemerken ist hierbei, dafs der rechte Hinterbacken, welclier unter dieser Ge- schwulst liegt, kleiner ist als der linke. Die siebente ist sehr klein, weich, uneben und hegt unter der rechten Hüfte über dem gro- Isen Trochanter derselben Seite: man sollte mei- nen in den Zellen ihres Zellgewebes sey Luft ent- halten. Die achte endlich entsteht am linken Hy- pochondrio in gleicher Höhe mit dem untern Rande der letzten Rippe. An dieser Stelle hatte sie, wenn die Kranke lag und diese Geschwulst in horizontaler Richtung ihr zur Seile lag, drei und zwanzig Zoll im Umfange und wenn diese Masse herabhing (w^ie mau sie auf den Tafeln ■XX. XXI. und XXXII. No. 8 sieht, so war ihr Stiel zusammengedrückt, und wurde durch die gewaltsame Verlängerung der Haut der ßük- ken - Nieren - und Abdomiualgegeuden gebildet; ihr vorderer Theil bildete eine sehr dünne Falle, welche den Nabel verbarg, und der hintere l'hcil war zwei Zoll dick. Von dem linkcn Hypochondrie, wo diese Ge-