55 kommen, oder zu viele reizende Arzneien tn sich genom- men haben, (was allerdings im Anfange der Krankheit nur zu hänfig geschieht, indem das Uebel sowohl von dem Kranken, als auch nicht selten von dem Arzte sell.st für Schwäche des Magens und der Verdauung ge- halt» n wird.) Unter den Zufällen des Magenkrebses be- m(rkt Bourdon noch ein allgemeines Sinken d e r 1. e i b e s w ä r m e. (Vergl. den Fall Tafel III ) Seine fernem Beobachtungen sind kürzlich folgende: Durchfall erscheint heim Scirrhus des Pförtners erst dann, sobald drssen Umfang v.^reitert, und sein Widerstand überwun- d<-n ist. — r>ie Zerstörung eines ganzen Gürtels der Schleimhaut des Magens oberhalb des Pförtners scheint das Entstehen von Uebelkeiten zu verhindern, der Scir- rhus des Magenmundes erregt aber, wenn er allein Statt fia et, nur als ein wirkliches Hindernifs Erbrechen, wel- ches dann nicht durch den Magen, sondern durch die Speiseröhre bewirkt wird. Eine allgemeine Anheftung des .Viagens und eine vollständige Umänderung seiner Wände, hindert durch Aufhebung seiner Wirkungsfähig- l^eit. das Erbrechen. (Bourdon hält dafür, dafs auf diese Weise die Erkenntnifs der Magenkrankheit erschwere und dadurch leicht mancher schädliche Mifsgriff herbei- geführt wird.) Als nächste Ursache der Krankheit nimmt derselbe Entzündung des Magens an, welche Anfangs allein vorhanden ist, allraälig in Verdickung seiner Wände und euletzt in Liitrung übergeht, Diese Entzündung kan»