69 uel deutlich beoLachteie man an demselben das vollkommen netzförmige Getnge nicht hlos der zahl- reichen hindurchgehenden ßlulgefäfse, sondern auch der Membran des Netzes selbst. Das bereits erwähnte Afiergebilde, ein soge- nanntes Steatom, nahm beinahe den ganzen für die Verdauungswerkzeuge bestimmten Raum ein, er- streckte sich vom kleinen Becken bis an das Brust- bein herauf, und in gleichem Verhältnisse nach vorn und nach beiden Seiten. Die über und hin- ler demselben liegenden Verdauungsorgane waren nebst dem Zwergfell aufwärts gegen die Brusthöhle gedrängt, und verkürzten diese nicht •wenig. Der Darmkanal lag rechts hinter der Geschwulst unter den Rippen verborgen, so dafs blos ein Theil voju Colon transversum, und nach Hinwegnehmung des Netzes die untere Krümmung des Magens sichtbar waren. Die Gestalt des Steatoms glich ungefähr einer Kugel, von oben angesehen einem stumpfen Dreieck- seine Oberfläche war weifslich und biafs fleischfarben, ziemlich eben, nicht fluctuirend oder Gruben vom Fiugerdruck zurücklassend, , sondern elastisch, und wie eine Fleischmasse sich anfühlend, Nach unten, wo die Bauchdecken, wegen der sie herabdrückeudea Last, dicbier anlagen, al« oben,