gekrüramt; diese ganze Exlremilät ist dicker als die der recliten Seite, welche magerer ist. §. II. Physiologischer Zustand. Unter glücklichen Umständen und gesund gehören, ■wurde Emilie Seve zur gewöhnlichen Zeit mann- bar; sie hatte ein nervöses Temperament und alle innere und äufsere Lehensfunctionen gingen vollkom- men gut von statten; die Menstruation trat regel- mäfsig ein, Appetit und Schlaf waren gut, die Seele ruhig, das Stehen beschwerlich und ermü- dend, das Fortschreiten schwierig und wankend und konnte nicht ohne ein beträchtliches Hinken von rechts nacli links statt finden, was von der Ungeheuern Last verursacht wurde, die von der linken Hüfte herabhing; dadurch wurde der Stamm genöthlgt, sich sehr nach rechts zu neigen, desglei- chen auch der Arm derselben Seile, welcher sich bemühte das Gleichgewicht herzustellen, oder ein Gegengewicht zu bilden. §. III. Pathologishe Eigenschaften der Geschwülste. Die acht an verschiedenen Stellen des Kör- pers dieses jungen Mädchens sitzenden Speckgc-