61 n, die Umbilicalvene, und o. der sich am JNabelslrange Lefindeude Sack. Fig. 2. Ein zwei moiialllcher Embryo, mii ganz ähn- licher AbuoriTjiiät, wie Flg. i., an welchem der Bauchfellsack geöffnet, und zurückgelegt worden ist. a. Das vorliegende und hier mehr spitzig ausgehende Herz. h. Die Leber. c. Der Darmkaual. d. Die JXabe]gefäfse. e. Der zurückgelegte Bauchfellsack mit dem r^abelslrange. F I G. O. Das Herz der erstem Figur in natürlicher Gröfse mit den Gefäfsstämraen, in der Ansicht von der rechten Seile. Die Gefäfsstämme sind etwas aus einander gedehnt 5 (eigentlich zur zwei- ' ten Tafel gehörig). A. Die Luftröhre. B. Der arteriöse Theil des Herzens. - C. Der venöse Theil desselben, oder die ein- fache Vorkammer;