4i tel bringen für einige Zeit Ei leichtenin£^. *) Der Appeiit ist hin und wieder sogar vermehrt, die Zunge rein, der Durst stärker als gewöhnlich, der Urin meisientheils hell und durchsichtig, die Haut hih, **) der Puls gewöhnlich normal, bald aber auch weicher, bald härter und häufiger als im na- turgemäfsera Zustande. Hierzu gesellt sich endlich eine gewisse Schlaffheit und üuihäligkeit, im gan- zen reproductivem Systeme. Die Dauer dieses Zeit- raumes ist übriuens sehr unbestimmt und erstreckt sich bisweilen auf mehrere Jahre. Zweiter Zeilraum. (Scirrhus conßrma- tus^ der ausgebildete Scirrhus.) Es ist unmöglich den üebergang des ersten Zeitraumes in den zwei- ten genau zu bestimmen, jedoch läfst uns der im- merjuehr zunehmende, nur bisweilen etwas nach- lassende Schmerz in der Magengegend darauf schlies-- sen, welcher aber jetzt noch durch den Gebrauch *) Chardel über die scfrrhöse Ausart. des Magens in der Sammlung auserlesener Abhandl. z. Gebr. für pract Aerzte 1O20. Bd. IV. St, 3. pag. 4,56. **) Dissertatio ohservatt. circa scirrhorum vcntriculi diagno.tin sistens auct. 1, G, Schwarzenberg. Halae MDCCCXIX. pq^r, 21.