63 •tlafs man sich vergeblicli bemiiht, riiehr zu thun, als die Nalur zu thun erlaubt. Man mufs viel- mehr .nichts weiter zu thun suchen, als blos die Heilkräfte unserer Kunst schnell und wirksam bei den Krankheilen anzuwenden, die wirklich noch heilbar sind. Bei den unheilbaren aber mufs der Arzt blos die Zufälle zu vermindern, und die Lei- den des Kranken zu lindern trachten. Es ist da- her ein wichtiger Nutzen der pathologischen Ana- tomie, dafs sie uns die Grenzen kennen lehrt, bis zu welchen die Kunst helfen kann, und über wel- che hinaus ihre Einwirkung sogar schädlich ist, so- bald sie etwas weiter thun will als blos die Leiden des Kranken zu erleichtern. * Erklärung der Kupfertafel. Die Abbildung ist von einem dünnen Schnitte der frischen Leber entnommen, und der Natur ge- treu colorirt. Sie stellt das üppige Wachsthum der tubera diffusa dar. Ein Schnitt von zweien der Geschwülste in verschiedenen Zeiträumen, und von einem Theile einer dritten zeigen die Art und Weise ihres Wachsthums und allmäligeu Eindringens in