Den 7- h^^ph er frei; den 8. wohnte er einem Gasimale bei, und zeigte dabei eine grofse, und fast ungewölinllche Heiterkeit, -wiewohl ihn das Gefiihl von Beldeininuug, was er aufserdem be- ständig hatte, auch hier nicht verliefs. Den Sitz desselben gab er aber njehr in der Brusigegend, als, wie vorher in der Magengegend, an. Er hielt sich die Zeit nacbher frei von Gescbaften; allein als er Abends 7 Uhr wegen eines heftigen Fieber- frostes nach Hause zurückgekommen war, liefs er sich Charaillenthee bereiten. Kaum dafs er die- sen getrunken, ging er aus dem Zimmer zur Haus- flur herab, um ein häusliches Geschäft zu verrich- ten; er blieb plötzlich stehen, schien von Schwin- del befallen, fiel zu Boden und starb unter Röcheln. Leichenöffnung. Bei der Zergliederung des Leichnames er- schien der Körper regelmäfsig gebildet, fett und mit aufserordentlich starken Muskeln versehen. Nach OefTnuug des Unterleibes zeigte sich der untere Theil des Netzes mit dem Blinddarme und andern Därmen der rechten Seite, so wie mit dem^