43 Lerkulösen Masse schnell zerstört zu werden, denn mau unterscheidet sie in derselben fast niemals, ^Yübl aber findet mau selbst in den' kleinsten Ho- len Mündungen von verschiedenem Durchmesser und zwar in einer Richtung, ■welche deutlich be- ■vveifst, dafs ihre Röhren anfänglich quer durch die tuberkulöse Masse gingen. In dem Maafse, dafs sich eine Hölung zu entleeren anfängt, werden ihre Wandungen mit einer Art von Pseudomembran bekleidet, welche dünn, glatt, fast ganz dunkelweifs, sehr weich und beinahe zerreiblich ist, und die man leicht . mit dem Messer abschaben kann. Diese Membran kleidet insgemein die ganze Hole aus. Zuweilen findet man jedoch an ihrer Stelle eine pseudomem- Lranöse, noch dünnere, aber durchsichtigere, we- niger zerreibliche und fester an den Wänden der Hole aulläugende Ausschwitzung, welche diese gewöhnlich nur stellenweise überzieht j findet man sie durchgängig, so zeigt sie hier und da eine weit gröfsere Dicke, und dieses scheint anzudeuten, dafs sie das Produkt, einer Ausschwitzung ist, welche an mebrern verschiedenen Stelleu zugleich angefangen hat. Oft findet mau diese zweite Membran unter der erstem j endlich findet man zuweilen keine