68 Daichschneldui.g wud Zurücklegung des /iemllcL verdickten Bauchfells, — welches durch den er- weiterten Nahelriug in die geräumige Höhlung des liervorgeirieheneu Naheis eingedrungen war, und dessen innere Oherfläche umzog, — schofs sogleich eine Menge Wasser hervor, und ein die sämmili- chen Eingeweidehedeckeudes, hald näher zu heschrei- hendes Aftergehilde hotsich fast allein den Augen dar. Jene Höhlung des Naheis sowohl, als der un- tere Theil der Bauchhöhle und die Zwirchenräume zwischen der Geschwulst und den Eingeweideu, waren mit einer triihen, schmutzig - gelhen, etwas klehrigen, cadaverös riechenden Flüssigkeit angefüllt, in welcher zahlreiche, geronnenem Eiweifs ähnhche Flocken und Fasern schwammen, und deren Meuee mit Einschlufs des schon herausgelaufenen i5i Lpz, Kannen hetrug. Sie reagirte weder sauer noch alkaHsch, auch nach dem Kochen nicht, und tre- rann durch dasselbe schnell zu einer eiweifsarligen Masse, so dafs von i Kanne nur 2 Unzen eines hellen Wassers zurückhliehen. Das gänzlich fettlose Netz, dessen Venen'gleich- falls-sehr erweitert, zum Theil wie ein kleiner Fin- ger dick waren, lag über die Geschwulst ausgehrei- tet, und fluctuirte iu der Flüssigkeit. Ausgezeich-