16 lers. Eine solche Ausdehnung der Gefafse kana nun sowohl von der activen Hiuleliuug des Blmes, "welche einen Eutzündungsreiz begleitet, eniste- heii und in diesem Falle mufs das Heraustreten er- folgen, wenn die Entzündung aufs höchste ge- stiegen ist, als auch davon herrühren, wenn diesQf' Gefafse zu Folge eines Hindernisses hei der Rück- kehr des Blutes aus dem Gehirn zum Herzen hei er- zwungenen oder heftigem Athemholen sich gleich- sam passiv ausdehnen. Es ist erwiesen, dafs aus- ser den regelmäfsigen Bewegungen, welche das Gehirn auf seiner Oberflache darbietet und die den Pulsationen der grofsen Arterien auf seiner Grund- fläche entsprechen, es auch bei erschwerten Athem- holen und jedem Aus - und Einathmen entspre- chend in die Höhe tritt und niedersinkt. In einem andern Falle von Hirnbruch, welchen Stanley beobachtete, entsprachen die Bewegungen des her- ausgetriebenen Gehirns regehuälsig den Schlagen der Arterien in dem übrigen Körper, wenn der Kranke ruhig im Bette lag. Richtete er "Sich auf, so fiel augenblicklich die Geschwulst bis zu einem gewissen Grade, wahrscheinhch weil dann das Blut freier aus dem Kopfe zurückkehrte, als wenn er sich in einer waagerechlcu Lage befand. Liefs