34 FrauKerdaniel, Nogol ianien zu Moi lalx auf Emilie Se- ve, welche acliizelin und ein halbes Jahr alt "war, auf- lüerlisam. Diese Unglückliche sagten sie, leide an ei- nem ganz aufser gewöhnlichen Uehel • sie habe näm- lich an der linken Seite eine ungeheuer grofse Speck- geschwulst, welche sehr weit herabhänge. Neugierde, Liebe zur Kunst und der Wunsch etwas zu nützen, führten mich noch denselben Tag zu dieser Lei- denden, deren Eltern mir die Erlaubnifs gaben, ihren Zustand zu beobachten und zu untersuchen, um ihnen dann meine Ansicht mltzutheilen und ih- nen , wenn ich nur einige Möglichkeit sähe, sie von der unerträglichen Biirde zu befreien, meinen Beistand zu leisten. Ich begab mich daher den sechsten Juli in ihre Wohnung und brachte fol- gende Umstände in Erfahrung: i) Ich »fand Emilie Seve im Bett, in horizon- taler Lage. Sie war achtzehn und ein halbes Jahr alt, zu Morlaix in Finisterredcpartement von einet gesunden Mutter, welche im vier und vierzigsten Jahre starb und von einem grofsen, starken, kräf- tigen Vater gezeugt, welcher vor und seit seiner Verheirathuug von einem kleinen syphilitischen Ge- schwür, welches er in seiner Jugend gehabt, nicht* wieder verspürt hatte.