38 Vene, gelang so gut, dafs weder Extravasat, pocli ■wlederuatürliclie Ausdehnungeu der GefaTse ent- standen. Die sämmtliclien Verdauungsorgane und das Herz, liegen aufserlialb ihrer Höhlen in ei- , neni durchscheinenden Sacke, dem Bauchfelle (Taf. XVI. Fig. 1. A. A. A.), durch einen läng- lichen Spalt der Bauchdecken und der Brust (Taf. XVI. Fig. 1. i. k. l.) hervor. Der Kopf und das Becken sind nach hinten gegen den Rücken eeho^en, ohne dafs die Wirbelsäule eine Krümmung macht, die übrigens normal ist. Durch die starke Rückw^ärtsbieguug des Kopfes, ' und Heraufschiebuug der Achseln und Schultern bis zum Nacken, erscheint der Hals kurz und dick. Die Achseln stehen nach aufseu und rückwärts-, die Oberarme haben normale Länge; die Unterarme aber sind sehr verkürzt, 'und so gebogen, dafs die Hände ganz in die Höhe gerichtet sind: an der rechten Hand befinden sich nur die drei letztern Finger, an der linken aber, noch ein kleinerer vierter Finger. (Taf. XVI. Fig. 1. d.-h.). Die untern Glied- mafsen sind in allen ihren Theileu normal. Die äufsere Haut gicng an der Wurzel