1 56 Gekröfsarterie abgegebea hat: in die zwei unglei- chen Hüftarterien, indem die linke mehr als noch einmal so stark als die rechte ist; die Stärke der erstem geht besonders in die von der 3eckenarterie entspringende Urabilicalarterie (20. 20.) über, diese ist etwas stärker als die nor- male Umbilicalarterie. — An den übrigen Ge- fäfsen und den Nerven ist nichts Besonders wahr- zunehmen. Uebersicht der Abnormitäten des Foetus. Die vorzüglichsten Abweichungen desselben sind: Spaltung der vordem Körperfläche mit aus der Bauch - und Brusthöhle hervorhängenden, und von einem häutigen durchscheinenden Sacke umgebenden Verdauungsorgauen und Herzen. — Rückwärlsbiegung des Kopfes und des Beckens. — Kurzer, dicker Hals. — Krümmung und Ver- kürzung der Unterarme, mit fast aufrechter Stel- lung der Hand und Mangel an Fingern. — Man- gel der rechten Umbilicalarterie, und ein mit Feuchtigkeit angefüllter und au dem Nabelstraug anhängender Sack. — Spaltung der weifseu Bauchlinie und Mangel des gröfsicn Tbciles des