27 unmöglich: Piedagnel, ■welcher mit lobenswer- llier Genauif^keit den ganz ähnlichen Zustand des Magens untersucht hat, konnte in einem Falle blos die innere Oberflache der Schleimhaut und die glatte Fläche der tunica serosa unterscheiden; die Mus- kelhaut, welche ganz verändert war, lies sich blos an ihrer Lage zwischen jenen beiden ei kennen. Bayle sah, dafs sich die tunica ntucosa allezeit deutlich mit den Excresoenzen fortsetzt, die sich von ihrer Oberfläche erheben. Die Muskelhaut ist, wie derselbe beobachtet hat, gewöhnlich dickerund härter, und man sieht oft in ihr, wie in der wu- cosa und in den Excrescenzen, welche aus letzterer entstehen, eine dem Gehirn ähnliche Masse, ßail- li e fand die Muskelhaut mit häutigen Streifen durch- zogen , welche wahrscheinlich nichts anders sind, als die Zellhaut, die zwischen den Muskelfasern liegt und krankhaft verdickt ist. In manchen Fällen ist die Verschliefsung und Verengerung des Darmes gröfser, als die Verdickung seiner Wände, und die- ses scheint, nach Baillie, von der Zusamraenzie- hung der Muskelfasern abzuhängen, welche, unge- achtet sie krank geworden sind, doch nicht gänz- lich ihre natürliche Wirkung verlieren. Piedag- nel fand die Muskelhaut ganz scirrhös, sie hatte ihr