' 17 I man ibn bei verschlossenen Nasenlöchern den [ Athem an sich hallen, so zeigte sich in der Ge- sch-wulst keine Vei äuderüng. Beim Einathmen vom Husten sank das Gehirn, allein im Augenblicke des Ausathmens wurd? es wieder mit grofser Heftig- keit aufwärts getrieben. Noch belehrender zeigt die giofse Gewalt der Ausdehnung der Gefäfse im Emportreiben des Gehirns bei gewaltsamen Athem- holen folgender Fall: Eine junge Weibsperson er- litt einen Schädelbruch, wobei ein niedergedrück- tes Knochenstück die Anwendung der Trephine -erforderte. Im dritten Monate war die Wunde ge- heilt und die Person völlig hergestellt. Sieben' Monate nachher bekam sie den in ihrem Wohn- orte epidemisch herrschenden Keichhusten, und bei einem heftigen Anfalle davon wurde die Haut- narbe und die harte Hirnhaut zerrissen und das Gehirn durch die Wunde heraus getrieben; der , herbeigerufene Wundarzt fand zwei Unzen auf dem Kopfe liegend, die äufsern Gliedmafsen w^urdea gelähmt und in fünf Tagen starb die Dirne. — Du nun die ganze Hirnmasse unter einigen so leicht I vorfaUeuden Umständen von gewaltsamen Alhem- holen, wie durch Schreieii, Husten oder Anstreu- igungeu, mit solcher Heftigkeit ausgedehnt wer- a