48 rechte, (Taf. XVIT. Fig. 3. i. a.) ein inne- res (i.) scliraäleres und gezackteres, und ein äufseres (2.) breiteres, •\^'elches siurapfspltzig endet, und die beide rechtsaus dem venösen Theile hervortreten.— Diese Vo rlc aramer ist die weiiesie Höhle des Herzens (Taf. XVH. Fig. 3. C. e — m.) und hat einen Längen - Durchmesser von g Li- nien; nach vorn und luAs erhebt sich, gleich über der mnern Tricuspidalvalvel, eine niedrige Falte (e.), welche sich nach rechts in zwei dün- nere, eine halbe Linie hohe Schenkel spaltet-, der eine wendet sich nach hinten und oben, wo er sich verliert, und entspricht dem Anfang der Bil- dmip- der Scheidewand der Vorkammern; der andere, weit kürzere Schenkel biegt sich nach ■unten, und endet an der Mündung der untern Hohlvene, welche keine eusiachische Klappe hat. Aufser der Mündung der untern Hohlvene (f.) und der gegen über nach oben befindlichen Mündung der rechten gemeinschaftli- chen Jugularvene (g.) (statt der obern Hohl- vene), befinden sich noch folgende Mündungen: hinter und linler dem untern Schenkel der er- wähnten Falte, die Mündung der linken ge- meinschaftlichen Jugularvene (h.); an der