21 Arzt um Rath zu fragen, so lauge, bis die Tlieile iu den Zustand versetzt worden waren, in wel- cliem sie hier abgezeichnet sind. Ein Lanzetten- stich leerte den Inhalt des Abscesses aus und die Entzündung verlor sich bald nachher. Es kann vielleicht Itaum eine gröfsere Störung von einer so einfachen Ursache entstehen, als es hier der Fall war- die Vorbaut und der in ihr entbalicne Abscefs hatten einen cröfsern Umfaus: als das Glied selbst. , Fig. 2. Fall eines Kj^ehsgeschwüres an der Vorhaut. Unter den Krankheiten, welche die Vorhaut befallen, findet man auch gelegentlich den Krebs, wovon hier ein Fall abgebildet ist, welcher den Tod herbeiführte. Es waren die mehresten charakteristischen Kennzeichen des Krebses vorhanden. Absonde- rung einer höcbst stinkenden Jauche. Die Ge- schwüre zwischen den Schwämmen bluteten von Zeit zu Zeit, und die gezackten, verhärteten und