10 Hii nljaut Iialteo. Naelidem an beiden AugenhöLlen ein Theil der oberu Wand weggenommen, zeigten sich auch hier Geschwülste, die aber an der rech- ten Augenhöhle vorzüglich nach oben und nach aufsen, und in der linken vorzüglich nach innen und nach unten mit der Knochenwand fest ver- bunden waren und zwar so, dafs nach der Los- Irennung sich noch Knocheuspitzen in der Ge- schwulst befanden, und diese sich an diesen Stel- len ganz rauh und fest anfühlte. Die Knocheu- wände waren daselbst nicht zerstört^ sondern mit einer Menge Spitzen besetzt. Die Geschwülste bil- deten mehrere Lappen, die einzeln an der Orbiie fest safsen. Sie waren hart und speckig und hat-- ten eine etwas dunklere bräunlichere Farbe, als die Geschwülste der harten Hirnhaut. Sie fingen gleich an dem Sehloche au, und giengen bis vorn unter das obere Augenlied, das. dadurch auf bei- den Augen noch mehr als der Augapfel selbst vor- gedrängt war, aber nicht mit den Geschwülsten zusammen hing. Die FeLtmasse schien davon völ- lig frei, so wie auch die Muskeln, von denen der obliquus superior des linken Auges mit seiner Sehne mitten durch die Masse durcbgieug, da sich hin- gegen der nervus snpraorbilalis völlig in sie verlor.