Tafel X. Fall einer merhwürdigen Kranhlieit des Rückenmarkes. Von dem Herausgiher. H err G.... Kaufmann, nahm im Jalire 1809 die ärztliclie Hülfe meines verehrten CoUegen, des Herrn Dr. Sonnenkalb in Anspruch; er lilt au einem calarrhalischen Fieber, das auf einige we- nige Mittel bald verschwand. Bald darauf ent- deckte er ihm, dafs er seit fünf Jahren bald mehr bald weniger, und ohne eine sonderliche Störung seines übrigen Befindens an einer gewissen Schwä- clie, leichten Gefühllosigkeit, verbmiden mit Man- gel an gehöriger Wärme in der rechten Hand, vornehmlich in den Fingerspitzen leide. Er be- merkte zugleich, dafs er dabei eine gewisse Taub- heit, Steifheit und Ungelenkigkeit; in dem ArmQ derselben Seile wahrnehme, und von diesem frem-^. den Gefühle seit jener Zeit nie ganz frei und bei