55 ■werdend, bis unter den Baucbrlng herab, wo er mit einem freien spitzigen Ende, nur durch lok- keres Zellgewebe au die Dartos befestiget wird. Die Gefäfsstämme, die Aorta und die un- tere Hoblveue (Taf. XVIL Fig. 5. h. und i.) zeigen innerhalb der Abdorainialhöble keine grofsen Verschiedenheiten, nur in der Anordnung der aus der Aorta entstehenden Aeste, linden sich einige Abweichunoen, indem an Statt der ßaucharterie I (Art coeliaca) und der obern Gekrösarieiie nur ein einfacher langer Stamm (lO.) an der Stelle der letztern aus der Aorta hervortritt, welcher aber in dem Verhältnifs verlängert ist, als viel- leicht durch das Hervorliegen der Verdauungsor- gane uothwendig ward, und daher von seinem Ur- sprünge an bis zu seiner Hauptspaltung lo Linien hat. Dieser Stamm giebt: aufser seinen Zwei- gen zu den INebennieren, die linke Zwergfell-, arterie-, ziemlich^ entfernt vom Ursprünge; die linke obere Coro nararterie des Magens; dann die Licnalarterie, und spaltet sich hinter dem Kopfe des Pankreas: in die Leber - und die obere Gekröfsarterie, welche in ihren Verzweigun- gen'weiter nichts besonderes haben. Die Aorta (l'ig. 1. ig.) spaltet sich, nachdem sie die untere