22 rückgekehrt war. Nacli Aussage der Umstehen- den hatte er eine Pinte (Nöfsel) Blut verloren, wel- ches offenbar arterielles war, und aus der Oeffuung im Sacke mit Heftigkeit und Lis in einige Entfer- nung herausgetrieben worden war. Er wurde so- gleich ohnmächtig, als das Bluten aufhörte. Ich fand ihn zwar von seiner Ohnmacht wieder be- freit, aliein blafs und sehr schwach, sein Puls Idein und schnell. — 8 Uhr Abends. Puls loo*, viel Durst. Er hat im Laufe des Abends zweimal einige Minuten geschlafen, und eine halbe Thee- lasse Chocolade und etwas Dünnbier, wozu er grofsen Appetit bezeigte, genossen. Seit 5 Uhr ist die Hämorrhagie nicht zuriickgehrt, allein dessen ungeachtet fühlt er sich noch ohnmächtig und sehr schwach. 3. 11 Uhr Vormittags. Er hat eine sehr unruhige Nacht gehabt, und nur zuwei- len geschlummert. Puls 98. Zunge schmutzig. Er ist sehr schwach. Seit gestern keine Blutung, allein es fliefst eine Menge blutigen Eiters aus dem Sacke. Dos Abends war die Zunge reiner, allein er war immer noch sehr schwach und hatte nicht geschlafen. Der eitrige Auswurf war mifs-