21 scheint eitern zu -wollen. Er wirft selir frei aus und bat den ganzen JNachinillag in Zwischenräu- men geschlafen. Er soll einen Gran Opium, und da er seit gestern keine Ausleerung gehabt hat, früh des Morgens eiuen Trank aus Ricinusöl nehmen. 1. März. 12 Uhr Mittags. Er hat'eine sehr leidliche Nacht gehabt. Aus der Geschwulst wurde eine grofse Menge i'ibelriechendes Gerinnsel herausgedrückt. Der Pids loo und klein. DIö Zunge seh schmutzig. Die Wimdränder schlaff. Er nimmt aller 6 Stunden anderihalbe Unze Chi- nadecoct mit Tinctur und Säure. Sein Hals ist ■weit weniger entzündet, und er schlingt mit we- niger Schwierigkeit. Die Haut, welche den Sack bedeckt, ist mifsfarbig. Die untere Wunde heilt stark. Es wird ein Umschlag über die Geschwulst verordnet. 2. 12 Uhr Mittags. Er hatte eine gute Nacht. Puls 85 und weich. Zunge viel reiner. Er ist besser bei Alhem, und hat zum Frühstück etwas Chocolade genossen. Aus der Wunde wurde eine beträchtliche Menge mit Blut gefärbtes Eiter herausgedrückt. —, 5 Uhr Nachmittags. Ich v«arde eiligst gerufen, weil die Hämorrhagie zu-