VII De angina -pectoris commentatio pa- tJwlogica. Juct. C Tli. Schramm, c. tah. aen, 8, Lips. i825- De morhis cjuihusdam pulmonum ra- riorihus commentatio pathologico - anato- mica. Auct' Guil. Conr. Adolph. Mayer. C. tah, aen. 4. Lips, j824- (Die Abbil- dung, welche ich zu dieser Inaugural- Schrift geliefert habe, stellt vorzüglich diQ krankhafte Veränderung der Lunge bei Schwindsüchtigen dar, so wie auch die- jenige krankhafte Umänderung desselben Organs, wie man sie bei Rindern findet, welche an der Lungenseuche gefallen sind. (— Laennec's HepatisationoderCarnifica- tion der Lungensubstanz. — Man wird diese Zustände so getreu nach der Natur gezeichnet finden, wie es bisher nicht ge- schehen ist.) Commentatio anat. pathol. de testicu» lorum in scrotum descensu, adjecta nova