6 durch eine verdickte, eine Linie hohe, und mit einem ungleichen, Ijü^llrhieu Rande versehene Qu er falle, welche in den }^ej,undea Theil der tunica rnucosa übet gebt, ^euau abj^e- grän^t. Unterhalb der Qnerfalie sind noch die queren Muskelfasern zu bemerken; weiter bin aber, unterhalb dem etwas weniger krankhaften und schmalen Theile der Sthleimhaut, die nun schon beim Zurücldegen ein netzartiges wei- ches Gewebe darstellt, sind sie nicht nif^br, aber wohl die Längenmuskel fasern wahrzu- nehmen, worauf die Schleimhaut in die obt^n an- gegebene verwachsene und vertlitkie Steile über- geht, und slcli nicht mehr als eine zusammenhän- gende Haut darstellen läfst. Der Durchschnitt dieser am meisten krank- haften Stelle, welche zwei Linien (Paris.) dick ist, zeigt gleich unter dem lockern exculreririen Gewebe eine Reihe Poren, welche durchschnittene Gefäfse sind j hierauf folgt eine feste, weifse, ungeformte Masse, in welcher sich kleine, gelbliche Fettklümpchen, wie in Zellen eingelegt, befinden, wahrscheinlich üeberreste de$ Fettes, •welches sich an dem äußern Umfange des Dar- mes befand.