15 cdrnosum, an cartilaginosum esset dicendum, sagt Buysch. Wenn zu gleicher Zeit Bämorrhoidal« ^noien, oder herpetische oder syphiliilst he Afieciio- iien u. s. Wj zugegen sind, so wiid der Druck des untersuchenden Fingers äufserst schmerzhaft. Wo diese aber nicht zugc£;en sind, da ist nur der Au- genblick, wo der Finger eingebracht wird, schmerz-r hafr und alsdann kann man die Verhärtungen von allen Seilen drücken, ohne Schmerz zu verursa-» chen, (Bayle und Gayol.) Indessen kommen diese Verhärtungen nicht immer in der Nahe des Afters, sondern oft in einiger Enifernuug von dem- selben , zuweilen höher hinauf, mehr oder weni- ger dem Colon nah, vor, so dafs es nicht sel- ten schwieriger ist, sie mit dem Finger zu errei- chen. Alle Beobachter stimmen darin überein, dafs his zu dieser Periode, die wir die erste, oder den Scirrhus inbestini recti nennen wollen, die Con- stitution des Kranken überhaupt so wenig leidet, dais er dem äufsern Ansehen nach (trotz der vie- len und wahrhaft quälenden Zufälle vollkommen «^e- sund zu seyn scheint. So kann die Krankheit in diesem Zustande, besonders wenn man durch ein schickliches Ver- fahren zu schnelle Verengerung des Afters verhin-