liehen Zustande, -wie beim Kinde. Nur an ihrem Halse, Busen und Vorderarmen ist dasselbe gesund. Ihre Finger und flachen Hände sind mit einem dich- ten, braunen Ueberzuge, -welcher mehr einer Rinde, als Schuppen gleicht, und ihre Bewegungen sehr verhindert, bedeckt. Die Fufssohlen befmdea sich in dem nämlichen Zustande. Ihre Schenkel sind vollkommeu mit dicken Schuppen umgeben, und in einiger Entfernung könnte man sie für die Schen- kel eines Negers halten. An den Theilen, welche der Reibung am meisten ausgesetzt sind, sind die Schuppen kurz und glänzend schwarz-, auf den Schenkeln sind sie breit und dick, auf den Fufs- rücken aber -wie schwarze Klumpen oder Warzen. Das Kind besitzt die Gesichtsziige des Vaters, "welcjier ein feiner und wohlgestalteter Mann ist-, und "Weder an dem erstem, noch an seiner Mutter, ist eine Verstandesschwäche zu bemerken, unge- achtet das Gesicht der letztern mehr etwas Einfäl- liges zeigt und sehr zurückstofsend ist. Auch ver- dient bemerkt zu w^erden, dafs ihre Zähne sich in einem sehr verdorbenen Zustande befinden. Beim Kinde sind alle seine Milchzähne schadhaft und vom Beinfrafse angogriiTen. Der unmerkliche Uebcrgang der Schuppen