23 Lluieuden SiiLstanz üLerzogen, die aus eJüer Menge einzelner, zusararaengehäufter, pulloser, halb durch- scheinender Kügelchen, von blauröthlichem Ause- > iien bestand, (grauulalion railialre), welche locker an einander hingen, eine dünnflüssige, farblose, irübe Feuchtigkeit enthielten, und so der granulir- len Masse ähnelten, die man öfters in dem Bereiche alter Fufsgeschwüre im Zellgewebe unter der Haut findet. Man konnte diese unächten Granulationen, mittelst des Messerrückens, leicht von der dicken, fleischigen Haut, auf welcher sie wucherten, ab- schaben. Diese bestand übrigens aus niehrerern fib- rösen Schichten, zwischen welchen hin und wie- der einzelne Punkte einer graugelben, zähen Masse, wahrscheinlich Spuren anlangender Verkuöcherung sich vorfanden, und deren oberste, die sehr ausge- dehnte, dünne Goüjuncliva war. 8) Eine ähnliche granijiHrte Masse, wie sie so. eben beschrieben wurde, befand sich in der Ge- schwulst (E.) die ich durch einen halbmondförmi- gen Haut-Schnitt in ihrer ganzen Ausdehnung blos legte. Sie lag ohne Hülle unter der Haut, und ihr eigentlicher Sitz schien in dem Zellengewebe unter derselben zu seyn. Mit einem schmalen, Home senkte sie sich zwischen die Fasern des s