54 d. Kleine Holen, in welclien man Llos einen Thcil von der Substanz der halbknorpelartlgen Mcm-- bran sieht. Farbe des Bronchlalschleimes, welchen viele übrigens ge« Bunde Personen aushusten, und die Ideinen schwarzen junl^te, welche sich oft in diesem durchsichtigen Stoff© finden, von ihr hej. ii . - III gengewebe äufserjt selten angetroffen werden, wiewohl Bayle der entgegengesetzten Meinung ist. In dem Zu- stande der Rohheit zeigt die Melanose eine den Lymph- drüsen ähnliche Festigkeit, eine dunhelschwarze Farbe, und ein homogenes feuchtes, undurchsichtiges Gewebe, Welches gleichfalls mit dem der genannten Drüsen grofse Aehnlichkeit hat. Wenn dieses Gewebe anfängt zu er- weichen , was insgemein der Fall ist, so läfst sich eine dünne, röthlichte, mit kleinen schwarzen, zuweilen ziemlich festen^ an Iremale zerreiblichen Klümpchen vermischte Feuchtigkeit aus demselben herausdrücken. Ist diö Erweichung weitei* vorgeschritten , so werden diese Klünipchen und bald darauf die ganze übrige Masse völ* jig zerreiblich, und in einen schwarzen Brei verwan- delt. — Man findet die Melanose unter viet Gestalten: f) in Hüllen (Kystes) eingeschlossen; 2) ohne Hüllen ([»0» enHy§tee}j 3) i« d^s Gewebe de? Organes infiltriit,