13 ursprünglichen Grofse vermindert. Der Inlialt des Sackes bleibt iliissig, und die Bedeckungen schlaff. Die Gestalt des Sackes ist wesentlich verändert; das vordere konische Ende ist eben so flach geworden und tiefer gesunken, wie das am Ohre. 12. Die Wunde verbunden. Der Ausflufs vermindert sich*, es ist dem Kranken etwas Fleisch auf seinem Wunsch gestaltet worden. i5. und i4. Verbunden. Der Kranke bes- serte sich auffallend, er bringt die Nächte gut hin, und scheint frei von aller Furcht zu seyn. Die zusammengezogene Pupille des linken Auges hat sich fast bis zu ihrem natüihchea Durchmes- ser erweitert, sie wird empfindlicher gegen das Licht, und er glaubt, mit diesem Auge besser sehen zu können. Die Geschwulst ist innerhalb der letzten drei Tage viel vermindert worden. i5. und 16. Verbunden. Der Ausflufs ist vermindert, das Aussehen der Wunde sehr ge- sund. Sein Puls war seit einigen Tagen, und allezeit beständig auf 80. Sein Appetit vermehrt sich. Der Auswurf ist sehr vermindert, und die Geschwulst kleiner. Er safs heute zum ersten-