14 genau zusammenhingCD, wie im natürlicheu Zu- stande. Der gröfsere Theil der Ilirusuljsiauz, be- sonders in der reclilen Halbkugel, -wicli sehr vom gesunden Zustande ab. Die ganze, zwischen der Grundflache des herausgedrungenen Theils uad dem vordem Hörne der rechten Seilenhöhle befindliche Marksubslanz hatte ihre natürliche Structur ganz verloren und war weich und breiigt geworden, so dafs mau sie für verfault halten mufste. Rines um diese desorganisiite Masse und quer über die Hirn- schwiele (corpus callosum) bis in die obere Decke der gegenüber befindlichen Seiteuhöhle war die na- türliche Farbe des Gehirns in ein graublau verän- dert, wobei es jedoch seine natürliche Konsistenz behalten hatte. Während der Untersuchung: des Gehirns flössen aus den Seitenhöhlen und zwischen den Häuten in Allem ungefähr drei Unzen Serum heraus. Der Bruch war von dem Stirnbeine bis zur Grundfläche des Schädels auf der rechten Seite gegangen. Merkwürdig ist, dafs, obgleich der Knabe noch einen Monat nach seinem Unfälle lebte, man doch nichts, einem in der zerbrochenen Grundfläche des Schädels beginnenden Vereinlgungsprocesse ähnhches ßldecken konnte. (Duverney erzahlt in dem er-