19 Woche aufserordentllch sclmell geheilt. — Ver- ordnuDgen: Zwei Gran Calorael sogleich zu nehmen; einen Umschlag von essigsaueru Ammo- nium mit Spiritu? auf den Hals zu legen, und häufig zu erneuern. ^— Sein Puls "war his gegen Abend, wo ihm Blut gelassen wurde, fortwäh- rend hart. Das Blut hatte eine starke Entziin- dungshaut. Der Puls war auf 90 herabgesunken und weicher. Das Calorael bewirkte zwei Aus-< leerungen. Er klagte über Kof - und Hals- schmerz, und über ein Gefühl von Erstickung, Bei der Untersuchung fand ich beide Tonsillen angeschwollen. Er hustete und der Schleim in der Luftröhre machte ihm viel Unruhe. Es ei;- folgie kein Blutflufs weiier, allein der Verband war stavk mit Blut befleckt, und aus der Wunde wurden einige Pfropfe gedrückt. Er fühlt sich sehr unwohl und kurzalhmig. Er erhielt die Ver- ordnung, sich häufig mit dem Roseuaufgusse zu gurgeln. 28. Febr. 1 Uhr Mittags. Der Kranke hatte eine leidliche Nacht. Klage über Kopf- schmerz. Kein Blutflufs, obschon eine geringe Menge Blut aus der Wunde absickerte. Die Ton- sillen weniger entzündet. Er ist sehr schwach.