I Tafel VII, Fall eines erhlichen Fischschuppen ähu" liehen Hautausschlages (Ichthyosis). Von P. 1. Martin,''^ Jane Holden, drei Jahr alt, ist das eiüzige Kind eines Tagelöhners auf dem Lande. Seine ganze Haut, die des Gesichts ausgenommen, ist mit kleinen Schuppen, oder vielmehr mit War- zen - oder Borsteuahnlichen Hervorragungen be- deckt, welche in Ansehung ihrer Farhe von dem hellsten Braun bis zu dem dunkelsten Schwarz äbwechseln und an einigen Stellen eine gelbliche Farbe haben, als wenn sie am Feuer versengt wä- ren. Sie sind in Ausehung der Gröfse und Ge^ Stak an verschiedenen Theilen des Körpers ver- schieden j mehrentheils aber sind sie laug und *) Aus Medico - chirurgical T^ansactions. Vol. IX. part. I. pag. 52. X