47 glsclien Handlungen eines Ambrosius Paiti, Bene»7 venlus, Hevin, Andouillet, Chopart, Cliambou Sue, Louis, Boyer, ßicherand und Monlfalcoa bei|)flicliten, den Rathschlägen von Taranget, Hec- quet und des Professor Lassus ausweichen und den abschreckenden und inconsequenien Prophe- 'zeihungen, welche in meiner Gegenwart ausge- sprochen wurden, meine Ohren verschllefsen. Die Mehrzahl , berühmter Practlker hiefs mich operireu; ich fiHhlie mich kräflig genug da- zu und mufste mich enischliefsen zu handehi. Als nun die Zeichnungen dieser pathologischen Unge- slakhelt vollendet waren, die Zubereitungen <^e- macht, der Tag fest gesetzt und die Kranke von einer beidenmülhigen Entschlossenheit durchdrun- ^gen war, bat ich alle meine Collegen und mehrere Verehrer der Naturwissenschaften, srch den 20. Juli 1819 Vormittags um zehn Uhr zu mir zu be- geben. Als wir versammelt waren, las ich die anato- mische Beschreibung des Subjects vor und theihe meine physiologischen und pathologischen Griinde mit, welche mir zu operireu geboten. Hierauf zeigte ich die Zeichnungen, das Subject selbst