49 : Liuiern Wand, links' neben dem oLern Schenkel der Falte: die Mündung der rechten (i.) und "der linken Pulmonalvene (k.); mehr vornan der linken Wand: eine gröfsere runde Mün- ■ dung des linken Herzohres (1.), und nahe ; über dieser: die des innern rechten Herz- ghres (m.), ganz getrennt von der des äufsern rechten Herzohres, diese verhalt sich ganz so, •wie der Uebergang der rechten Vorkammer in ihr .Herzohr im normalen Zustande. Die Aorta (Taf. XVH. Fig. i. 1. 8 — lo.) welche blos aus der rechten Herzkammer ent- steht, steigt, sogleich die Kranzarterien des Her- zens abgebend, in der Mitte vor der Pulraonal- arterie in die Höhe, und bildet, sich links in die Brusthöhle wieder herabseukend, den Aorten- bogen', welcher regelmäfsig die drei Aeste: die Anouyma (8.) die Hnke Carotis (9.) und Schlüs- ; selarterie Cio.) abgiebt. Die Pulmonalarterie (Taf. XVH. Fig. 1. m. 11. 12.), welche, wie oben angegeben ist, aus beiden Herzkaramern zugleich entsteht, steigt hinter der Aorta gerade in die ,Höhe, und theilt sich früher in den rechten und linken Ast; der erstere ist um die Hälfte klei- ner, als der linke, dieser theilt sich hinter der 4 i