I 1 Dieses Operationsverfahren befolgte Ich iu Ge- genwart von fünf Coliegen und wurde dabei von den Herreu Parti und Mallet unterstützt, welche dadurch, dafs sie meine Meinung iheilten und meiner Stand- haftigkeit Beifall zollten, meinen Muth bei diesem Unternehmen aufrecht hielten, der von einigen geta- delt und von andern verhöhnt wurde. VI. Untersuchung der Geschwulst. Tags darauf den aisteu Juli 1819 um drei Uhr des Nachmittags fand die Untersuchung die- ser iVlasse statt. Sie wog sechs und vierzig Pfund; allein üm grölsrer Genauigkeit willen, zogen wir wegen des Gewichts des Tuches, wovon ich im vorhergehenden Paragraphen gesprochen hab*, ein Pfund ab. Diese Geschwulst hatte eine beträchtliche Menge seröser Flüssigkeit durch Ausschwitzung er- gossen, welche man auch noch jetzt aussickern 1 «ah. Nachdem sie der Länge nach und ganz durch- Igeschnitten war, zeigte sie folgendes; Die Hautdecken waren sehr verdünnt; und allgemeine Infiltration vorhanden, auch war sie wie iich voraus angenommen hatte, keine blose Blase. Die