Tafel III. ,Pall eines Magenkrehses mit Durch- löcherung des Magens.*) Eloe 60jährige Frau, -vvelche jederzeit viel Brandt- •weia geiruuken halle, verfiel zuletzt in allgcraeinq Wassersucht, Sie klagte über einen immerwähren- den, Tag und Nacht quälenden, trocknen Husten, lind einen festsitzenden Schmerz in der Herzgrube, hatte aber dabei sehr gute Efslust und afs viel und ohne grofse Beschwerde. Sie klagte aufserdem über häufige Kopfschmerzen und hatte immer Frost, so dafs sie sich nie erwärmen konnte. Ihre Stuhl- ausleerungen waren naliirlich; sie litt aber schon seit längerer Zeit an unwillkührlichen Harnabgänge. Ihr Tod erfolgte sehr schnell. Bei der Leichenöffnung fand man die Hauptursache ihrer Krankheit in dem Magen. —• Es ist derselbe gerade in der Mitte der klelnera Krinmmung (gegen die vordere und hintere Wand *) Ebendaher,