20 Arzt, der urn Raili gefragt TVurde, das noch im ersten Sladlo sich hefiudende üebel für hämorrhoidalisch, der zweite für ein Lebergeschwiir, und Schrnidt- Diann selbst glaubte eine Zeillang, es könne auch fiuxus coeliacus seyn. Zu gleicher Zeit machen die Abzehi ung und die andern Symptome der cachexia cancerosa schnellere Fortschritte. Zuweilen bil- den sich, wie Bayle und Cayol bemerken, äus- serlich in der Haut in den Umgebungen des Af- ters kleine, linsenförmige scirrhöse Verhärtungen, ganz denen ähnlich, die man bei mit Brustkrebs behafteten Weibern sehen kann. Eben so fanden Morgagni, Schreger und Paletta schwam- mige Auswüchse. Zuweilen beobachtet man in der letzten Zeit alle Zufälle der Wassersucht, Einige Kranke scheinen durch die entsetzlichen Schmer- zen und diejenigen Zufälle, welche von der Zu- rückhaltung des Kolbes herrühren, erschöpft, zu sterben. Friese und Hill und andere sahen vor dem Tode Delirien, Convulsionen und andere Zu- fälle des heftig angegriifenen Nervensystems vor- ausgehen. Andere Kranke, obschon die kleinere Zabl, erleiden weniger Schmerzen und Pein, in- dem sie, wie schon erwähnt, bis zu ihrem Leiden den Koth ausleeren, so grofs auch die Verengerung