23 freien Stücken, ohne dafs sich eine deiuliche Ur- sache entdecken Jäfst. Nach dem Tode findet man den Mastdarm in verschiedenen Grade und auf verschiedene Weise verändert. Oft hat der krankhafte Theil noch seine ganze ursprüngHche Structur; und die Häute sind hlos weit dicker und härter, als im Normalzustande (Baillie). Die innere Membran ist na( h dem- selben Beobachter, am gewöhnlichsten ansehnlich verdickt, (schon Rouych fand sie einen Zoll dick und verhärtet,) und nicht selten exulcerirt; es be- finden sich dann eins oder mehrere Geschwiire da- splbst, welche mehr oder weniger ausgedehnt sind, dicke, harte, umgeworfene Rä'nder, und meist euie ungleiche, granullrie oder fungöse Fläche haben, (Portal, Baillie, Sömmering, Bayle). In andern Fällen ist die verdickte innere Haut mit Excrescenzen, welche sehr verschieden an Gröfse und Gestalt sind, besetzt; Baillie sah sie kleine uuregelmäfsige Knötchen bilden, von denen einige weifs, andere gelb waren. Derselbe sah zuweilen auch diese Knötchen auf ihrer Oberfläche gespal- ten, so dafs sie gewöhnhch kleinen Warzen glei- chen; dabei erscheint die innere Haut wie abge- schabt. Desault und Schreger sahen diese