35 telo gebraucht, welche ihr von Freunden und Be- kannten angerathen -worden waren, und sehr wahr-" schehillch das Meiste dazu beigetragen hallen, dafs ihre Krankheit einen so traurigen Ausgang nahm. Herr Dr. H aramer, praktischer Arzt und Geburts- helfer in Leipzig, ■welcher endlich zu Ralhe gezo- gen -wurde, fand bereits alle Zeichen des Magen- krebses. Die Kranke war sehr abgemagert, da sie schon seit langer Zeit die genossenen Speisen .nicht bei sich behielt, und häufig selbst die Getränke zum grofsen Thell wieder wegbrach. Auch ent- hielt sie sich so viel als möglich des Essens, um nicht die immerwährenden Schmerzen im Magen und das peinliche Erbrechen zu vermehren. So schwan- den allmähllK ihre Kräfte immer mehr und mehr bis sie zuletzt im höchsten Grade erschöpft, in eine allgemeine Wassersucht verfiel, welche nach lan- gen Leiden ihrem Leben ein Ende machte. Bei der Leich en;öff u u n g, welche Herif' Prosekior Dr. Bock machte, fiel sogleich die krank- hafte Veränderung des Magens in die Augen, und nachdem dieser aufgeschnitten worden, nahm man deuilich wahr, dafs sich die krebshafte Entartung an seiner hinlern Wand befand, und vorzüglich nach dem Pförtner hin ausgebreitet halle, derge-