herausgegeben von Dr. C. G. Kühn. O- i Thlr. 16 Gr. W. Cruiekshank's, Versuche und Erfahrungen über die Wirksamkeit des Sauerstoffs zur Heilung der Lustseuche. Aus dem Englischen mit einer Einleitung von Dr. J. C. F. Leuna. Qvo. Q Gr. Dr. C. F. Daniel, Pathologie, oder vollständige Lehre yon den Krankheiten, welche die Nosologie, Pathologie, Aetiologie und Sympto- matologie enthält. Aus dem Lateinischen übersetzt, mit Anmerkungen und Zusätzen des Verfassers. 2 Thle. Zweite Auflage, gr. Q. 2 Thlr. 12 Gr. Schreibpapier 3 Thlr. Der Fufsarzt, oder die Kunst, die Füfse zu behandeln und Fufssoh- lengeschwülste, Frostbeulen, Warzen, Nagelkrankhei- ten und unmäfsige Fufsschweifse gründlich zu heilen. Nach dem Französischen bearbeitet von Dr. Heinrich Kobbi, nebst einem Anhang«; von Dr. Job Chr Gottf. Jörg, Professor an der Universität zu Leipzig, kl. y. 12 Gr. Dr. F. J. Gall. Philosophische medizinische Unter- suchung über Kunst und Natur im kranken und gesunden Zu- stande des Menschen. Neue Auflage, gr. Q. i Thlr. 12 Gr. Der Gesundheitsfreund, oder allgemein fafsliche Anweisung, die vorzüglichsten Krankheiten des menschlichen Körpers nach den neue- sten Entdeckungen in der Arzneiwissenschaft selbst zu behandeln. Nach der eilften verbesserten Ausgabe des Richard Reece, aus dem Englischen übersetzt und