14 das Uehel leicbt auch für eine Kranl^heit der Pro- strata yehaliea werden kann, (C o (> nia iid .) Leider sucht der Kiauke und oft auch der ihn schon längst behandelnde Arzt, gewöhuluh erst, um diese Zeit chirurgische Hülfe und beide erschrecken dann über das üebel, das sie nicht ahneten, und dessen Wirkungen sie für Alonie der Unterleibs - Eingeweide, Leber-oder Hämor— rholdalbeschwerden gehalten halten. (Falsche Schaam, besonders beim weiblichen Geschlechte, ist oft die Ursache, dafs die frühzeitige Untersuchung unter- bleibt.) Denn bei der Untersuchung findet man das orijiciutn am hart und so verengt, dafs man nur mit Ädühe den Finger einzubringen vermag; man fühlt rings herum im Mastdarm runde un- gleiche Verhärtungen, oder auch wohl eine kreis- runde Verhärtung in der Gestalt einer Wulst, (Bayle und Cayol). — Desault fand den Darm durch kleine Knötchen verstopft und Bonet mit häutigen Fasern durchzogen; Richter sah auf der ganzen innern Oberfläche eine Menge harter Kno- ten und Falten. Morgagni undRuysch sahen ei- nen harten Ring, der kuorpehcht anzufühlen; „annulo quasi quodam comtringi videretur digitus ;•' sagt der crstere und„adco induratujii, utanceps haererem an