27 uuieu /war jedoch das Loch des Os occipitis we- gen des fehlendea Theiles des Alias gröfser und "weiter als das nalürlictc. Die übrigen Knochen des Schädels waren verdiimit und zeigten Löcher, von verschiedener Gestalt, welche von einer fes- ten und durchsichtigen Membran, die, so viel ich durch die genaueste Untersuchung entdecken konnte, weder der dvn-a mater, noch dem Pericranium an- gehörte, sondern dem Knochen selbst eigenthüra- lich. war, verschlossen wurdein. Fig. 2, Fall eines Kindes, mit Trennung der Rücken - Lenden - und Kreuz- wirbelbeine. Der Gegenstand dieses Falles war ein Mäd- chen, welches durch eine natürliche Entbindung zur Welt gekommen war. An dem Rücken zeigte sich von dem letzten Halswirbelbeine an bis ztim Kreuze herab ein rother Fleck oder vielmehr ein ausgedehntes Mahl, von ovaler Gestalt, welches zwischen den gleichsam doppellen Dornfortsälzen der Rückenwirbelbeine enthalten war. Die Ge- sclwülst, Wenn man sie so nennen kann, war