' . , VI thig seyn würde. Ich bemerke nur so viel, öafs ihr Einflufs auf die Ausübung unserer Kunst bereits so grofs ist, dafs sie uns für die Zukunft zu den kühnsten Erwartungen berechtigen " mufs. Um so nothwendiger wird aber auch das Studium dieser eben so wichtigen als interessanten Lehre, wel- ches bisher, wie nicht geläugnet werden liann, noch immer sehr vernachlässigt wor- den ist. Dieses zu befördern und zu .er- leichtern, soll nun der Zweck dieses Mu- seums seyn. Wir besitzen die schätzbar- sten Werke, sowohl von deutschen als auslandischen, ganz vorzüglich von engli-