XIII den sollte, wird eine, jedoch immer be-^ schränkte Ausnahme Statt finden; endlich soll nur so viel Text dazu geliefert werden, . als unumgänglich nöthig ist: nämlich diö Erklärung der Kupfertafeln, die kurze Krankheits- oder Operationsgeschichte, und Schlufsbemerkungen, in sofern dieselben vorhanden sind, oder von praktischem Nu- tzen seyn können. Das Museum wird aus derselben Rück- jsicht in einzelnen Heften erscheinen, deren jedes 6 Kupfertafeln, theils in 8« theils in 4. mit einer oder mehreren Figuren, nebst , ein paar Bogen Text enthalten wird. Ich