40 dasGeweLe anrülU, hart, graulich und haibdurch- sichii- zu werden. Zuweilen bilden sich selbst tuberkulöse Massen von einem frpofsen Umfanoe in Tolge einer ähnlichen Anmilung (Infiltradon), ohne dafs die Entwickclung von Frieseliuberkelu vor- ausopgaugeu ist. Das auf diese Weise angefühie Lunoengevt^ebe ist dicht, feucht und gauz un- dur.hgänghch für die Luft; und wenu mau in dasselbe eiuschueidet, so zeigen die Einschuiiie eine glatte und glanzende Fläche. In dem Maafse, dafs diese Veihärtungen in den Zustand der ro- hen Tuberkeln eingehen, sieht mau daselbst eine Menge kleiner, gelblichter Punkte sich entwickeln, ivelche zuletzt, indem sie sich vervielfältigen, die ganze verhärtete Panhie einnehmen. Auf welche Weise sich aucli die rohen Tu- herkeln gebildet haben, sie -werden nach Verlauf einer längern oder küuzeru Zeit erweicht und schmelzen. Diese Erweichung fängt in der Mitte einer jeden Masse au, welclie von Tage zu Ta^e weicher und feuchter wird, his die Erweichung den Umkreis gewonnen hat und vollkommen wor- den ist. , In diesem Zustande I?ann sich die tuberku- löse Masse unter zwei verschiedenen Gestalten dar-