46 merkt zu werden verdienen. Zuweilen findet mau in einer Lunge aufser gewöhnlichen Tuberkeln in verschiedenen Graden der Eutwickeluug, kleine Portionen von Lungengewehe, welche mit einem gallertartigen, mehr feuchten als fliissigen und halb festen, durchsichtigen, graulichen oder blu- tigen Stoffe angefüllt sind. Man unterscheidet an diesen Stellen die alif gleiche Weise angefülliea Luflzellen nicht mehr; , aber man nimmt daselbst eine Menge sehr kleiner gelblicht welfser und un- durchsichtiger Punkte wahr, die offenbar von tu- berkulöser Masse gebildet werden, und von dem grauen Gewebe umgeben- sind. Die zweite Art der anomalen Entwickelung der Tube^'keln scheint auch ohne die vorläufige Bildung des grauen Gewebes Statt zu finden. Man findet hier und da in der Lunge tuberkulöse Massen, welche gelblicht weifs, weit blässer, trüber und weniger von der Lun- gensubstanz unterschieden sind, als die gewöhnli- chen rohen Tuberkeln. Diese Massen sind unre- gclmäfsig, und haben niemals die fast runde Ge- stalt der gewöhnlichen Tuberkeln. Sie scheinen gleich der ersten Abart, und gleich der grauen verbreiteten Masse, welche nach den rohen Tu- berkeln beschrieben worden ist, das Resultat einer