60 Erklärung der Kup fertafelu. Taf. XVI. Fig. 1. Der Foeius von der linken Seite unzer^Iie- dert, und um die Hälfte verkleinert, aber die Theile im richtigen Verhältnifs gegen einander dargestellt. Die aufserhalb der Brust - und Bauch- höhle liegende Theile scheinen durch den sie umgehenden Bauchfellsack durch. A. A. A. Der hervorliegende Bauchfellsack, a. Das Herz, h. h. die Leher, und c. c. der Darmkanal, welche durchscheinen. d. Der verkürzte und dicke Hals. e. Die heraufgeschohene Achsel j f. der Oberarm j g. der mit der sehr gefalteten Haut umgebene und verkürzte Vorderarm, und ^ h. die nach, vorn und oben gerichtete Hand, mit drei sichtbaren Fingern, indem der vierte kleinere, innere hier nicht zu sehen ist. i. Der Spalt der Brusthöhle, welche in k. k. den Spalt der Bauchhöhle sich fortsetzt, 1. Die dicke und wulstige Vorhaut der Ruthe, m. Die Umbilicalapteriej