41 stellen: bald gleiclit sie einem dicken Eiter, ■wel- ches aber gerucblos und gelblicbter ist, als die robcn Tuberkeln; bald trennt sie sich in zwei Tlreiic, einen sehr flüssigen, mehr oder weniger durchsichtigen mid farblosen, -wofern er nicht mit Blut yermischt ist, und einen andern, un- durchsichtigen, käseartigen und zerreiblichen Theii. In diesem letztern Zustande, -^velchen man ganz vorzüglich bei scrophulösen» Subjectcn antrifft, gleicht sie oft ganz deii Molken, in denen Stück- chen von käseartiger Masse schwimmen.' Wenn die tuberkulöse Masse vollkommen er- weicht ist, so öffnet sie sich einen Weg in einen der nächsten Luftröhrcnzvfeige, mid wird auf diesem Wege ausgeleert. — Diese tuberkulösen Ausliölungen in der Lunge sind es nun, welche in der gewöhnlichen Sprache der Aerzte mit dem Namen „Lungengeschwüre oder Vomiken" belegt werden. Sie unterscheiden sich aber von einem Geschwüre wesentlich dadurch, dafs sich dieses letztere durch Zerstörung _des Gewebes, in wel- chem es sich gebildet hat, ausbreitet, während jene, als Wirkungen der freiwilligen Zerstörung eines zufälligen Erzeugnisses, das Lungengewebe Llos verdrängen, aber nicht zerstören,