I Tafel XIX. Fig. 1, Schwämme der harten Hirnhaut, heoh' achtet von Dr. Ritterich in Leipzig. Die sechsjährige Tochter eines Tagelöhners vom Lande, von mäfsiger Gröfse, braunem Haare und, blauen Augen ist bis auf das Scharlach, da§ sie im vierten und die Rölheln, die sie im fünften Jahre gehabt hatte, nach Aussage der Eltern im- mer gesund gewesen und soll weder an Aus- schlägen, noch an Drüsengeschwülsten gelitten haben. Die Kuhpocken waren ihr schon im drit- ten Jahre mit Erfolg eingeimpft worden. Etwa drei Wochen vor Weihnachten soll sie an die , rechte Seite eiuen Schlag mit der Hand erhalieqi^ und bald darauf über Schmerzen der rechten Seile des Kopfs und in dem rechten Ohre geklagt, und dabei den Appetit verloren haben. Später uahnieu ,die Schmerzen die ganze Siirnc ein und, etwa