25 angelegt worden war, war ganz geheilt. Es wurde hierauf das BrustLein entfernt, das Hnke Schlüs- selbein zurücligebogen und der Lauf der Carotis aufwärts verfolgt. Die Ligatur war an der Arterie einen und einen halben/Zoll oberhalb ihres Ur- sprungs angelegt worden. Die Arterie selbst war einen Zoll lang uudurchgängllch, und schien in eine feste und harte Substanz verwandelt. Als die die Geschwulst bedeckende Haut hinterwärts durchschnitten und ihr oberer Rand von dem Unterkiefer losgetrennt wurde, zerschnitt man. einen Arterienzweig, der mit Leichtigkeit eine Sonde aufnahm, die in die Höhle des Sackes führte. Nachdem der Bogen der Aorta aufgeschnitten worden war, wurden Injections -Röhrchen in beide Carotiden eingebracht. Es wurde warmes Wasser mit einiger Gewalt eingespritzt, und die linke völlig verschlossen gefunden. Die Zergliederung wurde hierauf fortgesetzt, und die ganze Masse mit Einschlufs der Luftröhre, der Speiseröhre und der Zunge, herausgenommen. Bei der Lostreunung der Geschwulst von dem Rückgrade fand sich, dafs der hintere Thell des Sackes mit dem Körper von vier Wirbelbeinen