46 *; a. a. O. pag. 4(J2. ■wöbulich mit!Hysterie oder anderen Nervenkrank-- heilen verbunden ist, obne Vorboten erscbeint und nur eine wässerige Flüssigkeit entleert; jedocb will Cbar del*) aucb bei dieser Krankheit eine schwärz- liche ausgebrocbene Materie gesehen haben. Auch eine Verhärtung des linken Leberlappens könnte den Arzt täuschen, da sich hier in der Maiienae- gend ebenfalls eine Geschwulst fühlen läfst, welche durch ihren Di uck auf den Magen Erbrechen her- vorruft, wenn ibu nicht die gelbliche Hautfarbe, die weifsea und ihonartigen Excremenie und an- dere pathognoraonische Zeichen von Leberkrank- heit, und vorzüglich der Umstaud, dafs die Kran- ken bei einer nach vorn gebogenen Stellung des Körpers Erleichterung ihrer Beschwerden bemer- ken, in seiner Diagnose leiteten. Beim Scirrhus des Pancreas sitzt der Schmerz tiefer, und das Er- brochene ähnelt mehr dem Speichel als dem Eiter, Endlich könnte der Scirrhus des Magens von aufmerksamen Beobachtern auch noch mit der schwarzen Krankheit, Gallen - und Harnsteinen, Tuberkeln der Lungen, Verhärtungen und Scirrhea der raesaraischcn Drüsen, Abscessen und Brüchen