Leas aus irgend eiucm Zeichen auf seine Gegen- wart bätte scbliefsen können. Die Dia gnose des Scirrhus des Magens kann nur dann erst mit Sicherheil gestellt •werden, wenn wir die erwähnte Geschwulst durch die äufseren Be- deckungen hindurch fühlen. Zunächst gehört dann der' heftige Schmerz nach dem Genüsse von Spei- sen in Verbindung mit dem Ei brechen jener schwärz- lichen und übelriechenden Materie zu den wich- tigsten diagnostischen Zeichen. Jedoch dürfen uns nur mehrere der genannten Symptome zu- sammen genommen, zu einem bestimmten Aus- ' Spruche veranlassen, nie blols das eine oder das andere. Es ist daher, wie schon bemerkt wor- den ist, äufserst schwierig, ja fast unmöglich, die Krankheit gleich bei ihrem Enlslehen zu entdecken. Es sey mir erlaubt einige Krankheilen nahra- haft zu machen, mit denen der Scirrhus des Mar- gens bisweilen verwechselt werden könnte. Am schwierigsten möchte es seyn, den aufangendea .Scirrhus von der chronischen Entzündung des Ma- gens zu unterscheiden, da die Erscheinungen bei- der Krankheiten so sehr mit einander überein- stimmen. Nicht so leicht ist er mit dem krank- haftem Erbrechen zu verwechseln, dj dieses ge»