Tafel XIV. und XV. Fall einer Zerreifsung des Herzens. *') Ein Mann von 45 JaLren, dessen Körper von JNatur gut gebildet, und mit den nölliigen Kräf- ten versehen v\'ar,^ "wurde ungefähr im i5. Jahre seines AUers von einem schleichenden Nerven- fieher hefallen, -welches sein Arzt einer ilnzeitigeu Unterdrückung der Krätze zuschrieb. Nachdem er das, 2 5. Jahr erreicht hatte, verfiel er in Hy- pochondrie, und klagte über Mangel an Efslust und gestörte Verdauung indessen schien sein Leiden mehr in der Einbildung zu bestehen, als •wirklich vorhanden zu seyn. Er brauchte See- Läder, auf die er sein volles Vertrauen gesetzt hatte, und war fest überzeugt, dafs er durch die- selben seine Gesundheit wieder erlangt habe. Seinem Arzte eutgieug es jedoch nicht, dafs seiiie *) Aus Diss. inaug. mecl, de ruptura cordis. Auct. Christian. Eduard. Pohl. Llpsiae iBoJi- 4-