42 Die stark gebogenea Schlüsselknochen (e) sind mit ihrem Acromialende mehr in die Höhe gerichtet. Die schmälern Schulterblät- ter gehen nach voi n in ein stumpfes abgerunde- tes Ende aus, hinter -welchem sich nach unten und aufsen, die Gelenkvertiefung für den Ober- armkopf befindet 5 die obere Grätengrube (Fossa supraspinata) ist sehr flach, so dafs der obere Band mit der Gräte des Schulterblattes, -welche sehr in die Höhe steigend in die Grätenecke (Acomion) übergeht, beinahe eine gerade Fläche bildet j der Schulterhaken (Process. coracoideus) fehlt ganz. Der Körper des Oberarmkno- chens ist im Verhältnifs dünn und scharf drei- eckig; der Kopf und das untere Ende des Oberarmkuochens bilden mehr dreieckige, rund- liche, starke Anschwellungen. An dem Unter- arme mangelt der Radialknochen ganz, und der Ulnarknochen (h) auf welchem die Hand nach vorn und oben gerichtet, aufsafs, ist stark nach vorn gebogen, und endet knopfförmig. Die noch ganz knorpelichen Haudwurzelknochen smd nur ihrer vier; indem der dem dreieckigen Kno- chen (Os iriquetrum) entsprechende, ein schmaler länglicher Knorpel, zunächst die Vcrbiuduug der