I 12 iö der Geschwulst. Es wurde ein Trauk aus RicinusÖl gegeben, 6. Jan. Die Nacht war leidlich. Der Puls So, Die Zuuge rein; das Ricinusöl halte früh des. Morgens -ge^^virkt. Er klagte tiLer leichten Schmerz in dem Scheitel und in der linken Seite des Kopfes. Die W^unde wurde zum zweiten- male untersucht. Die Eiterung hatte angefangen, un4 zeigte ein günstiges Ansehen. Sie wurde w40. heim ersten Male verbunden^ und mit den Medicamenien wurde fortgefahren. — _ IG Uhr Abends, Klagen über vermehr- ten Schmerz im Kopfe. Der Puls immer So; der Kranke ist unruhig und reitzbar; ich ver- ordnete ihm einen Trank mit 25 Tropfen Opium- Tinktur, wodurch der Schmerz erleichtert und Schlaf bewirkt wurde. Für die drei folgenden Nächte, wurde das Opiat wiederholt, und der Verstopfung durch Abführmittel vorgebeugt. 9. Jan. Diese Nacht war seit der Opera- tion die beste. Der Puls 80 und weich. Die Wunde wurde verbunden, sah sehr gesund aus und eiterte gut. 11. Der Ausflufs ist vermindert. Die Aneu- rysma - Geschwulst ist fast um die Hälfte ihrer