30 ten es melir als wahrscheinlich, dafs das poi iosieura es war, welches, durch deu chrouischen Enlzün- diings-Prozefs, welcher die Nekrose der Knochen immer zu begleiten pflegt, verdickt, und unter ße- giinstigung localer, mitwaltenden Umstünde, diese zufällige Bildung angenommen hatte. Die unge- heure Quantität der hrauuen, stinkenden Jauche, welche die Höhle der Geschwulst erfüllte und, wenn sie das uiveau der Oeffnung (B.) erreicht hatte, in einem unaufhörhchen Strome über die Wangen flofs, nach der Exstirpalion der Geschwulst aber, fast gauz verschwand, bewiefs zur Genüge, dafs die innere Fläche der letztem eine absondernde war. Diese Flüssigkeit betrug täglich mehrere Un- zen, nahm nachdem der JNaseukanal durch opeia- tive Kunsthülfe geöffnet und erweitert, die Ab- zügs-Cloake am untern Augeulide tiefer nach un- ten bis auf den untern Augenhöhleuraud gespalten, das schwammigte entartete Zellgewebe durch das Messer und das Cauterium entfernt war, eine milde Beschaffenheit an, und ähnelte so in Farbe, Ge- ruch und Consistenz der röthlichen, dünneu Lym- phe, welche sich bei der Nekrose, nach Russel's (practica! essay on a certain disease of thc boues, calied Necrosls. Edlnb. 1794. 8.) Beobachtungen,