Tafel VIII. Fall eines Hirnhruchs (^Hernia cdrehri"). Von Ed. Stanley, Hülfswundarzte am St. Bartliolomäus - Hospitale. *) Sonntags den 19. Mai 1816 Lraclite mau einen 15jährigen Knaben in das Hospital, -welcher in der vorigen Nacht von einem Pferde an die rechte Seite des Vorderhauptes geschlagen worden vrar, und bei seiner Aufnahme völlig bei Bewufstseyn •war. Bei der Untersuchung fand man, dafs eiu beträchtlicher Theil des Stirnbeins in mehrere Stü- cken zerbrochen und stark eingedrückt war. Man mufste die Trephine anwenden, um den einge- drückten Knochen aufzuheben, nach dessen Weg- nahme eine ungefähr 3 Zoll lange und 2 Zoll breite Ocffuüng zurückblieb. Die harte Hirnhaut *) -Aus Medico-Chirurglcal Transactlons. Vol. VIII. part. I. pag, 24.