I 28 clgeniLümliches Ansehen verloren und war sehr hart, weifs und glänzend geworden; sie lies sich Llos au ihrer Lage zwischen der tunica mucosa und serosa erhouuen. In einem andern Falle fand derselbe diese Haut in eine graue speckigle Sub- stanz verwandelt, und von den Muskelbündeln keine Spur. Chardel, welcher ebenfalls viele Mühe auf die Untersuchung des Scirrhus des Magens ver- wendet hat, fand Lymphe in die Substanz der Ma- genwände ergossen, welche ihnen ein dem hart- gekochten Eiweifs ähnliches Ansehn gab. Sehr schön ist die Untersuchung des Dr. Dejaer, welche Chardel anführt: dieser trennte zuerst die drei Häute des Magens von einander, indem er den Schnitt in der gesunden Substanz anfing; die Ver- änderungen, die sich nun allmälich zeigten, wa- ren folgende: die tunica mucosa yev6.\.c\ie sich uod gieng Verwachsungen mit der tun. muscularis ein; das Zellgewebe, welches dieselbe von jener und der tun, serosa scheidet, wurde der Silz der Degene- ration, und trennte, indem es aufgelockert wor- den, die Fasern der Muskelhaut, welche uichts desto weniger noch lange Zeit sichtbar blieben. Die Schleimhaut vereinigte sich hierauf innig mit dem krankhaften Zellgewehe, hehielt aber äufser-