21 den: es ist deshalb sehr wahrscheinlich, dafs hiep eine Abweichung in der Art der Befestigung des Peritonaeum Statt fand, welche, wenn sie einem Falle, den ich einmal, vor einigen Jahren an ei- nem Subjecte beobachtete, ähnlich ist, eine solche Veiänderung der Lage leicht gestatten würde und, sehr dazu prädisponiren könnte. Das Peritonaeum war nur locker mit dem Coecum und aufsteigen- den Colon verbiinden, indem es gleichsam eine Fortsetzung des Mesenterium warj dadurch waren diese Theile gewissermafsen frei gelassen, und konn- ten leicht auf die linke ßeite gelangen. Erklärung der Figur. Die Flexura Sigmoidea, das Colon und das Kectum sind aufgeschnitten, wodurch der incarce- rirte Darm sichtbar wird. Der Schnitt ist in den eingeschobenen Thei^ des Colons fortgesetzt, um den Eintritt des Ileum zu zeigen. Das Rectum wurde so weit als mÖ£;lich auf- geschnitten, so dafs man sieht, dafs der Darm bis anderthalb oder zwei Zoll von dem After vorge- drungen war.