Wein fortgefahren. — Bis zum 2 5. fiel üichu besonderes vor; an diesem Tage fand ich ihn niit mehr Fieber, und seine Zunj^e weifs. Diese Sym- ptome wurden durch eine Dosis Calomel Leseiii"t, und der Wein "weggelassen. 27. Febr. 3 Uhr früh. Ich wurde ei- ligst gerufen, wegen einer Hämorrhagie aus sei- nem Halse; bei meiner Ankunft hörte ich, dafs er olingefähr sechs Unzen helles Blut verloren hatte, und bei der Untersuchung fand ich, dafs es durch die OefFnung in dem aneurysmaiischen Sacke ausgeflossen war. Man halte den Bluiflufs gestillt, tmd als ich ihn sah, war nicht der min- deste Abgang vorhanden. Es ^ wurde eine Lein- wand - Compresse auf die Oeffuuug golegl, und selbige mittelst Heftpflaster und einer Zirkelbinde befestigt. 12 Uhr Mittags. Sein Puls war hart und bis 100 gestiegen, seine Zunge weifs. Er fühlte sich unwohl. An dem Verbände zeiete sich ein kleiner Blutfleclien, und als derselbe abgenom- men wurde, flössen einige Tropfen ab. Sein Hals war sehr geschwollen und schmerzhaft. Die Wunde sah an der Stelle, wo die Ligatur ange- legt worden war, gesund, und war in der letzten