48 dafs in andern Fällen die Reizung, welche durch die Gegenwart zahlreicher Tuherkelu erzenirt "wirJ, eine Pneumonie . bewirken kann. ~ Allein auf der andern Seite erhellt aus einer Menge von That- Sachen, dafs die Entwikelung der Tuherkelu das Besultat einer allgemeinen Anlage ist, welche am öftersten ohne vorhergehende Entzündung entsteht, und dafs, wenn diese letztere mit der Tuherkelubil- duug zusammentrifft, sie an öftersten spater ent- standen ist. Um sich von der Richtigkeit dieser Meinung zu überzeugen, darf man Hur den Verlauf der Tu- berkeln in den skrophuiöseu Drüsen untersuchen. Man sieht diese Drüsen sehr häufig anschwellen •und eine lauge Zeit in diesem Zustande bleiben, ohne RöL'he nicht blofs der Haut, sondern auch des Gewebes der Drüse^ selbst. Oft erst nach meh- rcjn Jahren erscheinen die Zeichen der Entzün- dung, die alsdann die Erweichung der tuberkulö- sen Masse zu beschleunigen scheinen. Zuweilen haJen indessen diese Erweichung und selbst die Durchbohrung der Haut und die Ausleerung der erweichten Masse Statt, ohne dafs man irgend eine Spur von Entzündung wahi nehmen kann und wenn sie hinzukommt, so hat sie ihren Silz deutlich u\