29 Eientan, der Zustand war und Llieb im Ganzen in der Folge derselbe. Höchst elend verlebte der unglückliche Lei- dende den darauf folgenden Herbst und Winter. Er mufsie von dieser Zeit an wegen seiner Ge- hrechlichkeit und Hinfälligkeit, und wegen ste-r? ter Geneigtheit zu catarrhahsch - rheumatischeu Zufällen, die in diesem Winter sich vornehmlich in dem Nacken und den Halsmuskeln zeigten, be- ständig zu Hause bleiben, und sich seinen Ge- schäften ganz entziehen. Nur mit äufserster Au-: strengung konnte er die Hand zum Munde füli- ren, der Gebrauch der Füfse stand ihm eben s6 •wenig zu Gebote, bjos an der Hand eines Freun- des oder durch irgend einen festen Gegenstand un- terstützt, konnte er in der Stube einige Schritte t}iun. Die Füfse wurden oft bald von einem krampf- artigen, schmerzhaften Zusammenziehen, bald von Zittern und andern unwillkülirlichen, Bewe- gungen befallen. Der ganze Organismus wurde hinfälliger, es fand sich ein Husten ein, ver- dächtige, zuweilen mit Blut vermischte Sputa, ge- störte Verdauung, Verstopfung, Oedem der Fülse und schlaflose Nächte, in welchen sich der Kranke 'Oft nicht erwärmen konnte. Sein ärztlicher Freund