1? ^ie in diesem Falle, öffnet, und das Coagulum ausleert, so wie sich nur Entzündung zeigt. *) Da ich die ErlauLnifs zur Oeffuung des Kopfes nicht erhalten konnte, so Llieh die Ursache der Läh- mung unbekannt. Sie trat nicht unmittelbar nach der Operation ein, sondern wurde erst am achten Tage nach derselben beobachtet. Sie zeigte sich, wäh^ rend die Kranke an grofser Fieber - Reizung litt, verminderte sich, als diese abnahm, und kehrte "Wieder, so wie die Reizung stärker wurde; da es aber schien, dafs die Reizung, welche die Kranke erlitt, der zu lange aufgeschobenen Operation zu^ zuschreiben war, so werde ich mich nicht abhal- ■ ten lassen, dieselbe in jedem Falle zu verrichten, .-WO die Krankheit nicht so weit vorgeschritten ist. Es scheint nicht, dafs gegen diese Operation wegen einer ungewöhnlichen Gefahr einer Blutung zu der Zeit, wo sich die Ligaturen absondern, eine Einwendung gemacht werden kann, da, ob diese gleich am zwölften Tage aus der Wunde abgingen, *) Seit ich diesen Aufsatz der König]. Gesellschaft vorgelesen, ^ist ein anderer Fall vorgekommen, welcher einen glücklichen Erfolg gehabt hat, und in demselben Bande der Transactions S. 21:4 beschrieben ist.