T A F E L IL Fig. 1. Ein Stein in der Urethra, der durch eine Striktur in letzterer festgehal- ten wird. *) N iclit selten findet man kleine halbrunde oder .spliäroidische Steine in der Urethra, deren Haut ^sich, "wegen der darauf entstehenden Entzündung, gern um den Stein herum zusammenzieht, so dals sie oftmals durch eine Operation fortgeschafft wer- den müssen. Ein Fall hiervon ist auf dieser Kup- fertafel abgezeichnet; der üoch um so lehrrei- cher ist, da man ihn anfänglich für eine Strik-^ tur der Urethra hielt, die man durch Höllen- stein wegzuschaffen versuchte. *) Aus Alexander Marcet, M. Dr., Arzt am Guy's- Hospitale etc. Versuch einer chemischen Geschichte und .ärztlichen Behandlung der Steinkrankheit. A. d. Engl übers, von Dr, Ph. Heineken. Bremen. 1818.