22 üJjllquus inferior, von ihrer Arüieflurjg an das pLi- num orbitale des Oberkieferbeins, durch einen ein- zigen, quer über dasselbe geführien Schnitt tren- nen. Vom Jochbeine aus bildete die Geschwulst, an der Scliläfenseite der Augenhöhle hinabsieigend, ein schmales Horn, dessen Ende ich, ohne die Gefahr einer gefährlichen Verletzung, weder mit dem Messer, noch mit einer Scheere. erreichcu lioiinie. Ich durchschnitt dasselbe, so- tief ich Konnte und vollendete die Exstirpation der vieler- "Wähnten sackförmigen Geschwulst durch die Tren- nung derselben von der superficies orbliaiis des Jochbeins, an welchem sie noch fesihing. Die Aufzählung der Umstände, welche diese Operation nöthig machten, der Ansichten, die mich dabei leiteten, die Darstellung der Operation selbst, so wie des fernem Erfolges und der, frühem Behandlung verträgt sich nicht mit der Tendenz dieser Blätter, die sich nur mit naturgetreuen Be- schreibungen krankhafter, organischer Veränderun- gen am menschlichen Leibe befassen wollen. Ich fahre daher, ohne Weiteres, in der Beschreibuug der in Rede stehenden After- und Des-Organisa- tioneu fort. Die innere Fläche der exstlrplneu Sackgescbwulst, war mit einer schw;nnmigicn, leicht