51 ferev rohen Tuberkeln geLIldet -worden sind, und deren Urarils eine nach Art des TrefF auf den Spielkarten ausgeschnittene Figur dar- stellt. Die dunkeln Partien deuten das graue aind halbdurchsichtige Gewebe der anfangeU'- den Tuberkeln anj die -weifsen Stelleu hinge- gen die bereits gelbe und undui-chslchtiga tuberkulöse Masse. 4. Friese!-Tuberkeln. (Von Bayle grxinuiations miliaires genannt.) ' ^ e. e. LuftröhrenzTvelge, welche sich in die Hole ölfnen* f. Ein Theil der äufsern Oberfläche der Lunge. F I G. 2. Stellt einen Schnitt Tom ohern Lappen der linken Lunge dar. Man sieht hier eine grofse und I..''' sehr alte fistulöse Tuberkelhöle, welche von ob- llterirten Blutgefäfsen durchkreuzt wird; sie Ist mit einer diuinen und gleichförmigen halbkuorpelartigen, Membran bekleidet. Aufserdem bemerkt man in