18 Geschwulst Ydixi biilLu? abwärts und nar.li yorn, §0 konnte mau deutlich wahrnehmen, dafs *ie nur durch die, ihren glatten Ueberzug hergebende Con- junctiva mit dem untern Umfange des Bulbus zu- sammenhing. Auf gleiche Weise war sie an dem Augenlidrande befestigt. Im innern Augenwinkel war ihre Contiuuität durch eine Oeffuung aufge- hoben, die zwischen ihrem freien, aufgelockerten, umgeworfenen Rande, und der gänzlich entarteten caruncula lacrvm. in die Tiefe, bis auf das ent- blöfste Thränenbein führte, und mit schwammi^- ten leicht blutenden Zellgewebe ausgefüllt war. Die Horjihaut war gesund-, die Conjunctiva am untern Umfange des Bulbus, so weit sie von der Geschwulst bedeckt war, aufgelockert, varicös und von dunkelrother Farbe, jedoch vollkommen schmerz- los. Bei der blofsen Berührung schmerzte die Ge- schwulst nicht, wenn man sie aber nach vorn zog, so fühlte der Kranke in der Tiefe der Augenhöhle hauptsächhch an der Schläfenseite, einen ziehenden, dumpfen Schmerz, den er dem Zahnschmerze ver- glich, imd der sich bis auf den Scbeitcl der lei- denden Seite erstreckte. Das Volumen der Ge- schwulst verminderte sich durch den Druck nur wenig. Man hörte dabei ein Geräusch, als wenn