^4 über der Carotis, und uaclidcm ich dieselbe blof» gelegt hatte, trennte ich sie von dem Par vagum und führte eine krumme Aneurysma - Nadel unter dieselbe, wobei ich Sorge trug, den zurücklau- fenden Nerven auf der einen^ und das Par vagum auf der andern Seite frei zu lassen. Die beiden Fäden wurden alsdann einen halben Zoll aus ein- ander befestigt, da dies die gröfste Entfernung war, bis zu welcher sie getrennt werden konnten; ich hielt es nicht für schicklich, durch Zerschnei- dung der Arterie eine Blutung zu wagen, da ich fürchtete, die Ligaturen möchten durch die Kraft des Herzens abgestofsen werden und der Raum zu klein war, um den Gebrauch irgend eines Mit- tels zur Verhinderung dieser zu gestatten. Sobald als die Fäden befestigt waren, hörte alle Pulsa- tion in der Geschwulst auf, und nachdem die Ope-, ration beendigt und die Wunde oberflächlich ver- bunden war, stand die Kranke von dem StiJde, auf welchem sie während der Operation gesessen hatte, auf, - wurde aber sogleich von einem so heftigen Husten befallen, dafs ich glaubte, er würde ihrem Leben ein Ende macheu. Er schien von einer Anhäufung von Schleim in der Luft- röhre herzurühren, den sie nicht ausweifeu konnte j