35 Neuere bezeichnen ihn bestimmt mit dem Worte Pütreszenz*) ' Uebrigens "wlrd auch durch diesen Fall be- stätigt, was bereits als Thc^tsache anerkannt ist, nämlich: i) dafs man Herzkrankheiten, besonders die schleichende Herzentzündung in vielen Fällen als ursachliches Moment der Hypochondrie (so wie auch der Hysterie) ansehen kann, Testa S. 60. und 2) dafs sie auch in einem ursachUchen Zusammenhange mit dem Verschwinden von Hautausschlägen stehen können. Kreysig IIL S. 59. In der That kommen Fehler des Her- zens nach langwierigen hypochondrischen und hysterischen Beschwerden, und auf unterdrückte Haiuausschläge zu häufig vor, als dafs wir nicht zu dieser Annahme berechtigt seyn sollten. In letzterer Hinsicht hat auch der hier mit- getheilte Fall einige Aehnllchkelt mit dem von Kreysig (HL S. 55.) angeführten, indem in diesem früher eine Flechte im Gesichte durch, äufsere Mliiel gewaltsam beseitigt, in Pohl's *) S. Kreysig II. a. S, 67. 175. und 443. — Testa S. 391.