10 m; Sie Slundea geschlafen; ihr Puls 108, und klei ist nicht im Staude, sogar ihreu Speichel hinabzu- schlingeu, welcher hestandig aus dem Munde iröjjfclt, und jeder Versuch zum Schlingen erzeugt den hef- tigsten Husten. Abends. Ihr, Puls 120; sie liegt in einem profusen Schweifse, ist gänzlich unfähig, etwas zu schhugen. 21. Nov. Tod. er O Leichenöffnun Der Aneurysma - Sack wurde entzündet ge- funden, und das in demselben enthaltene geron- nene Blut war von einer beträchtlichen Meuee Ei- ter umgeben. Die Entzündung erstreckte sich an der Aus- senseite des Sackes längs dem Par vagum fast bis zur Basis des Schädels. Die Stimmritze war beinahe verschlossen und die inuere Fläche der Luftröhre entzündet, indem gerinnbare Lymphe an ihrer Schleimhaut anhiuff. Die plötzliche Vergröfseruug, welche die Theile durch die Entzündung erlitten halten, verbunden mit dem schon vor der Operation vorhandenen Lmfange der Geschwulst, hatte einen so starken