39 des hervorllegenden Sackes dünn aus, und hing hier, den Spalt bildend, am Umfange desselben mit dem Sacke und der vordem Aponeurose der breiten Bauchmuskeln genau zusammen. Der Spalt reicht von der Gegend der vierten Rip- penknorpel bis zur Stelle, wo sich im normalen Zustande der Nabelring befindet, herab, ist zwei Zoll eine Linie lang, und einen Zoll breit, üebri- gens erscheint die Haut an den gekriimmten Thei- len verkürzt, und tritt daher im Nacken, und an den Unterarmen in scharfen, gespannten Falten hervor-, an der Ruthe bildet sie eine dicke und wulstige Vorhaut (Taf. XVI. Fig. i. 1. und Taf. XVII. Fig. 1. z.), zwischen welcher die Spitze der Eichel etwas vorsieht, so dafs die Ruthe knopfförmig endet. Der noch an dem Foetus sich befindende Nabelstrang, (Taf. XVI. Fig. i. n. m. o.), wel- cher aus der Umbilicalven e (n) und nur einer Umbilicalarterie (ra) besteht, geht auf der linken Seite aus dem Spalt hervor, indem die Vene von oben, die Arterie von unten, von dem Bauchfelle umgeben, sich nach vorn an dieser Seite des Sackes zu dem Nabelsirang vereinigen. Virr Zoll von der Vereinigung der Nabelgefafse