der stärksten Wuclierung der recLien Seile war dies nicht der Fall, sondern sie erschien hier eher etwas dicker und nach der harten Hirnhaut zu er- habener. An der äufsern Seile zeigte sich, von dem Pericrauium ausgehend eine ähnliche schwam- mige Wucherung, von der Gröfse eines Gulden, und der Dicke ^ Zolls, die/sich so hart anfühlte und so gleichmäfsig verlief, dafs sie durch die Intesumente schwer von der Hirnschale zu unter- scheiden war. Ihr Gewehe zeigte nach, einem Ein- schnitte eben keine Abweichung von den übrigen . Wucherungen, aufser dafs es noch etwas fester war. Der Schädelknocheu selbst war nirgends krankhaft beschaffen, und die vermuthete Oeffnung in derselben nur durch eine etwas teigige Beschaf- fenheit der Integumente veranlafst. Das Hirn selbst hatte nur durch die gröfsera' Wucherungen Eindrücke erhalten, und war übri- gens in der Struciur seiner Masse eben nicht ver- ändert. Aus den Seitenventrikeln lief etwa ein Efs- lölfel voll einer wäfsrigen Flüssigkeit, und an dem . plexus chor. des linken Ventrikels war ein Convo- lut runder Körperchen von der Gröfse kleiner Erb- sen befestigt, die die Consistenz und eine ein we-* nig weifsere Farbe als die Geschwülste der harten I