■ 53 raen, uud den iibrigen liinter dem Baiichfellsacke liegenden Tlieilen, ausgefüllt wird. Die Nieren und Nebennieren (Taf. XVII. Fig, 5. b. b. c. c.) sind etwas gröfser und sehr weich; die letzteril-(c. c.) sehr rundhch, stark hervortretend, und hegen unmilteJbar in dem Hi- lus der Nieren, ihn, die Nicrengcfjifse, uud zum Theil die grofsen Gefäfssiämme bedeckend. Die Harnblase (Taf. XYU. Fig. 5. d. d.) welche den gröfstcn untern Theil der Bauchhöhle einninmit, ist im- Verhältnifs weit und lang, indem sie bei mäfsiger Ausdehnung Zoll Länge (Höhe) hat, und bis zum untern Ende des Körperspalies sich etwas links biegend, herauf reicht; der aus ihrem obern Ende heraustretende Harnstrang (Urachus i.), is sehr kurz uud diinn, zeigt durch- aus keine Spur von Höhlung, uud verliert sich an die einfache ümbilicalarterie (2. 3.) schon im Ver- lauf von 9 Linien gänzlich, also früher als im nor- malen Zustande. Der Hoden und Nebenhode der linken Seite (Taf. XVII. Fig. 1. x. y. und Fig, 5. e. f. 3. 4.) liegen noch nahe an dem untern Ende der Niere, und werden mit ihrem untern Ende an ei- nem länglich ruiyJen, und etwas der Quere nach