5 Die Pulsatlon war sehr stark, und in einiger Entfernung walirzunelimen. Der Kranke be^ klagte sich über anhaltenden Kopfschmerz, den er von dem Klopfen in der Geschwulst herleitete. Durch Druck auf die Geschwulst konnte man dieselbe zum Theil entleeren, allein der Kopf- schmerz wurde dadurch vermehrt." Drückte man den hintern Theil, so'fühlte man, dafs das Blut mit beträchtlicher Stärke in den Aneurysma-Sack einströmte. Er konnte ohne grofse Vermehrung seiner Leiden nicht lange aufsitzen, und war, des- halb seit den letzten sechs Wochen an das Bett trefessek. Seitdem die Geschwulst eine so be- deutende Gröfse erreicht hatte, wvirde er von einem leichten Husten beunruhigt. Der Druck der Geschwulst auf die Luft - und Speiseröhre machte das Alhmen und Schlingen schwierig-, er warf viel aus, und meinte, dafs er innerhalb 24 Stunden über drei Finten Schleim auswerfe. . YVirkHch war die Anhäufung des Schleims wah- rend des Schlafes so grofs, dafs er nur in kur- zen Zwischenräumen ruhen konnte. Die Pupille des linken Auges war weit mehr " zusammengezogen, als die des rechten, und das Sehen auf dieser Seite war unvollkommen. Auch