19 BescliafFenlieit Lehalteu, um zu zeigen, dafs sie durch das Gehirn gebildet worden ist. In ih- rer Mitte sind die Gefäfse verschwunden, uud dem zu Folge Blutlheilchen mit der Hirnsubsianz vermischt. Der Thell des Schädels, welcher die Grundfläche der Geschwulst umgieht, und die Hirnhäute sind in diesem Schnitt mit begriffen, nin zu zeigen, wie das Heraustreten durch die von der Eiterung in der harten und Gefäfshaut entstande- nen Oefiiiuugcn uud durch die von der' Weg- nahme der Knöchenstücke erzeugte Oeffnung Statt fand.