^6 lein leider wurden olle diese Miilel in VerLIndung mit inneren viele Monate liiudurcli ohne grorsem Erfolg angewendet. Das oben erwahiue örtliche Leiden in der rechten Hand, vornehmlich in den Fingerspilzen, Llieb nicht nur dasselbe, sondern schien auch, Anfang um^ in gelinden Grade, den rechten Fufs, ohne Störung der übrigen Functionen einzunehmen. Im Jahre 1811, nachdem die genannten Mittel, wie viele andere, ohne glücklichen Erfolg zwei Jahre hindurch angewendet worden waren, be- suchte der Kranke auf den Rath seines Arztes das Bad zu Pyrmont und kehrte aus diesem in Hinsicht der örtlichen Beschwerdeu — ohne auffallende Besserung zurück. Indessen verlebte er den dar- auf folgenden Herbst und Winter erträglich, und stand seinen Geschäften mit Ausdauer vor. Im Sommer des Jahres 1^12 verheirathete sich bei diesem leidlichen Befinden der Kranke, ohne bei diesem w^ichtigen Schritt für seine Gesundheit den Rath seines ärztlichen Freundes einzuholen. In dieser Verbindung lebte er sehr glücklich, allein seine Gesundhelts-Umstände wurden nicht besser. Die örtlichen Beschwerden in dem rechten Arme mid Fufsc traten in den folgenden Jahren immer