73 Zustande und das gebänderte Ansehen besonders iü der Gegend des Kehlkopfes sehr deutlich. 14. Die Stämme des Nervus vagus ebenfalls dicker, lockerer, breiter als im natürlichen Zu- stande, wobei zu bemerken, dafs diese Nerven auf der rechten Seite beinahe um die Hälfte stär- ker schienen, als auf der linken. Diese lockere Beschaffenheit des Plirenicus und Vagus wurde in allen Verzweigungen desselben, und in den Nervengeflechien, welche aus ihm gebildet wer- den, bemerkt. Dagegen war. 15. Der Sympathicus ri^agnus und die von ihm entspringenden Splanchnici, besonders letztere von einer festern Consistenz, ab sonst j nicht so platt, sondern ganz rund, und, ohne angespannt worden zu seyn, wie eine gespannte Seite an- zufühlen. 16. Der plexus coehacus fester als gewöhn- lich und etwas aufgetreten. Die Ganglien des- selben mehr an einander liängend, und gleidhsam von gegliederten Ansehen. 17. In d em Herzbeutel eine nicht geringe Menge helles Wasser. 18. Das Herz klein und welk- an seiner vordem Fläche zwischen der eigenthümlichczi