59 I auch des Mangels und der Vermehrung einzelner Theile (Abweichungen, welche alle an dem hier Leschriehenea Foetus vorkommen) in der ur- sprünglichsten Bildung begründet sind; weshalb ich die Abbildung eines Embryo's von 9 — 11 Wochen (Taf. XVI. Fig. 2.), an welchem die- selbe Spaltung und Hervorliegen der Eingeweide statt findet-,-- hinzufügte. Das Wesen der Mifs- bilduug ist daher: weder mechanische Einwir- kung, noch allein eigenthches Stehenbleiben auf der normalen Bildungsstufe, was die zugleich vorkommende Vermehrung oder der Mangel ein- zelner Theile am meisten beweisen, sondern eine nicht zu erklärende ursprüngliche Eildung, welche schon in dem ersten Entstehen begründet ist, Obwohl dieser Fall im allgemeinen manchen unter den von mehrern Schriftstellern beobachte- ten Mifsbildungen dieser Art ähnlich ist, so zeigt er doch auf der andern Seite auch wieder so viel Abweichungen, dafs er mir einer besondern Beschreibung nicht unwerih schien.