Tafel XIII. Fall eines Aneurysma der Halsschlagader. Von Henry Coates Esq, Mitglieds des Königl Collegiums der Wundärzte und Wundarzte an dem Salishury allge- meinen Krankenhause *). Thomas Turner, 4i Jahre alt, hatte vierzehn Jahre in einem Dragoner-Regimente gedient und in letzten eilf Monaten den Tagelöhner ge- *) Aus Medico - chirurgical Transactions. Vol. XL p. II S. £77 — 295. — Dieser Fall stellt da« gröfste Aneu- rysma der Carotis dar, in welchem die Unterbindung derselben in dieser Gegend gemacht worden ist. Wie- wohl der Kranke zuletzt unterlag, so lebte er doch lange genug, um den glücklichen Erfolg der Operatloji zu be- weisen, und da sein Tod Ursachen eugeschrieben wer- den mufs, welche zum grofsen Theil in keiner Verbin- dung mit letzterer standen, so glaube ich, dafs der Fall wegen seiner Eigentbümllchkeit, der Aufmerksamkeit der Wundarate nicht unwerth ist.