33 äufsern Fläche; der eine von den Warzenmusliela •war über die Hälfte zerrissen; die zwei nächsten, da wo sie früher an der Basis zusammen gehängt zu haben scheinen, aus einander gerissen, der vierte dagegen ganz unverletzt. Die Substanz des Herzens selbst war, besonders in der Nahe des Risses, weich, zeigte aber weder eine Spur von Schwärung, noch von irgend einer andern Wir- kung der Entzündung. — Die Lungen waren von brauner, fast schwarzer Farbe, und ihre Substanz fest und mit steinigten Concremeaten angefüllt. Bemerkungen des Herausgebers. Es ist sehr zu bedauern, dafs dem Verfasser der schätzbaren Inanguralschrift, aus w^elcher die- ser Fall nebst den Abbildungen entlehnt worden ist, sowohl die Krankengeschichte selbst, als auch der Bericht von der Leichenöffnung nicht voll- ständiger m'itgelhelk w^orden sind, als er sie hier glebt. (Er beobachtete nämlich den Fall nicht selbst). Man hätte doch das Herz insbesondere ge- nauer untersuchen, das Verhältnifs beider Bälfien desselben zu einander bezeichnen, die Beschalfen- 5