*5 in warmen Wasser, was ihm Erleichterung ver- schaffte. 5. E e h r. Er brachte die Nacht gut hin, hustete sehr wenig und hatte wenig Fieberj der Puls 90. Der Hals war auf beiden Seiten sehr geschwol- len; die aneurysmatische Geschwulst bedeutend vergröfsert und beim Anfühlen empfindlich; eine allgemeine Entzünduugsröthe auf beiden Seiten des Halses, besonders auf der linken. Klagen über grofsen Schmerz im Halse, aber nicht in der Geschwulst. Es wurden sogleich eilf Blutigel angelegt, und vier Gran Calomel gegeben. Das Bluten von den Blutigeln wurde befördert, und nachher ein mit essigsaurem Ammonium befeuch- tetes Tuch über den Hals gelegt. 8 Uhr Abends. Die Blutigelwunden ha- ben stark nachgeblutet, und der Kranke hat eine reichliche Stuhlausleerung gehabt. Die Geschwulst hat sich überall vermindert. Er scheint ängstlich und beunruhigt zu seyn. Per Auswurf ist freier. Er nimmt aller drei Stunden einen Salztrank, mit kleinen Dosen Brechweinstein. Die Mixtur be- wirkte etwas Ekel und feuchte Haut. Die Ge- schwulst des Halses bleibt sich gleich. Bestän- dige Klagen über den Hals, ob^vohl der Schmerz