31 Es ist niclit ungnvölmllcli, das Scrotum meh- rere Fufs im Durchmesser urid 5o Lis ioo Pfund schwer zu sehen. Diese Ursachen werden von Herrn Werner, von dem Dr. Brodhelt in Jamaica und von Larrey, in seiner Abhandlung über die ägyptische Sarcoccie, mitgetheih. Diese Krauliheit ist hlofs eine andere Form der Elephan- tiasis der neuern Schriftsteller, und wird, wenn, sie ihren Sitz in dem Schenkel hat, die Krank- heit von Barbados oder von Cochln genannt, [e nachdem sie in West - oder Osiindlen erscheint. In Europa kommt sie selten vor. Den merkwür- digsten Fall dieser Art, den wir in England zu sehen Gelegenheit hatten, bot ein Neger dar, den im Jahr 1799 der verstorbene Sir Charles Blicke behandeke, auf dessen Verlangen ich damals die Zeichnung machte. Er war ein geborner Afrika- ner, 25 Jahr alt, und wurde, da er für sei- nen Herrn unbrauchbar war, in der Absicht aus Westindien nach England geschickt, um daselbst geheilt zu werden. Es wurde die Amputation der krankhaften Vbrhaut vorgeschlageu; allein die Operation wairde wegen der Neuheit und Sonder^ barkeit des Falles aufgeschoben, und da das Schiff den Hafen von London früher verliefs, als man