26 Die Eui-wiclcclungs - Geschichte des heschiiebenea Uebels ist kürzlich folgende; Die Entzündung, welche das Entstehen dessel- ben begründete, erstreckte sich nicht allein auf die Häute des Thränensacks, sondern ergriff auch das periosieum der fossa lacrymalis und. des Nachbar- llieils der orbita (Dacryocystitis phlegtnouosa). In diesem Falle öffnet sich häufig, yv'ie es auch hier geschah, der Abscefs des Thränensacks nach hin- ten und nach innen, an der Stelle, wo Pouieau und Lepreux die Oeffnung eines jeden Thräüen- Säck-Abscesses empfohlen, nämlich zwischen der Qaruncula lacrymalis und dem inneru Augeulide. Es biMete sich, gleichzeitig mit dem x^bscesse des Thränensacks, Eiter zwischen dem entzündeten Pe- riosteo und dem Knochen, wodurch das erstere zum Theil zerstört, zum Theil aber von letzterem losgetrennt wurde, wie diefs, nach Davids Mei- nung, jedes Mal bei der Nekrose zu geschehen pflegt. (Observalions sur une maladie d*os connue Sans le nom de necrose. Paris. 1782. 8). Der Thränensack wurde mit einem kleinen Einstiche Igeöffiiet, und eine Darmsaite in die Oeffnung ein- gebracht , die man, in det Meinung, mau schiebe sie in den Nasenkanal, aus Mangel an gehöriger