/ 37 scr paiLologistlicu Mifsycslak vor Augen zu stel- Joii, welches auch die genausie BeschrelljUDg nur unvollständig zeichnen würde. Daun werde ich auaeben, welches Ihr Gesundheilszusiand in physi- scher und moralischer Hinsicht zu der Zeit war, als ich ihren pathologischen Zustand zuiu ersten Male heohaclueie; aus diesen eingezognen Kennt- ßisseu die Gründe ableiten, welche mich hestira- meu rnnfsteuj die Oj»eration nach der Meinung der alten und neuem Schriftsteller zu machen, weiche ich über diesen M'ichligen Gcgeustaud sorgfältig zu Rathe ÄOg; das Operationsverfahren heschreiben; ferner das Resultat der Untersuchung der hiaweg- genommenen Masse liefern ; die Behandlung, welcher sich Emilie Seve unterzog, kennen lehren uud end- lich aus diesem aufserordenlllchea Falle der ope- rativen Medizin und aus den Umständen, welche ihm vorausgingen, ihn hegleiieien uud darauf folg-» icu , die praciischen Folgerungen herleiten, welche ich für die Menschheit, fi'ir die Fortschritte uud die Ehre der Kunst für nützlich halte. §. 1. Beschreibung der Geschwülste. Dieses junge Mädchen^ welches auf dcu . liihogra[)hischeu Tafeln XX. XXI. uud XXJI,