, 58 I •weicIniDg der Haller scheu Sclieide und des Huntersclien Leilbaudes.— Ein j^eiueinschafi- licher Arierlensiarum für die Eingeweide - und die x>Lere Gekrösarterie. — Gröfsere Hüft - und Beckenarterie der linken als der rechten Seile. Die Ursachen einer solchen Mifsbildung und ihrer einzelnen Theile, sucht man: in dem Ste- henbleiben auf einer frühern normalen Bildungsstufe, so wie die der Spaltung in ei- ner nicht vollkommuen Vereinigung der beiden seitlichen Körperhälften, indem der Embryo anfänglich, nur zwei neben einander liegende, sich einander bald nähernde, bald von einander biegende Platten, darstellen soll; allein ich. glaube aus einer Beobachtung *), an einem vierzehntägigen Embryo schliefsen zu können: dafs diese Platten im normalen Zustande von dem •ersten. Entstehen an, sowohl an der hintern als der vordem Körperhälfte, bis auf den Nabeli-ing .völlig geschlossen, und zwischen ihnen, die Ru- dimente aller Theile enthalten sind, mithin die Abweichungen sowohl in Hinsicht der Lage, als *) Welche ich in dem £ Th. meines pract. anat. Handbuche» p. 465. mitgethcilt habe. \