24 muscul. orbic. palpebr. ein, stieg aber, auf dem proc, nas. ossis frontis festsitzend, nach hinterwärts in die Tiefe und schien dort an dem Umfange des cariösen Thräneh - und Siebbeins zu enden. Mitten durch dieselbe, an der Stelle, wo man frü- her eine flache, mifsfärbige Vertiefung; der Haut wahrnahm, lief ein fistulöser Kanal, durch welchen man, unter einem Winkel von ohngefdhr 70°, die Sonde, ohne Widerstand, durch die Nasenhöhle bis an die hintere Wand des Rachens führen könnt«. Nachdem ich von dieser Masse, so viel als nur im- mer möglich war, weggenommen hatte, fand ich die Knochenparthien, die sie bedeckte, cariös und konnte leicht etliche losgetrennte SpUtier derselben entfernen. 9) Anders verhielten sich die eniblöfsten Kno- chen - Partbien am untern und äufsern Umfange der Augenbühle. Sie waren nicht cariös, ihre Oberfläche war nicht rauh, porös, zerfressen und schiefrig, sondern glatt und eben. Durch die Sonde halte man das Gefühl, als wenn man einen gekochten oder getrockneten Knochen berührte. 10) Wiewohl der bulbus bedeutend nach vorn, aufsen und oben gedrückt war, so war dennoch das Sehen des kranken Auges, sobald das obere