30 nungen der Seinigen dahin gebrdclit "wurde, dafs er spalzieren gleng, so fiel es sogleich in die Au- gen, wie schwer er selbst die leichtesle körper- liche Bewegung zu ertragen vermochte; denn es wurde dadurch die Beklemmung der Brust lästiger gemacht. A^ht. Wochen vor seinem Tode bekam er nach einer leichten Erkältung den heftigsten Ma- genkrampf, auf welchen eine bald vorübergehende Asphyxie erfolgte. In Leipzig, wo er sich wäh- rend dieser Zeit eine Woche aufhielt, htt er an Colikschmerzen, Avelche mit Gelbsucht verbunden waren, und offenbar von Gallensteinen herrührten, inzwischen von dem zu Hülfe gerufenen Arzte innerhalb acht Tagen beseitigt wurden. Den drit- ten August war er roch munter und wohl bei der Taufe seines Rindes zugegen; am folgenden Tage klagte er wieder wie gewöhnlich über Mau- gel an Appetit und schlechte Verdauung und den fünften desselben Monates Abends sieben Uhr wurde er von einem mit grofser Angst und mä- fsigen Herzklopfen verbundenen Froste befallen, ohne dafs jedoch Hitze auf denselben folgte. Den 6. September kehrten dieselben Symptome zurück, so dafs man daraus auf ein Wechselficber schlofs.