66 an Umfang 2;iinahrti, schwoll auch der Nabel gleich einem Nabelbruche beirächlllch auf, und schien •Wrß mit Bhit unierlaufen zu seyn. Drei Tage vor dem Tode, nachdem schon etliche Wochen zuvor an demselben ein kleines Geschwür sich gezeigt und etwas jauchiges Eiter ergossen hatte, flofs durch den Nabel wohl i§ Kanne einer gelblich- triiben , dicklichen , übelriechenden Fliissigkeit her- aus, wonach das Athmen nicht wenig erleicbtert "ward,. I^ie Kranke starb, durch das Zehrfieber aufgerieben, im März 18ig, in ihrem 4gsien Jahre, 11 Jahre nach dem ersten Erscheinen der Ge- schwulst. Sie war mehrmals unter ärztlicher Be-^ Handlung gewesen, welche sich jedoch immer nur auf Beseitigung oder Milderung der angeführten iästi-gen Zufälle, keineswegs auf Hebung des Haupt- übels selbst erstreckt hatte; von eiuer Operation scheint nie im Ernste die Rede gewesen, und über- haupt der eigentliche Ursprung und Sitz des üe- hels'immer im Dunkeln gebheben zu seyn. Der Leichnam ward, wie es schon bei Lebzeiten und mit Einwilligung der Frau festgesetzt war, von Colditz, ihrem letzten Wohnorte, auf das anatomi- sche Theater zu Leipzig gebracht, und hier am 27. März, 4o Stunden nach erfolgtem Tode, geöffnet.