50 *•*) a. a. O. pag, 195, wen nicht selten mit so vielen Schwierigkeiten ver- knüpft ist. Zu den prädisponlrendfn Ursachen dieses Uebels gehören vorzüglich das rallllere LeLeiisdl- ler; das sogenannte melancholische Temperament und die lymphatische Constitution. Am häufiysien findet man es bei Personen zwischen dem Sbstea und 66icn Jahre und es ist mir kein einzigem Bei- spiel bekannt, wo der Scirrhus des Magens vor dem Soten Jahre beobachtet worden wäre. Char— del*) behauptet, dafs er häufiger bei Männern als Lei Weibern vorkomme.**) ßFOuSsais ***j zählt auch einen feuchten Wohnort zu den prädlsponi- renden Ursachen, Die nächste Ursache dieser Krankheit müssea *} a. a. O. pag, 455. **) Dr Pohl hatte nur 5mal Gelegenbftit ibn zu beob« achten, allein unter diesen Kranken waren viere vreib» liehen Geschlechts. Unter neun in der patholog, Sammlung des anat, Theaters in Leipzig befindlichen Präparaten sind fünf von Männern und blos vier von Weibern. In der Kieler Sammlung (vergl. Seidel Index Musei anat, KU.) blofs vier von Männern, Anmerk. d, Herausg,