I Tafel III. Fall einer aufs er ordentlichen KnochengC' schwulst, loelclie durch eine Kranhheit des Antrwn Highmori erzeugt lüurde. *) In Herrn Heavlside's Museum befindet sich der Schädel einer Frau, welche an einer Krankheit der Highmor'shöhle litt, die mit beträchtlicher Auf- treibung verbunden war: in dem Laufe der Krank- heit hatte sich die Knochengeschwulst gebildet. Herr Heavisidc besitzt keine vollständige Geschichte des Falles. Der Verlauf desselben dauerte ungefähr fünf Jahr. Nachdem sie vier Jahre vorhanden ge- "Wesen war, fing sich unter der Haut des Gesichts Aus The natural Histoiy änd Diseases of tlie hu- man Teeth. lUustrated with XXIII Copper - Plates. By Joseph Fox. London. i8i4' Ohne Zweifel das vor?iig- lichste Werk, welches wir in der ueuera Zeit über die- sen Gegenstand erhalten haben.