der OLerfläche hervor und waren fest und weifs, nift einem eingedruclaen und sehr weiJsen Mittelpunkie, lier einer Narbe ähnlich sah.- Es fand von dieser Beschaffenheit keine andere Abänderung Statt, als -trenn zuweilen zwei Geschwülste mit einander ver- wachsen waren, wodurch sie eine unregelmäfsig länglicht runde Figur bekamen. Aufser diesen Ge- lischwülsten, die schon ihre Reife erhalten hat- ten, fand sich noch in allen Theilen der Leber «ine unzählige Anzahl von dergleichen, die aber «rst in ihrem Anfange begriffen waren. Beim Durch- echueiden der Leber unterschieden sich alle diese Gesellwiilste von der natürlichen Substanz dieses Ein- geweides durch ihre weiislicht gelbe Farbe. Man , könnte mit dem Messer aus ihrer zerschnittenen Oberfläche eine dicke Feuchtigkeit herausdrücken. Die ^ Leberschlagader war erweitert, die Pfortader und die zurückführenden Adern der Leber befan- den sich aber in ihrem natürlichen Zustande. Der Lebergallengang war erweitert und gelb gefärbt. Der ausführende Gang der Galleublase verlängert und sie enthielt etwas weniges Galle. Die Schleimhaut des Magens und von einigen Stücken des Darmka- nals hatte ein rosenartiges Ansehen, war aber nir- gends ulcerirt. Die in dem Darmkanal enthalte-