I 54 gefalteten, häutigen, zwei Linien langen Cylin- der oder Scheide (3.) befestiget. Diese wird von dem dünnen Bauchfell umgeben, besteht nächstdem aus einer eigenthüralichen Haut, und entspricht der Haller'schen Scheide, welche im normalen Zustande von der innern Apertur des Leistenkanales zum Hoden heraufsteigt, hier aber höher und frei liegt. Von diesem Cyliuder geht ein röthlicher, gefaserter Strang (4.) zum Lei- stenkanal herab, vvelcher deutlich Muskelfasern von den innern Bauchmuskeln erhält, und dem Hunterschen Leitband, das gevv^öhülich in der Scheide Hegt, entspricht, sich hier aber, vvie aus der Scheide herausgezogen, darsteill, — Auf der rechten Seiteist der Ho de mit dem Nebenho- den (Fig. 3. g. 7 — 9') i° genauDten Cy- linder, welcher sich umgewendet und erweitert hat, so weit herabgesunken, dafs nur das Köpf- chen des Nebenhodens aus einer im Verhältnifs sehr weiten Mihndung des sich darstellenden Sak- kes (7.) hervorsieht; dieser hat ein dünneres An- sehn und liegt unmittelbar im Eingänge des Lci- stenkanales. Der erwähnte rötbliche Strang (8.) aber, ist wie im Leistenkaual lierabgeschoben, Weiler, gefalteter, und geht, allmäblig diuiuer 1