34 helt der Substanz um den Rifs herum deutliclier bestimmen, die Beschaffenheit der grofsen Gefdlse angeben sollen, u. s: w. Es ist wohl kaum zu;bezweifeln, dafs in die- sem Falle eine schleichende Herzentzündung vor- ausgegangen ist, und den nicht so seltenen Aus- gang in Erweichung oder Mürbigkeit genommen hat, der die Ruptur bedingte; ein Zustand, den wir auch, und zwar häufiger, als viele glauben, in andern Organen, namentlich dem Gehirn, Ma- gen und Darmkanal, in der Leber [ und Gebär- mutter finden. Die Substanz hat dabei äufserlich ihr natürliches Ansehen und oft in dem Grade, dafs der Zergliederer beim erstem Anblick ge- täuscht werden kann *). Allein bei der gering- sten Berührung geht die so entartete Stelle aus einander, zerfliefst, oder der Finger fährt hin- durch, oder hinein, wie in einen faulen Apfel. Sicher begreifen die altern Beobachter diesen Zustand zum Theil unter Sphacelus und Sta- tus putridus der Organe, und selbst einige •) Crüveilhier über Magen - und Darmkrankheit mit gallertartiger Auflockerung bei Kindern, S. Samml. auserles. Abhandl. 30. Bd. St. 2. S. iQJ.