45 welclie diese Membran zuweilen zeigt, rührt ent- weder daher, dafs sie wegen ihrer geringen Dicke Jas Lungengewöbe durchscheinen läfst, oder sie entsteht, falls sie sehr dick ist, durch die Ent- AYickeluDg eines zarten Gefäfsnetzes.) Wenn diese vuorpelhaut vollständig gebildet ist, so stellt sie ine Art von innerer Veruarbung dar, welche den •Isieln analog ist und deren Vorhandseyn der Ge- sundheit nicht mehr nachtheilig ist, als viele un- ter jenen. Laennec glaubt deshalb, dafs ihre Bildung offenbar als eine Anstrengung der Heil- kraft der Natur angesehen werden müsse.— Laen- nec hat diese Knorpelhaut in seltenen Fällen von der Festigkeit der Gelenkknorpel gefunden , aber lienials verknöchert, wie Bayle beobachtet hat. Zuweilen existirt sie jedoch schon vor der Erwei- chung der Tuberkeln und scheint mit diesen zu- gleich gebildet worden zu seyn. Bayle nennt diese Art eingehüllte Tuberkeln (enkyste's.) Die Art der Entwickelung der Tuberkeln, welche oben beschrieben worden ist, ist die ge- wöhnlichste. Es giebt indessen noch zwei andere, die zwar blofse Abweichungen in dem Verlaufe der Tuberkehikraukheit sind, inzwischen doch so axif- fallende Verschiedenbeilen darbieten, dafs sie be-