60 Umfange zu. Diese Masse hat eine Länge von /.wei Fafs zehn Zoll, in ihrer Basis, welche bis zum obersten Theilo der Wade hcrabgeht, einen Um- fang von zwei Fufs vier Zoll, und ihre muth- mafsliche Schwere dürfte fünf und dreifsig bis vier- zig Pfund betragen. Ueberdiefs hindert dieser Klumpen dadurch, dafs er sich hin und her schlägt und bewegt, das Gehen bedeutend. Die fünfte, welche am hintern und untern Theile der rechten Seite der Brust unter der vor- hergehenden sitzt, mit welcher sie fast ganz zusam- men hängt, und 1819 sechs Zoll lang und fünf Zoll breit war, hat aber jetzt einen Stiel von sie- ben Zoll im Umfange, sieben und einen halben Zoll in der Länge und eine Basis von einem Fufse vier und einen halben Zoll im Umfange. ■ Die sechste, welche einen Stiel von einem Fufs, acht Zoll im Umfange, und eine unmafs- gebliche Schwere von fünf bis sechs Pfund hatte, hält jetzt zwei Fufs drei Zoll am Stiele, welcher, wie ich schon in meiner ersten Beschreibung an- gegeben habe, mit Knoten oder Hautauswüchsen umgeben ist, die ebenfalls beträchtlich zugenom- men haben. Dieser Klumpen ist einen Fufs drei Zoll lang, an seiner Basis, welche bis zum obern