3 ünd qualvollere Sclimerzen und Fieberzufälle ge* kommen wären. Zu dieser Zeit habe sie auch augefangen, abzumagern. Ich fand sie bereits in einem beklagenswerihea Zustande: was die unglückliche Frau Durchfall nannte, war der Abgang einer ichorösen, höchst stinkenden, zuweilen blutigen, zuweilen mit weni- gen dünnen Exkrementen vermischten Materie, wel- che unter den heftigsten Leibschmerzen ausgeleert; wurde; aufserdem quälten sie fast immerwährend stechende Schmerzen, welche, wie sie sagte, durch den Mastdarm bis in den Rücken fuhren und ein fast unerträgliches Zwängen im After. (Dieses war ;60 arg, d.'ifs sie den Tag über unzählige Male das Bett verliefs, um den Nachistuhl zu suchen, noch [ die Nacht Ruhe hatte). Ihr Leib war gespannt, allein ohne dafs sie Schmerz bei der Untersuchung desselben fühlte j auch llefs sich keine Geschwulst daselbst entdek- ken. Sie war sehr abgemageri und hatte hektisches Fieber, Feste Speisen genofs sie seil längerer Zeit nicht mehr, ob es ihr schon kcinesweges an Efslust fehlte-, sie lebte von nichts als Kaffee und Suppen. Da die Frau eine örtliche llniersuchnng durch- aus nicht gestatten wollte, (ihre eigensinnige Schaam-