34 Torzügllch ihren Sitz in der Leber, letztere aber entsteht eben so gut in allen übrigen Theilcn des Körpers, als in der Leber. Tuhera circumscripta. Die in gewisse Gränzen eingeschlossenen Geschwülste der Leher. Ein Mann von Jahren, der vorher ein Wein- böttcher, zuletzt aber ein Zolleinuehmer gewesen war, grofs von Statur, hatte seit vielen Jahren Anfälle einer unregelniäfsigen Gicht. Er wurde davon endhch an den Füfsen lahm, und bekam auch Gichtknoten an den Fingern. Mau hatte der Gicht vielleicht mit Unrecht gewisse heftige An- fälle von Schmerz zugeschrieben, die der Kranke in unregelmäfsigen Zwischenräumen in der Gegend des Magens empfand. Um sie zu erleichtern, nahm derselbe gewöhnhcherweise eine hitzige purgirende Tinktur. Er hatte in seiner Jugend im Genüsse gegohrner Getränke ausgeschweift, war aber in den leztern , Zeiten da,rin mäfsiger geworden. — Zu Ende des Jahres 1810 nahmen seine Beschwerden zu, welche er von einer Erkältung herleitete. Er iialt« Husten und unangenehme Empfindungen iu