35 2) la einem Alter von drei Jaliren waren ihr die Pocken geimpft worden, und hatten sehr schön gestanden. Sie wurde zur gewöhnhchen Zeit ohne Beschwerden und ohne Umstiinmung ih- rer Gesundheit üherhaupt, welche nie gestört wor- den war, mannhar. Auch litt sie nie, weder an einer Krankheit der Driisen, noch an dem gering- sten Symptome von Syphilis. 5) Die gröfsie dieser Geschwüilste, welche fast den ganzen Körper hedecken, entwickelte sich vor neun Jahren; die sieben andern erschienen nach und nach und seit der Entstehung der ersten, vom Jahre iSio bis mit 1817. Emilie Seve war von mehrern Aß^zten zu verschiedenen, weit .auseinan- der entfernten Perioden behandelt worden, ohne dafs jedoch einer glijcklicher gewesen war, als der andere, welche verschiedene Wege sie auch ein- schlugen und welche schickliche oder unschickli- che Mittel sie nur immer anwenden mochten. Ei- ner und zwar der letztere von ihnen, schlug zwar, nach einer sechs Monate laugen, vergeblichen Be- handlung die Operation vor, gab sie aber mit der Entschuldigung, dafs sie schwierig, gefährlich und nicht ausführbar scy, wieder auf, obgleich ein frera- 'der, zufällig zu Raihe gezogener Arzt im Angesicht