und der einzige Umstand, über den sie sich be-, klagte, war der quälende Husten. 6. Nov. Bei einem heftigen Hustenanfalle la voriger Nacht fand ein geringer Ausflufs von ve- nösem Blute aus der Wunde Statt. Herr Hopkie ^vurde zu ihr gerufen; allein die Blutung hörte mit dem Husten auf, und man legte etwas Charpie auf die Wunde; des Nachmittags war ihr Husten we- niger beunruhigend; der Puls blofs 92. 7- Nov. Mein Kollege, Herr Förster, be- gleitete mich zu der Kranken, um eine Zeichnung von der Geschwulst zu machen, welche um ein Drittel verUeinert dargestellt wurde. Sie hatte in der vorigen Nacht acht Stunden geschlafen; der Puls g4. 8. Nov. — Abends; Herr Owen und Herr Roberts, welche abwechselnd bei der Krankeu waren, liefsen mir sagen, 'sie hätten beobachtet, dafs der linke Arm und Fufs derselben gelähmt Wären. Ich fand diese Theile steif und die Kranke bewegte sie nur mit grofser Schwierigkeit; da je- doch ihr Puls nur schwach, und belrächthche Fie- berreizung vorhanden war, so hielt ieh dafür, dafs die Kräfte dieser Theile wiederhergestellt werden "Wurden, so wie sich ihre allgemeine Gesundheit