46 IV. Meinung der altern und neuern Schriftsteller in Rücksicht auf die Speckgeschwülste. In der That haben die erstem, als Galen, Marcus Aurelius Severin, FaLricius ab Aqua Pen- dente, Morgagni, Benevenlus, Valsalva, Elz- holz, Blasius, Littre, Haller, Ambrosius Pare' gleiche Ansichten über diesen Gegenstand gehabt. Die andern beschreiben als geschicktere Ana- tomen als die erstem ähnhche Fälle, sind aber über den einzuschlagenden Weg und über den Ausgang der Operation verschiedener Meinung. Sie sind Hevin, Chopart, Chambon, Sue, Louis, Ta- ranget, Lassus, Boyer, Richerand und endlich J. B. Monfalcon. Dieses Nachforschen j dieses Prüfen, dieses forschende und vergleichende Studium der Aeliern und Neuern überzeugten mich, dafs ich mich nicht getäuscht hatte, und dafs ich mich vor einer nie- drigen oder unüberlegten Kleinmütblgkeit sichern müsse, wenn mir ihre Meinungen, ihre Vor- schriften und ihre Beispiele bei diesem seltnen, aufserordentlichen und schwierigen ümsiande zur Richtschnur und zum Führer dienen sollten ; dem zu Folge mufste ich den Meinungen und cbirur-