16 Obgleich man aus den Wirkungen eines Stei- nes in der Urethra im ersten Augenbhcke auf eine Striklur schliefsen könnte, s6 zeigt sich seine Ge- genwart doch bald ganz unverkennbar durch die theilweise, und zuweilen gänzliche ünterdrückuug des Harns, den heftigen Schmerz an der Stelle, wo der Stein sitzt, und die darauf folgende Ent- züüdung und Anschwellung des Theils. Erklärung der Figur. jB. B. Blase. C. Der Stein, 5. CT". Urethra. S, Striktur. Die Abbildung zeigt sehr deutlich die Ver- dickung der Urethra und ihre Erweiterung hinter der Striktur. (Das Präparat befindet sich in der Sammluug des Herrn Abernethy im St. Bariholoraaeus - Hos- pitale.)