52 Zeiiränmeii fast immer aller ßemiihuugeu der KuQSt sp^iiet. Die Leiclienöffnuugeu haben gezeigt, dafs der Scirrlius des Pförtners am häufigsten vorkommt. Die Scirrhen hatten bisweilen nur einen Theil des Magenmundes und des Pförtners ergriffen, bisweilen sie aber auch gänzlich verschlossen. Im Umkreise df^^ Scirrhus oder Carcinoms sind gewöhnlich die Gefäfse varicös und die Räuder des Geschwüres callös. Die innere Haut des Magens ist bald roih bald schwarz und mit angeschwollenen Gefäfsen be- deckt. Der Scirrhus scheint übrigens aus verschie- denen Stellen und Theilen des Magens zu entstehen. a) Die Drüsen des Magens sind hart und an- geschwollen und ihre Verhärtung hat sich nach und nach den Häuten dieses Organes mitgeiheilr. b) Es hat sich Lymphe in das Zellgewebe, ■welches zwischen den Häuten des Magens befind- lich ist, ergossen und eine Geschwulst von ver- schiedener Gröfse gebildet, welche weicher ist als die von den Drüsen ausgehende. Chardel ver- gleicht diese in den Zellen angehäufte Masse mit gekochtem Eiweifse. (S. oben S. 28}. Sie scheint den Encephaloiden oder der matiere cerebriforme