f DJ 0.. e. Ein Theil von der äufsern Fläche ^ der Lunge. und 4) an der Oberfläche eines Organes abgelagert, -rr l.ommt die Melanose in den ^^.ungeil vor, so verursaclat ,ie Engbrüstiglteit (mehr oder weniger, nach dem Um- fange, den sie in dem Gewebe der Lunge einnimmt,) und einen meist trocknen, zuweilen auch mit schlei- migen , puriformen Auswurf verbundenen Husten. Un, ter den allgemeinen Wirkungen der I^lanose ist die con- stanteste die allmäKge'"^^erminderung der Kräfte und eine auffallende Störung in der Ernährung, welche eine be- trächtliche Abmagerung und Wassersucht zur Folge hat, .ohne dafs weder ein anhaltendes, noch überhaupt sehr merkliches Fieber vorhanden ist. Laennec glaubt hier- in das Merkmal gefunden zu haben, um während des Le- hens die durch die Melanose in den Lungen erzeugte Ab- zehrung von der Fhthlsis zu unterscheiden, welche be- l^anntlich während ihres ganzßn Verlaufes yon einem seh^ ,r^erklichen hektischen Fieber mit Exacerbationen stets be= gleitet wird. — Die Melanose in den Lungen erweicht zuweilen vollkommen, und bildet alsdann, nachdem sich die Masae Ia die Bronchien ausgeleert hat, ähnliche Hö- len, wie die, welche durch die Erweichung der Tu- hcrkelr, erzeugt werden. S. L aen n ec's Werk Tom. ^. p, £80. article V, dgs Melanose» du poumon.