17 F 1 G. 52 . Fall einer Intussusce-ption, mit BemerTiint' geny von Thomas Blizard. *) Iniussusceptionea von einer geringen Aus- dehnung werden nicht selten, besonders bei Kin- dern, beobachtet, ohne dafs sie Verstopfung oder Entzündung des Darmkanals bewirkt haben 5 allein^ als eine Krankheit kommen sie, gliicklicherweise, selten vor. Das Subject, von dem im gegenwärti- gen Falle die Rede ist, war vor dem Anfalle im- mer gesund und frei von Unterleibs - Beschwerden gewesen. Sonntags, den 28. Febr., wurde es von ei- nem Erbrechen befallen, welches von Verstopfung und andern Zeichen gestörter Verrichtungen des Darmkanales begleitet war. Anfangs fanden einige geringe Schleimausleeruugen durch den After Statt; allein des Montags wurden die Ausleerungen häu- fig, und hauptsächlich blutig. Der Unterleib war gespannt, und au der linken Seite zeigte sich einö Geschwulst, ungefähr von der Gröfse eines Eies. Des Dienstags stellte sich ein Schlucken ein, und dauerte bis zum Tode fort, welcher am Don- *) Aus Medico-clilmrgical Transactioiis. Vol. I. 1Q15.