36 nelniiticlu Gebrauch^ und suchte Llofs den SiuhK gang durch Bhaharher in gehöriger Ordnung zu halten, durch Opium aher den Schmerz zu er^ leichtern oder Schlaf zu verschaffen. Im Monat April konnte der Kraule -wieder seine Geschäfte verrichten, und war stark genug, um ohne Bei- hülfe zwei Treppen hinauf - und herabsteigen z^ können. Am letzten Mai befiel ihn eine Unter-, drückung des Urins, die durch, eine starke Gabe Opium gehoben wurde. Ein Rückfall dieser Be- schwerde, obgleich in einem geringem Grade, der sich in den ersten Tagen des Junius zeigte, wurde durch das nämliche Mittel vertrieben. In diesem Monate bemerkte man, dafs sich einige wässerichte Feuchtigkeit in die Bauchhöhle ergofs. Es war zwar diese Menge nur gering, allein, indem sie sich zwischen der äufseru Haut der Leber und dem übrigen Bauchfell anhäufte, reichte sie doch zu, die unangenehmen Empfindungen des Kranken zu vermindern, dafs mau den Mohusaft nicht sowohl gegen diese Beschwerden, als vielmehr blofs gegen den Durchfall nöthig hatte, der sich nun bei den Kranken einstellte. — Die Vergröfserung der Le- ber hatte unterdessen immer weiter zugenommen, und mau konnte die erhabenen Ränder des rech-