38 yorgeslellt -wird, -war vor der Operation vier Fufs, fünf Zoll und drei Linien lang, "^ind hundert und sieben und sechzig Pfund schwer. Der ganze Stamm war, wenn sie aufrecht stand, heträchllich nach rechts geneigt: der Kör- per im allgemeinen mager, ausgetrocknet, ihr Ge- sicht freundlich. Die hintere Fläche des Stammes von oben nach unten und von rechts nach links zeigte zwei mit den Zahlen i. und 2. auf der XX. und XXI. Tafel bezeichnete am untern Theile der Nackengegend sitzende Geschwülste. Sie erhe- ben sich von der rechten Schulter, wenden sich schräg nach links und unten, sind acht Zoll zwei Linien lang, drei Zoll breit, einen Zoll dick, un- eben, mit kleinen weifslichen Flecken hesetzt, weich, unempflndlich, werden von der Haut und dem unter derselben gelegenen Zellgewebe gebildet und durch eine Furche eine von der andern getrennt, so dafs es den Schein hat, als wären zwei Balgge- schwülste vorhanden. Die dritte auf Tafel XX. XXL und XXII. mit No. 3. bezeichnete, ist sehr klein, rund, weich und liegt am hintern Rande des rechten Armes ganz nahe au der AchselhöhlG. Sie wird von ci-