57 . mag, welche wiederholte Stöfse und öftres Fallen als Ursache und die Ausrottung als Heilmittel an- ei kennen, nach dem Rathe der Aeltern und Neuem so wie nach meinem Fall operiren kann und mufs, wenn überhaupt, wie in diesem Falle, Zeit und Ort die Nothwendigkelt gebieten 4) d^fs die Operation in Betracht der Emilie ßeve gemacht worden ist, um die Absichten einer geläuterten Medizin zu erfüllen, welche ihre Hand- lungen stets dem relativen Vermögen der Kunst und der Natur, dem Nützlichen und dem durch die unerläfsliche Nothwendigkeit gebieterisch be- fohlnen Drange der Umstände unterordnet. Anderweite und vergleichende Beob- achtungen über den; Zustand der Balg- geschwülsie im Jahre i8ig und den, in welchem sie sich bis mit den 6. März 1822. befanden. ^ Hier würde dem zu Folge raeine chirurgische Beobachtung endigen, wenn nicht der Zustand, in welchem sich Emilie Seve 1819 (nachdem sie an der Geschwulst No. 8 operirt und geheilt worden war), befand, seitdem beträchtliche Veränderungen erlitten hätte, welche werlh sind, vom neuen auf- gezeichnet und durch genaue nach der Natur ge-