Tafel XX. XXI. XXII. UND XXIII. Chirurgische BeohachtungeJi, An einem Mädchen von achtzehn und einem hal- ben Jahre, weiche acht Speelegeschwülste an ihrem Körper hatte, von denen die gröfste, sechs und vierzig Pfiuid schwer, von M. A. Dagorn, ehemali- gem Marinechirurgen im Hafen zu Brest, und Dog-i lor der Medicin, am S2osten Juli 1819 exstirpirt %vurde. Diese junge Unglücldiche wird auf fünf vor und nach der Operation nach der Natur ge- nommenen Zeichnungen, welche dieser Ahhandlung beigefügt sind, dargestellt.*) Am fünften Juli 1819 machten mich Herr und *) Aus Observatlons chlrurgicales sur une jeune fille agee de dix-huit ans et demi, qui portait sur le tronc huit loupes etc. operee ft guerie en iQi.p par M. Dagorn D M. a Morlaix etc. Paris. 1O22. Q.