49 den Partien, welche die tuberkulöse Drüse nmge- ben und niclit in der Drüse selbst. Einen andern nicht minder starken Beweis kann man aus der pleichzeitigeu Gegenwart der Tuberkeln in mehrera Organen zugleich entnehmen. So findet man sie bei Schwindsüchtigen selten in der Lunge allein, und fast immer enthalten die Eingeweide zu glei- cher Zeit Tuberkeln in ihren Wandungen, wo sie die Ursache des colliquallven Durchfalls werden, der die Lungenschwindsucht oft begleitet. Es giebt vielleicht kein Organ, welches von der Eutwicke- lung der Tuberkeln ausgenommen ist, und wo man sie nicht zuweilen bei Phthisikern findet»*) Erklärung der Kupfertafel. Fig. 1. Stellt einen Schnitt vom obern Lungenlappea *) Ich glaubte, diese wichtigen Bemerkungen Laen» nec's über die Tuberkeln in der Lunge in einem ge» drängten Auszuge voraus schicken zu müssen, weil sie *hir zur Erläuterung der Kupfertafel nothwendig schienen, mnd weil ich in den folgenden Heftan des Museums auch 4