8 in diesem Zustande Lis zum 29., wo die Symp- tome mit vermelirter Heftigkell zurückkehrten. Er nahm die Salpetersäure von Neuem, allein ohne f Erfolg; er klagte über heftigen Schmerz in der Geschwulst und im Kopfe. Ich schreibe diese Symptome dem Drucke hei der vorhin erwähnten Untersuchung zu, da er bestimmt bemerkte, dafs derselbe beträchtlich gewesen sey, und seinen Schmerz, so wie die nachfolgenden Leiden von dieser Zeit herleitete; auch hatte er seit dem 1^4. die Digitalis nicht genommen. Es wurde ein Grau Opium in Substanz, des Abends verordnet, wel- ches seinen Magen beruhigte; er schlief eine Stunde, wachte aber mit Kopfschmerzen wieder auf. 5o. Das üebelbefinden kehrte nicht zuriick. Der Darmkanal wurde durch zwei Drachmen kohlensaure Magnesia entleert. 5. Januar. Da die Anlegung einer Ligatur an dem Stamme der Arterie das einzige Mittel darbot, iim das Leben des armen Mannes zu ret- ten ,^ und da es ihm die HofFmmg zur Wieder— genesung gab, so entschlofs ich mich, meine Zuflucht zu diesem Mittel zu nehmen. Nachdem der Kranke auf einen Stuhl 'gesetzt worden war, und v\ährend dem von den Gehülfen sein Kopf