18 den kann, so ist" es sehr Legreiilicli, wie seLi die Wirkungen dieser Gefäfsausdehuung gesteigert werden müssen, wenn zu gleicher Zelt zuCällig die kleinste Menge von Flüssigkeit entweder zwi- schen die Häute oder in die ftölen des Gehirns ausgetreten ist. Stanley beohachtete sowohl in dem beschric- benen Falle des Hirnhruchs, als auch in den an- dern Fällen, welche ihm vorkamen, dafs das Heraustreten allezeit bei abnehmender Entzündung und folglich dann eintrat, wenn sich wahrschein- lich Serum zwischen die Häute oder in die Holen des Gehirns ergossen hatte.*) Erklärung der Kupfertäfel. Die nach dem Präparat verfertigte Zeichnung stellt einen senkrechten Schnitt des herauseetrete- neu Theils des Gehirns und des Theils desselben, woraus dieses Heraustreten erfolgt ist, dar. Die Geschwulst hat hinreichend ihre eigeulhiimliche *) Eine vollständige Uebersetzung der interessanten Ab- handlupg , S ta nl ey's über den Hirnbruch findet man in dem 3. B. 2. St, der neuen Sammlung aus- erles. Abhandlungen zum Gebrauche piakt. Aerzte etc. S. iQ7 — 227.