24 seiuRu Arbeiten mehr oder weniger dadurch hc- läsiigt uüd gehindert sey. Der Kranke war zu der Zeil, als er Herrn Dr. Souueukalh consulirte 29 Jahr alt, von mehr hagerer uud schlanker, allein fester Konstitution, und im Besitz vorzügli- cher Geisteskräfte. Er war sonst immer wohl und gesund gewesen, und hatte weder rheumatische oder gichtische Beschwerden, noch irgend eine andere Krankheit gehqj)t. Spuren einer scrophu- Iqseu Disposition oder sonst einer Dyskrasie der Säfte waren nicht zu entdecken. Früher war der- selbe ein leidenschaftlicher Liebhaher vom Tanzen gewesen, ''') und hatte übrigens die Jahre seiner Ju- gend froh und heiter, nie aber in irgend einer Art ausschweifend verlebt. Wie und wodurch dies besondere Leiden entstanden, wufste der Kranke nicht anzugehen, da er demselben bei seinem er- sten Entstehen und weitern Fortgänge nicht die gehörige Aufmerksamkeit geschenkt hatte. Bei weiterer Untersuchung gab er eine starke Erkäl- ' *) Bamerltenswerth ist hiertei, dafs derselbe beim Tanzen die Gewohnheit gehabt hatte, durch angestreng- tes und unaufhörliches Nicken mit .dem Kopfe den Takt anzugeben.