,49 *) a. a. O. pag. 33. 5. Zeichen des Scirrlius des Magen- grundes. Hier entdeckt man gewöhnlich eine sehr hedeutende Geschwulst in der Herzgrube, -welche sich sogar bisweilen bis zum linken Flypochondrio erstreckt haben soll. Das Erbrechen ist übrigens nicht so häufig wie bei dem Scirrhus des Magen- mundes und Pförtners j überhaupt leiden die Kran- ken verhällnifsmäfslg weniger, und die Krankheit selbst verläuft^ weit langsamer und besieht länger, I ehe die Zufälle allgemeiner Kachexie eintreten. Es trägt sich auch zu, dafs mehrere Scinhea an verschiedenen Stellen des Magens zugleich vor- liommen, wodurch natürlich die Heftigkeit der Krankheitserscheinungen gesteigert und der Tod heschleunigt wird. Noch mufs ich hinzufügen, dafs Schwar- zenberg*) sich bemühte Zeichen aufzufinden, aus welchen man schliefsen könnte, welche von den Häuten des Magens von Scirrhus ergriffen wäre. Allein so schätzenswerlh auch seine Bemi\hangen sind, so glaube ich doch schwerlich, dafs wir hier- in jemals zu einiger Gewifsheit gelangen werden, da schon die Diagnose der Krankheit im Ailgeraei-