11 heilen könne, wälirend die Ursache derselben un- erkannt bleibt. Schmidtmann erzählt einen sol- chen sehr lehrreichen Fall Indessen ist die Ver- stopfung nicht in allen Fällen so habituell, wie Copelaud behauptet, sondern oft wechselt sie auch mit Durchfall ab. (Wandesieben. Bayle) und Cayol führen unter den ersten Zeichen des Uebels ein Gefühl von Schwere und Zwang im After an, und Hooper bemerkt, dafs bei diesen Kranken der After stets feucht sey, da immer elnö schleimige Feuchtigkeit vorhanden, und dafs sie ein unbehagliches Gefühl in den Schenkeln hinab haben. Zuweilen tritt auch, und besonders wäh- rend der Ausleerungen der Koihsioffe, ein äugen-?- blicklicher relfsender oder brennender Scbmerz ein (ßayle, Cayol), und dieses Zeichen möchte ich selbst für eines ballen, was, wenn es auch nicht charakteristisch genannt werden kann, wenigstens geeignet ist, den Arzt schon frühzeitig auf ein ört- liches Leiden im Mastdarme aufmerksam zu ma- chen und zur genauen Untersuchung dieses Dar- mes zu bewegen. Wenn die Krankheit weiter schreitet, so wer- den die Stuhlausleerungen immer schwieriger und schmerzhafteres stellt sich wirklicher tenesmus