42 Es ist äufserst selteu, iu einor auf diese Weise afßcirteu Lunge blos eiue einzige Hole zu finden. Melsienllieils sind diese Holen mit rohen und Frie- seltuberkeln umgeben, welche sich nach und uach erweichen, in die Haupthölc öflueu und die Fi- stelgange bilden, welche man gewöhnlich daselbst findet und die sich in einigen Fällen uach und nach bis zu deu Enden der Lun^e fortsetzen. Oft durcl»kreuzen Bänder* oder Säulen von verdichteten und insgemein mit tuberkulöser Masse angefüllten J-ju ngeugewebe diese Holen und zeigen einige Aehu— lichkeit mit dem Fieischsäulen des Herzens. (S. Fig. 1.) Bayle scheiiit diese Säulen für Gefäfse gehalten zu haben, allein Laennec fand diese nur sehr selten in dem Innern dieser Säulen j und alsdann bildeten sie nur einen Theil derselben und waren fast stets obliterirt. Insgemein verdrängt die tuberkulöse Masse, während sie sich entwik- kelt, die Blutgefäfse, denn man findet sie häufig längs den Wandungen der Holen, von deuen sie unmittelbar einen Theil ausmachen, sehr grofs; allein ihre uach den Holen gehenden Verzweigun- gen sind, wie es schon Dr. ßaillie beobachtete, olTenLar obliterirt. Die Luflröhreuzweige hingegen scheiuen durch deu Druck der sie umgebenden lu-