Empfehliingswertlie Bücher der Bauragärt- nerschen Buchhandlung in Leipzig: Dr. Franz Xaver Balmis, über die Amerikanisehen Pflanzen Agave und Begonia, als zwei neu entdeckte Mittel gegen die Lustseuche, Scropheln und andere dahin sich beziehende Krank- heiten; aus dem Spanishen ins Italienische, und aus diesem ins Deutsche übersetzt vom Dr, und Prof. Friedr. Ludw. Kreifsig. gr. Q. mit 2 Kupfern in Folio, lö Gr. Dr. G. W, Becker in Leipzig, die Hämorrhoiden. Ein guter Rath für alle, die daran leiden oder sie fürchten. Q. 16 Gr. , Dr. G. W. Becker in Leipzig, der Zahnarzt, für, das weibliche Geschlecht, Nach dem Französischen des Herrn Joseph Le Maire. kl. 8» 12 Gr. , Ch. Bell's, Erläuterungen der wichtigsten chirurgischen Operationen durch Kupfer. IS Heft 4. 16 Gr. Caroli Belli, Descriptio Arteriarum Iconibus Illustrata Latio donata et in usura studiosae Juventutis accommodata ab Henrico Robbi, Medicinae ac Chirurgiae Doctore in Academiae Lipsiensis Socie- . tatis Facultatis Medicinae Parisiensis Sodali Honorario etc. 8. broch. 3 Thlr. Caroli Belli, Darstellung der Arterien i zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirurgi- schen Operationen und insbesondere für diejenigen,