Tafel I, Fall eines Aneurysma der Halsschlagader, Von Astley Cooper y Wundärzte am Guys - Hospitale. *) M ary Edwards, 44 Jahr alt, wurde von. Herrn Robert Pugh zu mir gebracht, damit ich eine Geschwulst am Halse untersuchen möchte, welche offenbar ein Aneurysma der rechten flals- schlagader war. Ich rieth ihr, in das Guy's- Hospital zu gehen, und am 23. October i8o5 wurde sie in dasselbe aufgenommen. Die Nach-, richten, die sie von der Krankheit gab, waren, dafs die Geschwulst vor fünf Monaten erschienen sey, jedoch mehr gegen die Mitte des Halses, und anfangs blofs von dem Umfange einer Fin- gerspitze-, dafs sie mit sehr grofser Gewalt klopfte Und, eine starke Pulsation in dem Gehirn veraur- *) Aus Medico - cLirurgical Transactions. Vol. I. 18»5» 1