31 den darauf folgenden Monaten des Winters nicht,- die er an Händen und Füfsen, fast völlig gelalimt, und unter mancherlei Störungen der Brust-und Unierleibs - Organe liöchst elend verlebte. Ungeacliiet dieses beldagenswertheu Zustande» verliefs den armen Leidenden die Hoffnung zu ei-> ner mögliclien Wiederherstellung auch in. den trübsten Tagen nicht; daher heschlofs er im Früh-; jähr 1819 das Marienbad in Böhmen, welches einem seiner Bekannten w^eseniliche Dienste selei-^' stet haben sollte, zu besuchen. Es war die letzte' Hoffnung, die den Unglücklichen belebte und auf-' richtete j sein Arzt konnte und durfte sie ihm nicht nehmen. Er gab daher dem Drange der Umstände nach, und sorgte dafür, dafs die Reise so bequem als möghch unternommen und der Kranke im Bade selbst mit der gröfsten Vorsicht uüd Aufmerksamkeit hiehandelt wurde. Unter vie-. len Leiden erreichte er nach kurzen Tagesreiseu das sehnliehst verlangte Marienbad; allein leider •wurden auch hier seine grofsen Hoffnungen nicht er- folgt. Nachdem er unter Aufsicht des dortigen Brun- nenarztes, des verstorbeneaDr.eh r, mehrere Ta- ge den Kreuzbrunnen mit Milch vermischt getrun- ken und mehrere Bäder genommen hatte, wurde er-