17 leichter, und fühlte sich aufserordentlich er- leichtert. 7. Fehr. Er hatte eine gute Nacht. Der Puls 85. Starker Ausflufs aus der Geschwulst. Reichliche Stuhlausleeruug nach einer Dose Ca- lomel und einem Klystiere. 8. Er hatte eine gute Nacht. Nimmt drei- mal tätlich anderthaUje Unze Cascarillen - Decoct. 1 5. Puls 76 und matt, heträchtlicher Ausflufs aus heiden Wunden. Bekommt den Tag üher ein Viertel - Nösel (gill) Wein. 1 4. — 20. Gute Tage; der Ausflufs noch immer stark. Er hatte Nachtschwelfse. Er fährt mit dem Weine fort, und bekommt anderthalbe Drachme China - Aufgufs, mit Schwefelsaure säuer- lich gemacht. Er war seit mehrern Tagen vor dem Hause spatzieren gegangen, und sagte, dafs er sich wohl und bei Athem fühle. 21. Er spatzierte in dem Garten herum, und fühlte sich dadurch erquickt. Der Ausflufs aus dem Aneurysma - Sacke hat sich vermindertj wird wie gewöhnlich verbunden. 22. Er hatte gestern einige Fieberbewegun-« gen- aufserdem war sein Zustand günstig. Die Medicamente wurden ausgesetzt, allein mit dem 2