1 42 narcoüscher Mlllel gemildert 'wird. Die Sluhlver~ siopfuug ist äufserst hartnäckig und zuweilen wird eine dem Peche oder dem Kindspeohe *) ähnliche Masse entleert: nur in seltenen Fällsn ist Durchfall an ihrer Stelle vorhanden. Von Tag zu Tage mufs der Kranke die Menge seiner Nahrungsmittel, he- sonders der festen, vermindern, da sie stets mit klehrigera Schleime vermischt ausgehrochen wer- den. Obgleich die Zunge rein bleibt, so ist doch ' meistens ein unangenehmer, bitterer oder saurer Geschmack, von übelriechendem Aufstofsen beglei- tet, vorhanden. Nach eingenommener Mahlzeit stellt sich häufig Beängstigung und Klopfen in der Gegend des Herzens und Magens ein. Dabei nimmt der Kranke immer mehr au Kräften und Umfang ab, daher man auch jetzt leichter als im erstem Zeiträume die Geschwulst durch das Gefühl ent- decken kann. Dabei bekommt der Kranke ein blei- ches, gelbliches oder erdfahles Ansehn, wozu sich , endlich hectisches Fieber gesellt. Dritter Zeitraum. {Exul ' Carci- noma ^ offener Krebs.) Schmerz und Abmagerung erreichen jetzt den höchsten Grad, so dafs man *) Chardel a. a. 0, pag. 453.