14 dicke Harfensaiiea in wagerecbler Richlnng und unter bedeutenden Schmerzen, in die OefTnuug des Thränensacks, wolil einen Zoll tief ein, wäh- nend, man schiebe sie in den erweiterten JNasenka- nal. Allmählig nahm die Callosiiät im innern Au- genwinkel zu, die Geschwulst des untern Augeulides wurde hart, es bildete sich in der Mitte desselben ein hartes, aber schmerzloses Knötchen, das schneiT bis zur Gröfse einer Haseluufs wuchs und in der Milte eine weiche Stelle zeigte, welche durch ei- nen perpendiculären Schnitt geüffuet, eine grofse Menge stinkender brauner Jauche ergols. Auch in diese Oeffnung schob man dicke Darmsalten, die, wenn sie erweicht waren, nach des Kranken Aus- sage, den Durchmesser eines mäfsigen Regenwurms hatten. Da mau eine Fistel zu sehen glaubte, •welche mit dem Thräuensacke in Verbinduno- stehe SO wurden diese Darmsaiten in schiefer Richtung nach dem innern Augenwinkel zu eingeführt. Die Folee dieser Behandlung war: Zunahme der Cal— losität des untern Augeulides und der künsthchea OefFuung in demselben, fortschreitende Eutartuuc des Zellgewebes, Vermehrung der krankhaften Ab- sonderung, und die Entstehung einer Geschwulst, die sich zwischen dem bulbus und dem untern V