26 verwacLsen war, und uiclit entfernt werden liounte, ohne eine OeHViung in den Sack zu macheu, wo- hei eine grofse Menge Gerinnsel ausflofs. Ein Theil der gerinnbaren Lymphe, welche den Sack auskleidete, war organlsirt. Die Lungen waren in ihrer Structur voll- kommen gesund, ohschon leichte Verwachsuneeu mit der Pleura au zwei Stellen wahrgenommen wurden. Die Unterleibs-Eingeweide waren eben- falls ganz gesund, und es konnte keine andere aneurysmatische Ausdehnung irgend eines Thei- les des Gefäfssystems entdeckt werden. Betrachtet man nochmals die Umstände die- ses Falles, so kann die Frage entstehen, ob nicht der Inhalt des aueurysmatischen Sackes früher entleert werden niufste. Es war dlefs wirklich anfangs meine Absicht, hätte nicht die Aufsau- gung mit solcher Schnelligkeit so zeilig nach der Operation angefangen. Indessen würde ich es doch thun, wenn sich mir ein ähnlicher Fall darbieten sollte: denn es ist offenbar, dafs die Gerinnsel (coagula), die heftigen Symptome der örtlichen Entzündung veranlafslen, wodurch die Erweiternns der auastomosirenden Gefäfsc und die nachfolgende Blutung verursacht wurde. AI-