Die Tlirüiiendrüse der rechten Seite, etwas Idci- 11 er als gewöbulich, war rings, selbst oben von der Gescbwulst umgeben, mit der sie aber nur durch Zelleugewebe zusammenhing. Die Thränen- tlrüse der hnken Seite konnte ich uicht finden. Sie war entweder in die G4?schwulst aufgenommen, oder in der Eile, mit der die Seclion gemacht wurde, in der Orbita zurück geblieben. ? Da die lam. papyr. der linken Seite, mit der die Geschwulst fest verbunden war, bei dem Her- ausuehraeu derselben zerbrochen wurde, so sah mon, dafs auch die cell. ethm. mit einer Menge solcher weifslichen Geschwülste ausgefüllt waren. Sehr zu bedauern ist es, dafs die Kürze der Zeit und die übrigen Verbältnisse eine weitere und genauere Untersuchung nicht gestalteten, da zu vermuthen steht, dafs man auch in der Leber und 'in andern Organen Abweichungen gefunden haben würde, die vielleicht über die Entstehung dieser Massen in der Schädelhöhle und in der Orbita mehr Aufschlufs gegeben hätten. Der Sitz und die Be- schaffenheit der hier beschriebenen Schwämme und der sie umgebenden Theile ist so verschieden von der Beschaffenheit der Schwämme auf der harten ; Hirnhaut, von denen Wenzel spricht, und die zu