V 16 an die incls. supraorb. sich erstreckte, nicht schieb- bar war, sondern aus der Tiefe der Augenhöhle aufstrebend an den bezeichneten Orten festzusitzen schien. Die bedeckende Haut war sehr roth und in der Mitte der Geschwulst, wo sie eine flache Vertiefung über eine weichere Steile bildete, mlfs- farbig livid. 3) Das untere Augenlid war durch eine unter No. 4. genauer zu beschreibende Geschwulst aus- gedehnt und so herabgedrückt, dafs sein freier sehr aufgelockerter Rand, etwas umgestülpt, einen grofsen, nach unten gewölbten Bogen beschrieb. Von beiden Thränenpunkten war keine Spur zu entdecken. Die aufsere Fläche des untern Augen- lids^ stellte eine knotige, callöse Geschwulst dar; die an manchen Stellen von blaurother Farbe war, im äufsern Augenwinkel mit einem schmalen Hörne anfing, sich dann von dem untern Augenhöhlen- rande deutlich begränzt, wulstig ausbreitete und nach dem innern Augenwinkel zu, in einem schma- len wulstigen Streifen verlief, durch welchen die Richtung bezeichnet war, in welcher man, nach Oeffnung der vorerwähnten fluctuirenden Geschwulst am untern Augenlide die Darmsailen nach dem Thränensack zu eingeschoben hatte. Diese Oeft-