71 Auf der ganzen äufsern Oberfläche des Kör- pers zeigte sich nichts beraerkenswerthes. I. S c h ä d e 1 h ö h 1 e. 1. Die harte Hirnhaut mit der innern Fläche der Schädelknochen fest verwachsen; ihre Blut- gefäfse ausgedehnt. 2. Zwischen ihr und der Spinnen wehenhaut Ansammlung von Wasser-, eben so 3. zwischen der letztem Und der welchen Hirnhaut. 4. Die Venen au der Oberfläche des Ge- hirns, so wie auch 5. fast alle übrige Gefäfse in der Substanz des Gehirns von Blute strotzend. 6. In den Seitenhölen, und in der dritten und vierten Höhle anderthalbe Unze ganz helles Wasser. Die Gefäfsnetze, besonders der Seiten- höhlen strotzten von Blut und enthielten, beson- ders nach dem absteigenden Horn hin, harte Körperchen, deren Gewebe dem verhärteter Drüsen glich. 7. Die weiche IJirncoraraissur fester als ge- wöhnlich.