48 liches Erbrechen, •welches mehr dem sogenanntea Schlucken gleicht, sogleich "wieder ausgeworfen. Pemberton will hei starker Abmagerung die Ge- schwulst selbst durch das Gefühl bemerken kön- nen, was aber Chardel*) läugnet 2, Zeichen des Scirrhus des Pfört- ners. Die Speisen verweilen hier längere Zeit in dem Magen, gewöhnlich 2 — 3 Siunden. Wenn sie dann ausgebrochen werden, so sind sie schon mehr verdauet und mit einer schwärzlichen Mate- rie vermiscbt. Geschwulst und Schmerz haben ih- ren Sitz vorzi'iglich In der Gegend des rechien Hy- pochondrii, Meistenlheils findet hartnäckige Siuhl- versiopfung statt; nur selten Durchfall. Der Ma- gen wird bisweilen so ausgedehnt, dafs er sich bis zu dem Schaambeine herab erstreckt.**) INoch ver- sichert ßroussais, dafs der Pförtner, welcher im Anfange der Krankheit fast ganz verschlossen sey, bisweilen nach und nach so erweitert werde, dafs die Speisen unverdauct in die Gedärme übergin- gen und hier eine Entzündung bewirkten. *) a. a O pag 470. •*) Broussais Lclirstunden über die gastrischen Enttündungen a. d. Franz. v. Fr. Künlin. Bern bei C. A, Jenny» pag. 194 f.