10 mäfsiger Stärke mittelst einer Aneurysma-Nadel unter dieselbe p;efährt, und sie unterbunden. Das Klopfen in der Geschwulst hörte augenblicklich auf, uud der Kranke wurde ohnmächtig, erholte $ich aber bald wieder. Die Wunde wurde mil- teist Heftpflaster-Streifen zusammengezogen, und der Kranke hierauf in das Bett gebracht. Er blieb inzwischen noch einige Minuten ohnmächtig, kam jedoch hernach völlig wieder zu sich. Er hatte Währeud der Operation kaum eine ünze Blut ver- loren. Zur Nahrung bekam er etwas Hafergrütze. 4 Uhr Nachmittags. Er blieb ruhigj der Puls go. Um 8. Uhr wurde ich zu ihm ge- rufen, weil er einen Aufall von Krampf gehabt haben sollte. Er hatte nämlich versucht, das Bette zu verlassen, und sich den Verband abzu- reifsen. Ich . glaube jedoch, dafs es aus einem Gefühle von Erstickung geschehen war, welches durch die Schwierigkeit, den Schleim aus der Luftröhre heraus zu bringen, veranlafst wurde. Ich hefs ihm sogleich 45 Tropfen Opium-Tink- tur nehmen, und zwei Drachmen davon in einem gewöhnlichen Klystiere beibringen. Der Apothe- ker des Hauses, Herr Langstaff erhielt die Verordnung, im Falle der geringsten Steigerung