65 Schwere des Unterleibes, besonders der Unken Seite. Der Monalsflufs ward bald unordentlich, nussetzend, mehr wässerig als blutig, ohne jedoch weitere Beschwerden zu erregen; ein Jahr vor dem I Tode hörte er gänzlich auf. Der Urinahgang ward I und blieb während der ganzen Dauer der Krank- heit schwierig und sparsam, so dafs er manchen I Tag kaum ein paar Unzen betrug; urintreibende Hausmittel, welche öfters gebraucht wurden, blie«- Lerf ohne Erfolg. Die Darmausleerung war nie aeheramt und nicht selten durchfällig. In den zwei letzten Jahren bekam die Kranke häufig saures Er- brechen und Magenschmerzen beide wurden durch I absorbireude und bittere Mittel gewöhnlich bald gestillt. Bei dem ununterbrochenen enormen An- schwellen des Unterleibes» magerte der übrige Kör- per bedeutend ab; leichte intermittirende Fieber- bewegungen kamen hinzu und giengen nach uud i nach in ausgebildetes Zehrfieber über; früher schon entstand Kurzathmlgkeit mit einem trocknen, an- greifenden Husten , wogegen schleimige und demul- cirende Mittel zuweilen Hülfe leisteten. Auch führ- ten Nachtschweifse, die aber nur selten eintraten, in den Athmungs - und ürinbeschwerden jedesmal einige Linderung herbei. So wie die Geschwulst 5