/ T A F E L V. Tall einer aufs er or deutlichen Ajischw eilung der Hauthedeclxungen des Peiiis. *) Nach den Berichten des Dr. Titley soll sich seit luirzem eine Krankheit, welche in einer An- schwehung der JHautbedeckungen der Geschiechts- theile besteht, mit ' beispielloser Schnelligkeit durch Westindien verbreitet haben, welche selbst einen beträchtlichen Theil der -weifseu Bevölke- rung befallen hat. Ich kann keinen Grund finden, um die Krankheit gegenwärtig für häufiger zu hal- ten als sonst, ausgenommen in dem Verhältnifs zu der vermehrten Bevölkerung und dem erhöh- ten Wohlstaude der loselo. Aus dem erstem Grunde müissen Krankheilen jeder Art häufiger seyn; Icizierer macht, dafs sie besser beobach- tet und unterschieden werden. *) Aus Cascs of diseased prepuce and scrotum. Illu« «trated with Etchings. By William Wadd, Esq. London.