24 Bei Abnahme des Verbandes flofs viel Blut aus dem Sacke. Er fl'ililte sich darauf leichter, war indessen äufserst schwach und hinfällig. — lo Uhr Abends. Keine Blutung, allein höchste Erschöpfung. Sein Puls klein und schnell. Seine Zunge schmutzig und die Mundhöle mit einem dicken, klebrichten Schleime überzogen, den er nur mit äufserster Schwierigkeit auswerfen tonnte. Der Sack war geschwollen und mit Gerinnsel angefüllt. i4. Der Bericht an diesem Morgen war schlecht. Ich fand ihn blafs und erschöpft, mit einem kleinen, schnellen Pulse, grofser Schwie- rigkeit zu schlingen, Angst mit Schlucken, und .vermehrter Anstrengung, den Schleim auszuwer- fen. Er hat kaum einige Nahrung zu sich ge- nommen. Die Kräfte sanken den Tag über im- mer mehr, und Abends 11 Uhr erfolgte der Tod. Leichenöffnung, unternommen am i 5. Marz. Der Körper wurde 16 Stunden nach dem Tode untersucht. Die Wunde, wo die Ligatur