28 teil ihm einige Erleicliterung, er konnte mit we- niger Anstrengung kleine Spaziergänge machen, nichts desto weniger mirde ihm aher der völlig freie Gebrauch der leidenden Seite zu Thell. Noch gröfsere Leiden wurden ihm in dem darauf folgen- den Herbste und Winter. Die örtlichen Beschwer- den nahmen immer noch zu, und ergriffen auch die Extremitäten der linken Seite. Hände und Füfse wurden immer steifer und kälter. Mit Mühe konnte er die Feder führen, sein Gang wurde schwieriger, ungewlfs und stoIjDerud, dabei Stö- rungen in den Bi'ust - und Unterleibs - Orsanen, oft Husten, Schleimauswurf, Verstopfung, Mau- gel an Appetit imd grofse Geneigtheit zu caiarrha- lisch - rheumatischen Zufällen, 1 In dem Sommer des Jahres 1817 gebrauchte er im hiesigen Jacobs - Spitale zwei Monate hin- durch Douchebäder. Diese auf das ganze Rück- grat applicirt, schienen einen wohlthätigen und belebenden Elnflufs auf ihn zu haben. Der Kranke konnte" in den warmen Tagen des Sommers zwar mit Anstrengung, aber doch ohne fremde Unter- stützung einige kleine Spaziergänge im Freien vor- nehmen, indessen war diese Besserung blos mo-