56 f vor mir behandelten, den Charakter dieser Krank- heit schlecht aufgefafst, die Mittel der Kunst ohne Umsicht angewendet, sich gescheut hatten, die Ausrottung oder die Amputation der ßalggeschwulst No. 8. als einzig wirksames und von allen be- rühmten Practikern angerathenes Mittel, zu voll- ziehen 2) dafs dieser Fall der operativen Medizin in Rücksicht der Zahl, des Orts, des Umfanges, der Schwere der Massen, ihrer pathologischen Beschaf- fenheit, des Erfolgs der ersten Operation **) und der fernem Entwickelung der andern Geschwülste, bis jetzt der aufserordentlichste in seiner Art ist, welcher in den Annalen der Chirurgie vorkommt 3) dafs man in allen Fällen, wo man gewifs ist, dafs das Individuum vollkommen frei von je- dem Fehler, dafs das Uebel blos ein örtliches ist, so grofs auch immer die Zahl, der Umfang der Basis und das Gewicht der Speckgeschwülste seyu **) Benivenius, J. L. Petit, Desault, Astley-Cooper, A. Dubois, Dupuytren, haben Speclsgeschwülste von der Schwere von sechzig, acht und vierzig, sieben und drei- f sig, sechzehn und noch weniger Pfunden operirt.