19 und Blähungen durch die Harnröhre ah (Petit, Copeland und viele andere). Weit häufiger bahnt sich jedoch, wie Copeland bemerkt, der Eiter einen Weg durch das Gesäfs, so wie eine gewöhn- liche Fistel, und oft wird deswegen das üebel ir- rig als eine solche behandelt. Bei einigen Kranken geht hlofs die üibelrie- chendste Jauche ab, und es ist die hartnäckigste Ver- stopfung dabei; der tenesmus quält ahdana die Kran- ken fürchterlich. Bei andern und nameuillch bei de- nen, wo es geglückt war, durch schickliche Mittel und durch MithiUfe der Natur dieselben vorder Anhäufung der KoihsiofFe zu bewahren, und die gänzliche Ver- ' schliefsung des Afters zu verhindern, ist DurchfalJ vorhanden und die faeces gehen mit Blut, Jaucha vermischt ab, was dann oft, nach Lähmuog oder Zerstörung des Sphinkter, unwillkührhch geschieht (Schreger, Hill). Zu dieser Zeit, und wenn der Arzt keine örtliche Untersuchung anstellen kann, "was beim weiblichen Geschlechte selbst in diesem verzweifelten Zustande zuweilen ihre zu grofse Schaamhaftigkeit nicht zuläfst, kann es doch noch geschehen, dafs die Krankheit verkannt, und mit ßuxus hepaticus oder coeliacus verwechseil wird. InSchmidtmana's schon cit. Falle hielt der erste