53 sehr nahe zu kommen, von welcher Laennec *) sagt, das sie von railchweifser Farbe sey und der Hirnsubstanz der Kinder sehr ähnele. Er behaup^ let, dafs man sie sehr häufig bei Scirrhen des Ma- gens vorfinde, ja dafs diese bisweilen ganz aus ihr beständen, was er dann degeneration cerebrifonne des organes nennt (jnedullary sarcomä des Aber- nethy, Markschwamm fungus medullaris). Nack seinen Beobachtungen hat diese krankhafte Verän- derung gewöhnlich in der Muskelhaut des Magens ihren Silz und das daraus entstehende Ca reinem soll häufig eine Durchbohrung bewirken. Von Blut- schwamm des Magens habe ich nirgends eine Beob- achtung aufgezeichnet gefunden. c) Die Verhärtungen des Magens sind zuerst in der Schleimhaut entstanden und haben sich erst später auf die übrigen Häute verbreitet. Jene Haut war dann verdickt, zuweilen auch in Verschwä- rung übergegangen. Uebrigens sind fast immer die Drüsen auf se- cundäre Weise ergriffen, der Scirrhus mag seinea Sitz haben, wo er will. *) Dictionaire des Sciences medicales tom, ILll. pag» i67*