4 49 ich aus seinem Stiele zwei halbkreisförmige Lap- pen, einen vordem und einen hintern bildete, hinweg, was leicht und schnell ging, eine aufser- ordentliche Wunde zurück liefs, die wenig Blut gab und welche ich auf der Stelle dadurch in eine !Längenwunde verwandelte, dafs ich die beiden Lappen mit einander vereinigte und mittelst neun geraden Nadeln, mit welchen ich die umwundene^ .Naht*) machte, iu gegenseitiger Berührung erhielt. *) Diefs war das einzige, dem Heftpflasterstreifen vor- zuziehende Mittel, welche durch die immerwährende und unwlllkührliche Beweglichkeit der Unterleibswände, durch die im Schlafe statt findenden Bewegungen und durch (diejenigen, welche zum Austreiben der KothstoIFe und den verschiednen Lagenveranderungen des ganzen Körpers, wegen des Verbandes und des Bettwechsels nothwendig und unerläfslich waren, und endlich durch die feuchte Wärme dieses TheiJs verschoben und losgerissen worden wären. Ueberdiefs war es in dieser Gegend, ohne die Respiration bedeutend zu behindern, unmöglich, um die Wirkung der Heftpflasterstreifen zu unterstützen, eine Zirkelbinde anzulegen, denu diese würde die steatomatö- sen Massen der rechten Seite umfafst und zusammenge- drückt haben, welche sich entzündet haben würden. Ich halte mich überzeugt, dafs sich die Lappen, wenn ich blos Heftpflasterstreifen angewendet hätte, um sie in gc- 4