58 sie nicht blos in der Leber, wie die der ersieii (jlallung, sondern zu gleicher Zeit in niebrern Theilen, obschon dieselben von den verscbicden-r artigsten B^u mid Qewebe sind, vorkommen. Eine erwachsene Mannsperson bekam im Herbst 1809 Husten und Durchfall, jw^orauf nach einigen iWochen eine Anschwellung des Unterleibes er- folgte, die theils von einer wässerichien Ergies- sung, theils aber und vorziiglich von der Gröfse der Leber herrührte, die bis unter den Nabel herabstieg. Es gesellte sich bald Bruslwassersucht dazu, und der Kranke starb sechs Monate, nach- dem die Geschwulst des Unterleibes angefangen hatte, Man behandelte diesen Kranken durch den innerhcheu und äufserhchen Gebrauch des Queck- silbers, durch die Salpetersäure, Purgiermittel Blasenpflaster uud ziüetzt durch Opiate. Leberknoten die schönen Abbildungen aus dem zweiten fheile der Schrift von Fare nebst, den dazu gehörigen Krankengeschichten uiitgetheilf werden.