50 lliilvcn Jngularvene, "wieder in den bei wellen slaikern arteriösen Gang (Ductus arteriosus Boialli. ii\ welcher rcgelmäfsig in die Aorta über- geht, und in den kleinern Ast für die linke Lunge (lü). (M. s. noch Taf. XVI. Flg. 3. b. 6. 7.) Nachdem die Jugularveneu mit den Subcla- vlcularvenen, die gemeinschaftlichen Jugu- larveüen gebildet haben, steigen diese, jede auf ihre Seite, die normale Thymusdriise und die Ca- rotideu zwischen sich nehmend, in der Brust- höhle herab, ohne einen einfachen Siaram, die obere Hohlvene zu bilden; die rechte seula sich an der gewöhnlichen Stelle der obern Hohlvene (Taf. XVI. Fig.' 5. c), der untern Hohlveue gegen über, in die Vorkammer ein. Die linke Jn- gularvene (Taf. XVn. Fig. 1. n.) nimmt im Herabsteigen die bis über den Aortenbogen her- aufkommende Azygosvene auf, und senkt sich tiefer als die rechte, links nahe an der Kreisfurche nach unten in die Vorkammer ein, wo sie noch, die gröfste Herzvene (i3) welche hier der mittlem Herzvene entspricht, aufnimmt; aufscr dieser Vene finden sich noch an dem rechten Um- fange des Herzeus, zwei Venen (Taf. XVI.