1 welche anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Nach der dritten Originalausgabe bearbeitet und mit prakti- schen Bemerkungen begleitet von Dr. Heinr. Robbi. Mit einer Vorrede von Dr. J. C. Rosenmüller, Pro- fessor der Anatomie. Nebst 14 Kupfertafeln von Schrö- ter, gr. 8- broch. 3 Thlr. (Allgemeine Enciclopädie der Anatomie 4ter Theil.) Caroli Belli, Darstellung der Nerven, zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirur- gischen Operationen und besonders für diejenigen, Vielehe anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Nach dem Englischen Original bearbeitet und mit prac- tischen Bemerkungen begleitet von Dr. Heinr. Robbi, nebst einer Vorrede von Pr. J, C. Rosenmüller. Mit 9 Kupfern von Schröter, gr. Q. broch. 3 Thlr, (Allge- meine Enciclopädie der Anatomie 5r. Theil.) A. V. Berlinghieri, Dr. und Prof. der Medizin in Pisa, Handbuch der venerischen Krankheiten. Frei bearbeitet und mit Anmerkungen und Zusätzen ver. sehen von Dr. J. C F. Leune in Leipzig, ßvo. iß Gr. Bertholons Anwendung und Wirksamkeit der Elektrizität zur Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit des menschlichen Körpers, Aus dem Französischen über- setzt und mit neuern Erfahrungen bereichert umd be- stätiget von Dr. Karl Gottlob Kühn, Professor der Medizin in Leipzig. Mit Kupfern, 2 Theile. gr. 8. 2 Thlr. X2 Gr. Schreibpapier 3 Thlr. E. G. C. Braune, Versuch über den Pemphigus und das Blasenfieber. 8vo, mit I ausgemaltem Kupfer. 12 Gr.