Was wälarniid dieser Zeit von nns in Riicksiclit auf den Zustand des Knabens im Allgemeinen be- merkt zu werden verdient, war ein beständiger Hang zum Schlafe und eine Uuempfindliclikeit ge- gen die ihn umgebenden Gegenstände. Das augen»- scheinliche Steigen dieser Zufälle liefs uns be-> furchten, sie möchten durch den fortdauernden Druck auf das Gehirn veranlafst worden seyn, und bestimmte uns, den Verband etwas lockerer anzu- legen, welches die Folge hatte, dafs Tages darauf das Gehirn wieder sogar über das Niveau des Schädels herausgetreten war. Es fiel daher in die Augen, dafs man, um die Heraustretuug zuriick- zuhalten, den Verband so fest als vorher anlegen, müfste. Seit dieser Zeit nahm die Unempfindlich- keit täglich zu, und 'schnell äufserten sieht andere JN^ervenzufälle. Der Knabe wurde äufserst unru- hig-, und konnte den linken Arm nicht willkidir- hch bewegen, indem, die Muskeln desselben von ^Zeit zu Zeit couvulsivisch zuckten. Unter diesen Umständen liefs man den Verband wieder weg, Und beschlofs in Ansehung des herausgetretenen Gehirns den fernem Verlauf der Natur zu über- lassen. Die neun Tage über, die der Knabe noch lebte, nahm das Heraustreten beständig und stärker