23 farbi«' und übelriechend. Es wurde ein Opiat ver- ordnet. 4. 11 Uhr Mittags. Er hat eine gute Nacht gehabt. Puls 86 und -weich. Der Aus- Avurf sehr vermindert, allein eitrig und mit Blut oefiirbt. Er fiihlt sich auch stark genug, um im Bette aufrecht zu sitzen. — Vom 5. bis 9. gieng es. gut. Der Ausflufs aus beiden Wunden ver- 'minderte sich fortwährend und es trat keine Blu- tung ein. 9. Puls 85 und weich. Er befindet sich in jeder Hinsicht besser und ist gut bei Atheni Die untere Wunde ist im Mittelpunkte und am übern Theile geheilt. Aus dem Sacke ist etwas Blut ausgeflossen 12. In der letzten Nacht um 11 Uhr trat wieder Blutung ein, desgleichen des Morgens um 3. Uhr. Man beuatllrichtigie mich, dafs er gegen zehn Unzen verloren habe, Sie hörte auf, und es flofs eine kleine Menge Blut aus der Wunde in den Sack. Die Oeffnung hatte sich sehr ver- kleinert j ich erweiterte sie deshalb. 13. Er hatte eine sehr schlechte Nachi. Grofsen Schmerz im Halse. Puls 120 und klein.