'A3 I Organe» eine Entzündung, die sich als Dacryocy- siitls phlegmonosa artend, unter den heftigsten Schmerzen in einen Abscefs überging, der die seit- liche, dem Augapfel zugekehrte Wendung des I Thränensacks zerstörend, sein Elter theils in das !i Zeltengewebe der Augenhöhle ergofs, ihells nach ; aussen zwischen der caruncula lacryraalis und . dem hulbus oculi entleerte. Der Kranke suchte chirur- ' o Ische Hülfe. Man öffnete den Thränensack an der b 1 gewöhnlichen Stelle durch einen schiefen Einstich, übersah es aber, die angeschwollene, sehr schmerz- hafte, durch die unter ihr befindliche Flüssigkeit I aufgewulstete Coujunctlva nach Adam Schmldl's . wohlzubeachtenden Rathe einzuschneiden, und so das im Zellengewebe stockende Eiter zu entlee- ren, sondern begnügte sich eln kurzes Stück Darm- salte täghch in die gemachte Oeffnung einzulegen, und den Thränensack mit einer reitzenden Injec- tion auszuspritzen. \ Mit dieser Behandlung fuhr man ohngefähr zwei Monate lang fort. Die Trok- kenhelf. der Nase der leidenden Seite, der Thrä- nenflufs, Schmerz und Geschwulst im Innern Au- genwinkel dauerten fort, die gemachte Oeffnung war callös geworden. Man führte jetzt, zu Gun- :sten einer stärkern Erweiterung des Thränenkanals