chaelis ebendas. 181a. St. II. Drüsen, sondern jedes Gewebe des Körpers indu- riren oder scirrhös werden köuuen und dafs dieses geschieht, indem in Folge einer Reizung ans ir- gend einer Ursache (den Begriff chronische Eiilzi'in- dung bestreitet Wenzel) eine Ausschwilzung pla- stischer Lymphe in die Gewebe der Theile ge- schieht, was auch Chardels neue Untersuchun- gen bestätigen. So entsieht die'Veränderung, die wir mit dem iNameu Scirrhus oder induratio be- zeichnen. Carcinoma aber entsteht nach demsel- ben Beobachter, sobald ein hinreichender Reiz Entzündung in den indurirten oder scirrbösen Thei- len hervorbringt, was früher oder später gesche- hen kann. Bai Iii e Anatomie des krankhaften Baues etc. Aus dem Engl, von Sömmering, und Anhang von Hohn bäum. Copeland Bemerkungen über die vorzüg- lichsten Krankheiten des Mastdarmes und Afters etc. Aus den Engl, von Friedreich. Schreger chirurg. Versuche i. Bd. Schmidtmann in Hufeland's Journal der praki. Heilkunde. Bd. VII. St. IV. 1799, und Mi-