4 liaftigkeit gleng so wnit, dafs sie selbst zur An- •weuduiig eiues Klystiers nlenjals zu bewegen ge- Mvesea war), so konnte ich das üebel nur vermu- iben und leider nur an Verminderung der Leidea denken, wiewohl selbst nicht einmal diese, iheils der Natur des Uebels wrgen, iheils wegen der Uumöglichkeit, chirurgische Hülfimiitel anzuwen- den, der armen Kranken jederzeit verschafft wer- den konnte. Indessen wurde versucht, was nur die Kunst noch unter diesen ümsiänden darbot^ Zuletzt wurde der Ausflufs der ichorösen Ma- terie stäiker und ihr Gestank sogar der Kranken sellist unerträglich; die Fi'ifse schwollen an und sie erlag endlich am 5. Juni 1822 den vieiin Qualen und dem hekii.'>chen Fieber. Sie hatte also in die- sem schrecklichen Zustande noch über ein halbes Jahr gelebt. Leichen Öffnung. Bei der am 5. Juni des Morgens angestellten Oeffnung des Leichnames, zeigte sich aufser dem örtllrhen Leiden des Mastdarms nichts, was der Erwähnung werth wäre, weshalb ich sogleit b zur analomlschen Untersuchung der krankhaften Theile übergehe, die auf dem aualomischen Thealci' in