Tafel I. Fall eines M a s t d a r m - K r e h s e s (^Carcinoma int es tini Recti"). Von dem Herausgeber"^). Elisabeth Kühn, die Frau eaies Sehuhrna'' ers 67 Jahr alt, kam im Decemher des Jahres 1821 in meine Behandlung und gab über ihren Zustand folgende Auskunft: sie habe sich von Jugend an einer guten Gesundheit zu erfieuen gehabt, meh- rere gesunde Kinder leicht geboren und nie au irgend einer Krankheit gelitten, ungeachtet sie ih- rer Armutb halber mit vielem Kummer und Sor- gen habe kämpfen müssen. Erst vor zwei Jahrea *) Diesen Fall hat bereiti Herr Dr.. Erfurt, früher mein Zuhörer, gegenwärtig practischer Arzt in den k. k» Österreich. Staaten , welcher der anatom. Untersuchung des Präparates beiwohnte, In seiner Inauguraldissertation ,yde scirrhu et carcinomate intesiini Recti. Lipsine 1824 4* tab aenen.^'-y die jedoch nicht in den Buchhandel gekom- men ist, niitgetheilt.