16 dert, lagen, oft melirere Jahre verharren, ehe sie den unglücklichen Kranken seinem Ende uud als- dann ohne Reliung enlg('fi;engefnliri. (Scheger. Hill.) Dies geschieht jedgch auf eine doppeke Welse: entweder der Umfang der Indnririen Thelle nironjt so zu, dafs der ganze Mastdarm verschlos- sen wird, oder die sclrrhöse Partie geht in die Exiilcerailon über. Im erstem Falle eiCol;:! der Tod immer eher, als im letzlern. Die schon oben angegebeneu Leiden nehmen in einem füi t btei llchett Grade zu; der After wird immer niehr und mehr verengt; die Kranken strengen sich zuweilen bei der Ausleerung des wenigen Kolbes so gewallig an, dafs ßluigefäfse des Mastdarms zerreifsen. (Wändesieben.) Zu dieser Zeit geschieht es, dafs sich die Kranken des Essens enihalien, um sich den Qualen zu entziehen, welche sie jedes- mal erleiden, sobald sie zu Siuhlausleernngen ge- nöihlgt sind. (ßayle.) Das besiandige Auf- stofsen macht ihnen das Lebeu fast uueriräglich (Copeland.) Kommt ihnen nicht d.e Kunst zu Hülfe, so wird es ihnen ganz unmöglich, die faeces auszuleeren; aber auch sie vermag das zu- letzt nicht mehr; sie werden alsdann von hefiigou Kolikschmerzen ergriffen und sterben au einer Eni-