^ 12 als in irgend einem Zeiträume der Krankheit zu, so dafs am Todestage die M?isse den Umfang eines grofsen Hühnereies weit übertraf. Die letzten drei Tage sah man eine beträchtliche Menge wässeriger Flüssigkeit aus der Mitte der Heraustretung immer- fort aussickern, von wo sie in einem ununterbro- chenen Strome die Wange herabträufelte. Fast bis zum Sterbetage dauerten die organischen Ver- richtungen ziemlich gut fort; so leisteten hei guter Efslust Magen und Därme vollkommen ihre Dleöste. Doch nahmen die Kräfte des Nervensystems allraällg immer mehr ab, bis er endlich am 27. Tage, voa seinem Unfälle an gerechnet, sein Daseyn endigte. licichenöffnunffi^^ Bei der nach dem Tode angestellten Untersu- chung fiel zuerst in die Augen, dafs die Geschwulst von der Höhe, die sie im Leben hatte, beträcht- hch eingesunken und nach allen Richtungen ver- kleinert worden war. Die Ränder der Oeffnuug im Schädel, welche die Geschwulst hiudurchgelassea halte, \varen au ihrer innern Fläche von dem im- merwährenden Drucke und Pulsireu des herausge- tretenen Gehirns verdünnt und aufgesogen. Unter dem Knochen befand sich eine auf die Grundfläche