58 maclile Zeichnungen dargestellt zu werden, auf de- nen ich die Speckgescliwülste durch Zahlen habe Lezelchnen lassen, welche denen der andern Figu- ren entsprechen, die «ur Erklärung der ersten Beob- achtung dienen (Siehe beide Figuren Tafel XXIII. In der That hatte diese Unglückliche den 26. September 1819 eine Körperlänge von vier Fuls, acht Zoll, sechs Linien, jetzt aber, als ich sie den 6. März, 1822. wiedersah, nur eine von vier Fufs, fünf Zoll fünf Linien, mithin findet also eine Verminderung von drei Zoll und einer Linie statt. Das gesammte Gewicht des Körpers, welches den 26. September 1819 hundert zwei und zwan- aig Pfund betrug, steht jetzt auf hundert vierzig Ffuad, mithin hat es sich um zwei und zwanzig Pfund vermehrte Die Balggeschwülste No. i. und 3. beider Figuren Tafel XXIII. hatten 1819 eine Länge von acht Zoll zwei Linien, eine Breite von drei Zoll und einen Durchmesser von einem Zolle, sind aber jetzt zehn Zoll lang, vier Zoll breit und ei- pen und einen halben Zoll dick; sie fangen über dem rechten Schlüsselbeine an, bedecken den vor- dem und übern Rand des Muskels Trapezius der-