22 Mittel (Bon et), Masidarmfistela (Copeland), Paederastie Gelegenheit zur Entstehung des Uebels geben, Reil sah es von Leucorrhoe, Schreger von unterdrückten Gebärraullerbluiflüssen, Frank, Paletta, Reil von chronischen Schleimflusse, D e s a u 1 t von einem unvorsichtig vertriebenen Flechtenausschlage entstehen. Morgagni war der erste, welcher die Ursache dieser Krankheit einzig und allein für syphilitisch hielt, und De- sault bestätigte diese Meinung; Richerand und Copeland läugnen indessen, dafs die Kiank- heit jederzeit oder in den meisten Fällen Symptom der Syphilis sey, was auch Schreger und Paletta Lestätigen, Uebrigens soll nach Desault, Metz-; 1er und Nasse die Krankheit auch andern Ursa- chen, wie z. B. der Gicht und dem Rheumatis- mus zugeschrieben werden können. Schwere und häufige Entbindungen mögen auch zu den Ursa- chen gehören", desgleichen pflanzen sich ähnhche Uehel des uterus und der Blase leicht auf das rectum fort, wie zahlreiche Fälle beweisen. Endlich glau- ben Bayleuud Cayol, dafs auch hartnäckige Ver- tsopfung, welche zu einer gewaltsamen Erweiterung des Mastdarms beständig zwingt, Gelegenhelisursache werden kann. Doch entsteht die Krankheil oft von