3 vorstellte, so erhielt ich ihre und ihrer Verwandten Zustimiimng zu einer Operation. Die Operation wurde am i. Nov. i8o5 in Gegenwart des Herrn Pearce, Wundarztes, und des Herrn Owen, Apoihelvers der allgemeinen Krankenhehandlungs-Anstalt, des Herrn Travers und fünf anderer Aerzte verrichtet. Die Geschwulst reichte: zu dieser Zeit voii dem Kinn his über den Winkel des Kiefers hin- aus und erstreckte sich nach unten his zwei und einen halben Zoll von dem Schlüsselbeine. Ich machte einen zwei Zoll langen Schnitt an dem iu- nern Rande des Sterno-mastoideüs, von dem un- tern Theile der Geschwulst his zum Schlüsselbeine, welcher den Omo-und Sterno-hyoide,us, und in- dem diese gegen die Luftröhre hingezogen wurden, die Jugularvene hlofs legte. Die Bewegung dieser^ Vene erzeugte die einzige Schwierigkeit hei der Operation, da sie sich dem Messer unter den verschiedenen Zuständen des Athemholens zuweilen gespannt und ausgedehnt und dann wieder plötz- hch wie zusammen gefallen darstellte. Indem ich memen Finger in die Wunde einbrachte, um diese Vene zu heschiänken, machte ich einen Schnitt