13 . der Geschwulst passende und damit fest vereinigte Oeflnung. Die äufsere Oberfläche der Geschwulst •war schwarz und jauchend (sloughy), indem die darauf wahrgenommenen Granulationen gänzlich ver- schwunden waren. Ein senkrecht durch dieselbe und den darunter befindlichen Theil des Gehirns gemachter Schnitt entdeckte die innere Structur von beiden, und liefs keinen Zweifel übrig, dafs die Geschwulst aus Marksubstanz bestehe, die von glei- cher Beschaffenheit wie die darunter liegende rechte Halbkugel des Gehirns war, mit welcher sie zu- sammenhing; doch.war das die Heraustretung bil- dende Gehirn au einigen Stellen erweicht und mit Bluttheüchen vermischt. Nach Zuriicklegung der harten Hirnhaut der buken Halbkugel fand mau eine beträchtliche Menge Eiter über der Spinnwe- benhaut verbreitet und auf jeder Seite der Sichel abgesetzt. In der rechten Halbkugel kamen an eben diesen Stellen ähnliche Erscheinungen, aber in ge- ringem Grade, vor. Es mufs hier besonders er- wähnt werden, dafs zwischen der oberu Fläche der rechten Halbkugel rings um den Ort der Heraus- Ireiung und der inneru Fläche der harten Hirnhaut sich ein beträchtlicher Zwischenraum fand, während jonst i;iberall das Gehirn und die harte Hirnhaut-