gehalten wurde, so dafs das Kinn in einer Linie mit dem Brnslbeine war, machte ich einen Ein- schnitt, der an der Basis der Geschwulst, am hin- tern Rande des Mastoideus anfing, und an deta Schlüsselbeine endigle, ohngefähr anderthalb Zoll in der Länge. Er wurde in derselben Länge, in einer Linie mit dem Schliisselbeine nach der Schulter' fortgeführt. Der Kopf wurde alsdann auf die linke Schulter gedreht, und der Muskel von seiner zeliichten Verbindung losgetrennt, was auch mit einigen Fibern an seiner Insertion am. SchKisselbelne geschah. Die getrennten Theile wurden mittelst zweier stumpfen Haken von eiti- auder gehalten, die Geschwulst wurde in die Höhe gezogen, und der Schnitt abwärts bis zur Scheide der Arterie fortgesetzt, welche wegen des Drucks Tom Aneurysma-Sack, sehr tief lag. Des kleinen Raiunes halber, den ich, um das Gefäfs zu errei- chen, gewinnen konnte,; war diefs mit vieler Schwierigkeit verbunden. Die lugularvene zeigte keine Verstopfung, wie in dem von Astley Coo- per erzählten Falle, da die Rückkehr des Blutes durch den Druck der Geschwulst verhindert wurde. Nachdem die Scheide der Arterie geöffnet worden war, wurde ein gewichseler Faden von