17 zünduüg der Därme, oder am Heus. (Richter.) Man hat hei einigen solchen Suhjecteo eine aus- serordenlliche Menge im Dainikanale angehäufter * Kothstoffe gefunden. Das Colon soll sogar in Folge 1 der grofsen Ausdehnung zerrissen gefunden •wor- ( den seyn. (Wandesieben.) In andern Fällen I geschieht es zuweilen, dafs die Natur seihst der Kunst beisteht, indem sie einen heilsamen Durch- fall erzeugt, welcher die in den dicken Därmen enthaltenen Kothstoffe zum Theil schmilzt. Ha- i ben nämlich diese Stoffe dadurch eine -weiche Con- sistenz erlangt, so gehen sie durch die sehr kleine Oeffnung des Afters ah, indem sie die Gestalt ei- nes Fadens oder kleinen Bandes annehmen, je nachdem die Oeffnung rund oder wie eine Spalte gestaltet ist. (Bayle.) In diesen Fällen endigt der Tod die Leiden der Krauken nicht so schnellj sie werden sogar etwas dadurch vermindert. Gehen aber die scirrhösen Theile in Exuloe- ralion über, was häufig der Fall ist und den zweiten Zeitraum der Krankheit bildet, so gehen schon einige Zeit reifscude, ziehende und brennende Schmerzen vorher, die durch Druck bei (der Untersuchung nicht vermehrt werden. Die ülce- iralion selbst wird stets, je nachdem sie beträcht- %