31 linier und über der Beinhaut ?u erglefsen pflegt. Kleine Scbleimfloqlsen, und die ungleiche Mischung derselben verrlethen den Beisatz von Thränen und Schleim, welcher letztere von der Schleimhaut des Thränensacks reichlich abgesondert wurde. Die Caries des Thränen - und Siebbeins stand mit der Nekrose des Oberkiefer - und Jochbeins hinsicht- •Ich ihrer ursachlichen Verhältnisse nicht in unmit- telbarer Verbindung, Dort hatte der fortdauernde Reiz der Darmsaite und der reizenden Salben erst im spätem Verlaufe der Krankheit, Entzündung und Vereiterung des Periostei und dem zu Folee Caries hervorgebracht. Der untere Theil des Thrä- nenbeins, so wie überhaupt der übrige nicht cariöse Theil der innern Augenhöhlenwand, war mit dem Periosteo bedeckt und diefs bei der Berührung nur sehr schmerzhaft. Zum Schlüsse stehe hier noch folgende Be- merkung Hebenstreii's: „Alle und jede Ursachen, welche eine Nekrose veranlassen können, schei- nen diefs unter sich gemein zu haben, dafs sie die Ernährung der Knochen hin- dern. Es wird aber hierzu erfordert, dafs