■wir wobl gröfsteulheils in einer chronischen Ent- zündung des Magens und seiner Drüsen suchen, ob es gleich auch nicht an Beispielen fehlt, •wo sie in Folge des Blntbrechens erschien. Dafs Ver~ härtunfjen des Magens so oft einen bösartigen Cha- racter annehmen, läfst sich leicht aus der fort- dauernden Reltzung erklären, welcher sie ausge- aeizt sind. Die Gelegenheilsursachen des Scirrhus des Magens sind dieselben, welche eine acute und chronische Magenentzündung veranlassen können. Vorzüglich sind hierher zu rechnen zurückgetrie- bene Krätze und andere Hautausschläge, Uuier- drückung der Hämorrhoiden und der welbÜt hea Perlode, Gichtmetasiasen, zu schnell zugeheilte Ge- schwüre, der Mifsbraueh gelsilger Getränke, (die häufigste Ursache beim raänulichen Geschlechie)> Erkältungen, fortwährender Druck auf die Herz- grube durch Schuürbrüste und dergleichen. Ver- renkungen und Brüche des schwerdiförnilgen Knor- pels, scharfe und ätzende Gifte, Stöfse und Ver- letzungen des Magens und endlich niederdrückende Leidenschaften, wie Gram, Traurigkeit u, s. w. Die Prognose wird besonders dadur« h sehr getrübt, dafs die Krankheit in ihrem Entslehen so schwer erkannt wird und dafs sie in ihren spätero