60 sondern sie stiegen vielmehr von der LeLer mit einer sanften und gleichförmigen Aufschwellung in die Höhe, und hatten eine runde oder ovalruuJe Gestah. Ihre äufserhche Oberfläche hatte ein ge-^ flecktes Ansehen, indem sich ihre weifse Farhe mit der braunen der Leber vermischte. Als ich sie aber durchschnitten hatte (S. die Kupfertafel), so sähe ich', dafs sie in ihrem Ansehen sich ganz von dem der Lebersubstanz unterschieden. Sie schienen sich immer mehr durch die Leber zu verbreiten, und sich einander mit wellenförmigen Rändern zu nähern. Das Gewebe, aus dem sie be- standen, war gröber, als das von denen der ersten Gattung, enthielt jedoch eine ähnliche weifslichte Feuchtigkeit. Die Gefäfse der Leber waren nicht verdickt; auch konnte ich in den Arterien, Ve- Xieu und Gallengängen dieses Eingweides nichts Widernatürliches entdecken. Die Gallenblase und ihr ausführender Gang waren sehr verläugen, und die erstere enthielt etwas Galle von gelber Farbe. Aus der Schleimhaut des Magens wuchs, nahe an der Cardia ein Klumpen von Geschwülsten heraus; da sie aber nur in ihrem ersten Anfange waren pnd daher den Durchgang der Nahrungs-r