34 Anselinllcbe Fehler und maacherlei Desiruc- lionen zeigten sich in der Bruslhöle. Die Lungen waren in ihrem ganzen Umfange so stark mit dem Brustfelle verwachsen, dafs sie nur mit Mühe ge- trennt werden konnten. Die Substanz der Lunge war ebenfalls blutleer, mit Knoten, Verhärtun- gen und mit grofsen und kleinen Geschwiiiren an- gefüillt. Die Nerven in der Bruslhöle ungewöhn- lich hart und angeschwollen. Das Herz war klein, welk, zusammengefallen und blutleer. In sei- nen Holen und den großen Gefäfsen fanden sich zwei Polypeü , von denen der eine sehr fest und grofs war. Der Herzbeutel enthielt 6 bis 8 Unzen Wasser. Das Pankreas, Magen und Darmkaual zeigten keine Veränderung. Die Kopfknochen waren sehr fest, schwer und mit wenig Diploe versehen; das Gehirn selbst zwar gesund und regelmäfsig, doch mit w^efiig Blut angefüllt. Die Blutgefäfse in demselben, wie in den Hirnhäuten, erschienen an einigen Stellen etwas erweitert j die Ventrikel enthielten etwas Wasser. ' Nachdem diese Theile gehörig untersucht wa- ren, wurde sehr vorsichtig die ganze Riicken- markshöle geöffnet. Das Rückenmark zeigte sich