29 Sensibilität erhölitj seine Muskellu-aft aLer eLen so geschwächt "war, und dafs dieser Zustand durch die sitzende Lehensart des Kranken, und weil er alle Ivörperllche Bewegung mied, lägllch gesteigert wurde. Bald nach seiner Verheirathuug, \or ungefähr lo — i5 Jahren, klagte er beson- ders über anhallende und zuweilen äufserst hefliiie Colikschraerzen, welche zwar nach dem Gebrauch eines wollenen Hemdes verschwanden, allein seine JNervenreilzbarkeit und Gemüths- Verstimmung von neuem aufgeregt und gesteigert hatten. Denn seine hypochondrischen Beschwerden kehrten zurück: er klagte immerwährend über den Kopf und schlechte Verdauung, und zeigte sowohl in allen Sachen überhaupt, als auch und besonders in den Geschäften, welche sein Studium und seine Zeit in Anspruch nahmen, eine ängstliche Gewissen- haftigkeit. Ein dreitägiges Wechselfieber, von welchem er vor üunraehro neun Jahren befallea wurde, brachte hinsichthch dieses abnormen Kör- perzustandes, keine günstige Veränderung hervor. Fast jeden Morgen stand er mit Kopfschmerzen auf; den Tag über wechselten diese mit Magen- krampf, Colikschmerzen und Angst immerwährend ah, und wenn er ja durch die Bitten und Ermah-