52 Zellen des sehr aufgelockerten Zellgewebes, waren mit einer durclischeincnden, geschmacklosen mit kleinen Fetlflocken vermlschien und gelblichen se- rösen Flüssigkeit angefüllt. Von dem änfsersten Puncte bis zur Basis dieser Geschwulst sah man den Stamm einer Arterie und einer Vene hinge- hen , welche sich theilten, wieder in Zweige, Aesie, Aestchen und Verästelungen verzweigten und sich auf der ganzen Oberfläche und im Durchmesser die- ser Masse ausbreiteten. Sie hatte eine Weichheit angenommen, welche in dem Mafse und Verhält- nisse zunahm, wie sie sich vo^i der serösen Flüs- sigkeit entlerte, welche das ganze Fettgewebe einnahm. ^ §. VII. Behandlung. Auf dem Rücken liegend, der Körper und die untern Extremitäten in der Richtung ihrer natürli- chen Beugung gekrümmt, beobachtete die Kranke die vollkommenste Ruhe und wurde auf verdün- nende Diät gesetzt. Sie hatte ein schwaches Fie- ber und am vierten Tage zeigte sich ein guter Ap- petit, welchen sie nur mit Mäfsigkeit befriedigte. Die Entzündung, Eiterung, das Herausziehen der Nadeln, das Zusammensinken der Wundjänder, so