52 dieser Lunge zwischen der Hole und dem Gipfel der Lunge eine gewisse Anzahl Flecke von der schwarzen Lungensubslanz; sie färben das Gewebe dieses Organs ganz schwarz.*) *) Die schwarze Lungensubstanz (matiere noire pul- njonaire), welche bisher von den Anatomen wenig be- achtet worden ist, ist gewöhnlich in den Lungen vorhan. den und selbst in denen der gesündesten Menschen, wes- halb man sie kaum als ein l?rankhafte8 Erzeugnifs anse- hen kann. Man findet sie mehr oder weniger in den Lungen fast aller Erwachsenen, und sie scheint in dem Maafse sich zu vermehren, als da» Alter vorrückt. In der ersten Kindheit findet man insgemein keine Spur von ihr, und die Lungen zeigen dieselbe rein rosenrothe Farbe, wie bei den Rindern und mehrern andern Thieren. Sie kommt vielleicht blos beim Menschen und den fleisch- fressenden Thieren vor! Ist diese Substanz in geringer Menge vorhanden, so giebt sie der Lunge blos eine leichte graue Färbung. An der Oberfläche derselben ist sie in der Gestalt kleiner schwarzer Punkte verbreitet, die längst den Gränzen der Lungenläppchen zahlreicher und dichter beisammen sind und daselbst Streifsn, kleine Flecken oder punktirte Linien bilden. Hier und da, auf der Oberfläche und im Innern der Lungen treten diese Punkte noch dichter zusammen, und bilden mehr oder weniger zahl-