61 mittel nicht verhinderten, so vermüthete man ihre GegenTvarl nicht, zumal da sie mit einer so aus- gebreiteten und bedeutenden Leberkrankheit ver- knüpft -waren. *) Bemerkungen. So vortheilhaft der Gebrauch des Quecksilbers bei einigen Krankheiten der Leber ist, so schaffet solches doch, so weit als meine Erfahrungen rei- chen bei der hier beschriebenen Art von Geschwül- sten keinen Nutzen, und seine Anwendung ist ganz yergebhch. Denn ehe noch der sorgfältigste Beob- achter ihr Daseyn erkennen kann, hat der Fortgang der Krankheit schon eine so grofse Höhe erreicht, dafs der Gebrauch des Quecksilbers die Kräfte des Kranken nur noch mehr erschöpft, welche wieder *) Farre hat hier unter der Benennung tubera diffusa offenbar den fürchterlichen Markschwamm (fungus niedullaris) beschrieben, während seine tubera circum- scripta eine auffallende Aehnlichkeir mit den Tuberkeln haben, wie sie in der Lunge und in andern Theilen vor» kommen.