39 Erklärung der Kupferiafel. a. a. Der obere, scirrLöse Thell des Magens ist in die Höhe gezogen, damit man den gan- zen Umfang der Zerstörung übersehen kann. h. Der mit dem Magen verwachsene Theil der Bauchspeicheldrüse. €, Die Durchborung des Magens. d. Die entblöfsten Muskelfasern. ßemerliungen über Scirrhus und Krehs des Magens. Meistentheils -werden von den Schriftstellern 3 verschiedene Zeiträume des Scirrhus des Magens angenommen, deren Verlauf kürzlich folgender ist. Erser Zeitraum. {Scirrhus incipiens, Ent- stehung der scirrhösen Verhärtung.) So selten es wohl auch gelingen mag, gleich anfangs mit Ge- wifsheit die Gegenvpart des Scirrhus des Magens zu erkennen, so siud es doch vorzüglich folgende Zeichen, welche uns hierüber einiges Licht geben können. Der Kranke klagt über einen festsitzen- den Schmerz in der Magengegend, welcher mehr dumpf vmd drückend als stechend ist. Bald is