39 nen tinremigkeiteu hatten eine Llafsgelhe FarLe« Die Milz >var Llofs viermal gröfser, als sie im ua--- lürliclien Zustande zu seyu pflegt, zeigte ahet sonst nichts luaukhaftes. In dem Becken der lin- ken Niere hefand sich ein kleiner Stein. Die Menga der in die Bauchhöhle ergosseneu Feuchtigkeit ■war ganz unheträchtiich, Die Lungen und das Herz waren vollkomnieii natürlich heschaffen. Die innere Haut der gros-r sen Schlagader hatte eine dunkelrothe Farhe; eine Erfcheinung, die man zuweilen mit einer Entzün- dung verwechselt hat. — Farre hat hlofs eine Ahänderuug dieser Art heobachtet, hei weichet: die Knoten fester und dichter sind. Erklärung der Kupfertafel. Diese Tafel stellt ein Stück der eben heschrie- henen Leber dar und erläutert das äufsere Anse- hen und die innere Structnr der Tubera circum- scripta. Man sieht dieselben von verschiedenei- Gröfse, von ihrem Anfange bis zu ihrer Reife. Der hintere Umrifs der Figur zeigt sehr deuilick die Erhebung der Bänder der Geschwülste, wah- rend der vordere Theil derselben eben so genau den weifsen Eindruck im Mitlelpunkie zei-t, ^ei-