10 und dafs er mit einiger Beschwerde zu Siuhle geliL. (Bnillie). Das Uebel \vird daher gewöhn- lich anfauj^s verkannt, indem man, wie Richter ■\voiil bemerkt, diese Zufälle leitht von andern Kraultheitsiirsachen, vorzüigllch von HäniorrhoiJal- Leschwerden herleilen kann. Dies bezeugen auch C opel an d's Erfahrungen: nach ihm ist das erste Sympiom der Krankheit eine habituelle Versto- pfung', diese tritt aber häufig so auf, und entsteht auf so verschiedene Weise, dafs man nicht leicht darauf kommt, die Ürsaclie derselben in einem ori^anischen Fehler des Mastdarms zu suchen. Man nimmt, sagt derselbe, seine Zuflucht zu gelinden Abführmilteln, und wenn diese die Symptome lin- dern, so forscht man dann nicht weiter nach der Ursache des üebels. Der Kranke selbst hält dies oft Cur Hämorrhoiden, welche sich auch öfiers wirklich einfinden, weil der ßluturalauf in diesen Tlieilen gehemmt ist. (Auch Schreger und Bell beobachteten dasselbe). Die in solchen Fällen ge- wöhnlich gebräuchlichen Mittel haben zuweilen einigen, melstenthells aber gar keinen Erfolg, und die alle Regel, dafs es unzweckmäfslg sey, die goldene Ader zu hellen, reuet vielleicht dpu Arzt von dem Verdachte, dafs er die Krankheit nicht