26 das Scliwappern der in derselLea enllialteuen Flüs- sigkeit und eine gewisse Durchsiclitlgkeit der Haut. Nach dem Tode des KnaLen, -welcher im zwei- ten Monate seines Lehens erfolgte, sähe mau, dafs sich das in dem Sacke der dura mater enthaltene Wasser durch die Spaltuug- des Os occipitis uud des Atlas den Weg aus dem Schädel gebahnt hatte. Denn die hintere Verhinduug desselben ist getrennt, und es fehlt sogar derjenige Theil des Ringes, "welcher von dem einen Querfortsatze zu dem an- dern herübergeht und den Wirbel ausfällt. Des- gleichen standen die Basis des Os occipitis, oder jene beiden Segmente, welche sich zur Bildung des Hinterhauptlochs vereinigen, weit aus einan- der, und wurden, damit sie nicht noch mehr aus einander . wichen, von einem festen, quer herübergezogenen Ligamente zusammen gehalten. Das angesammelte Wasser ging daher sowohl oberhalb als unterhalb des genannten Ligameutes aus dem Schädel. Denn etwas oberhalb dieses Bandes bildeten die von ejuander getrennten Seg- mente des Os occipitis, bevor sie sich in das Kreuz vereinigten, ein audpres Loch, w-elches mit einem runden ßande versehen, uud dem ei- genüichea Hinierhaupislochc sehr ähnlich ist. Nach