61 Theil der Kniekehle herabgestiegen ist, zwei und einen halben Fufs im Umfange, und sein raulli- imafsliches Gewicht "wenigstens fünfzehn Pfund. Die siebente endlich hat an Gröfse um das dop- ipelte zugenommen und wird von der vierten bedeckt. Alle Functionen des innern und äufsern Le- bens gehen sehr gut von statten, die Menstruation iist nicht gestört, nur das Stehen und Gehen sind imühsam und beschwerlich, und ein geringes Hin- ken von rechts noch links zugegen; die pathologi— sschen Eigenschaften dieser Geschwülste sind die- !selben. Uebrlgens ist es leicht, sich durch die Entfernung derjenigen, welche vorher fast alle sc- iröse Flüssigkeiten, die ihre fettgewebigen Zellen .anfüllten, allein an sich zog, die Ursache der lang- samen und allmähligen Entwickelung der zurück- gebliebenen Speckmassen zii erklären. Dieses junge Mädchen überläfst sich den Be- schäftigungen ihres Gewerbes als Leineweberin und lieh werde mich, so wie ich schon früher gesagt habe, auf jeden Fall bestimmen lassen, die Hin- i"*\regnahme der Masse No. 4 zu vollbringen, wenn 'Vereinigung der Umstände, Zeit und Ort, die ab- isolute Noihwendigkeit heischeu.