An dieser Torzüglich kraukhafien Stelle, 3^Zoll (Paris) von der ACtermündung herauf, ist der Darm verengt, und besonders unterhalb derselben ge- gen den Afier hin ist die Schleimhaut, miregel- iHäfsig gefaltet und locker, und innerhalb des Af- ters selbst, sowohl aufwärts als abwärts in die äufsere Haut übergeheud, bildet sie sehr längliche dicht an einander liegende und aufsteigende Fal- ten, welche von der sehr zusammengezogenen und verengten Afiermündung herzurühren scheinen. Erklärung der Kupfertafel. Fig. 1. Der Mastdarm mit der Harnblase und den äufsern und innern Geschlechislheilen in Verbin- dung-, er ist von der linken Seite aufgeschniiteo und auseinauder gelegt worden, und man über- sieht auf diese Weise die ganze krankhafte Fläche. A- A. Die linke äufsere und B. B. die rechte äufsere Lefze der Schaara. C. C. Der Tlieil der äufsern Haut, welcher sich zur Aftermiindung umschlägt. ■ a. Das ortßciuvi ani. D Die Harnblase. b. Die Farnröhre *