74 Haut und der Substanz des Herzens selbst Abla- gerung von Lympbe, ziemlich fest* die Herzsub- stanz normal; die vordere Hälfte mit Blute ange- füllt, die linke schlaff und ganz leer; in den grofsea Gefäfsen lielrie Abnormilät. 19. Die Lungen welk, und hier und da, vorzüglich auf der rechten Seite, zwischen der elgenthüralichen Haut und der Substanz flüssigere Lymphe ergossen. rn. Bauchhöhle. 20. Das Zwergfell nicht entzündet, aber der vom Bauchfell herrührende untere Ueberzug dessel- ben verdicla und von netzartigen Ansehen (wie Petinett.) Diese Beschaffenheit war aber au den Fortsätzen und Bändern, welche von demselben entspringen, nicht wahrzunehmen. Auch ist zu bemerken, dafs sie auf der linken Seite deutlicher war, als auf der rechten. . 21. Auf der äufsern Oberfläche des Magens ■* zeigten sich die Venen etwas ausgedehnt, jedoch keine Spuren von Entzündung. 22. Der Magen war leer, und es fielen so- gleich beim Aufschneiden an der innern Obcr- ,fl;iche desselben Stellen von ausgedehnten