14 male eine Stunde aufwärts. Der beruhigende Trank wurde fortgesetzt. ai. Mehrere Herren, 'welciie den Krankea früher gesehen halten, fanden, dafs sich die Ge- schwulst wenigstens um zwei Drittel vermindert habe. Seine Gesundheit bessert sich täglich. Er hat die letzten zwei Tage fast zwei Stunden auf- recht gesessen. 23. Der Ausflufs ist sehr vermindert. Die Pupille des linken Auges ist im Durchmesser der des rechten gleich* sein Gesicht fährt fort, sich zu bessern. Er sitzt täglich aufrecht, kann aber über zwei Stunden ohne Ermüdung und Kopf- schmerz nicht dauern, 3. Febr. Da es ein warmer und milder Mor- gen war, so wurde ihm zum zweiten Male er- laubt, im Garten spatzieren zu gehen. Er konnte indessen nur einige Minuten aushallen, da er es selbst kalt fand. Die Wunde sah gesund aus, die Granulationen jedoch schlaff. 4. Er hatte eine sehr unleidliche Nacht und fieberte. Sein Puls gS. Klagen über gro- fses Leiden in der Luftröhre. Quälender Husten. Grofse Schwierigkeit, den Schleim herauszubrin- gen. Er bekam kleine Dosen Oxyrael squUliticum