Tafel IV. Zwei Fälle von Spina hifida. *) Fig. 1, Fall eines Kindes, "welclies am Wasser- kopf litt, mit Trennung des Os occi- pitis nach unten, und des Atlas, Epistropheus und der obern Ha 1 s wirb elb eine, D ie Geschwulst, welche im Nacken safs und durch eine quer herübergehende Scheidewand in zwei Theile getheilt wurde, nahm einen Theil des Os occipitis und die obern Halswirbelbeine ein. Die Diagnose bestätigte die Lage der Geschwulst,' *) Aus Exercitationes pathologicae auctore I. B. Pal- letta. Mediolanl. ißso. 4. mit XII, Kupfertafeln. Ein durch seine schönen Beobachtungen ausgezeichnetes Werl?, welches die Aufmerlisamkeit der Wundärzte in hohem Grade verdient.