Tafel II. Fall .eines Magen - Krebses. (^Carcinoma v entric uli*)» Eine Frau von 58 Jahrca litt schon lauge vor ih- rer Verheirathung, ohne dafs sie eine hestiiumte Ursache anzugehen -wurste, an häuiigem Magenkräm- pfe, welcher mit jedem Jahre immer heftiger und hartnäckiger wurde. Sie hatte in dieser langen Reihe von Jahren niemals ärztliche Hülfe gesucht, wie es leider hei Leuten aus der niedern Volksklasse 60 oft der Fall ist, sondern eine Menge von Mit- .*) Aus Diss. inaug. sistens.collcctanea qiiaedam de gastri- tidis [morhorumque ^ qui eam serjuuntui-, pathologia. Auct. Dr. Fr, G. Pohl. c. tah. aen III, Lips. 4. Diese schätzbare Abhandlung des Herrn Verfassers, welcher mir früher lange] Zeit als Gehülfe in meinem praluischen Wir- kungskreise beigestanden hat, und gegenwärtig prakti- scher Arz-t und Armenarzt in Leipzig ist, ist ebenfalls nicht in den Buchhandel gekommen-