35 In seiner ganzen Ausdehnung krankhaft, fest und klein j vor allem aber die Cervical - Parthie dessel- ben, innerhalb der Hole des dritten, vierten und fünften Halswirbels. Diese ganze Parthie bildet eine glatte, feste, jedoch elastische Geschwulst, welche genau umschrieben, oval und von der Gröfse eines Taubeneies ist. Die Haute waren nicht mit der Geschwulst verwachsen und leicht trennbar, allein durch die Ausdehnung sehr di;uHi geworden. Die Substanz der Geschwulst selbst be^- ^steht aus einer festen, homogenen, gelblichten, und aus einer weifs gefaserlen Masse 5 diese letz- lere, welche aus dickern und dinnern, unregel- f mäfsig verbreiteten Fasern besteht, hat an der ' Durchschnitlsfläche die gröfsie Aehnlichkeit mit den Flachen eines durchsclmittenen Ganglion.*) Fünf Halsnervenpaare (das dritte jedoch nicht ganz) treten aus der Geschwulst hervorj eine Verände- rung irgend einer Ai t liefs sich inzwischen an ih- nen nicht wahrnehmen. Die Geschwulst war zu fest, als dafs man sie in das innere derselben halte *) Ueberhaupt findet man, dafs auch Geschwülste im Gehirn grofse Aehnlichkeit mit der inuern btiuctur der Ganglien haben.