67 Der Hode, und der Nebenhode der llnlven Seite j 5. die gefaltete Scheide, 4. der röthliche Strang, * die epigastrische Arterie; 5. der Saamenausführungs^ang, 6. 6. das das untere Ende der Niere be- deckende, und mit der Scheide des Hodens zusammenhängende Bauchfell der rechten Seile. Das Köpfchen des Nebenhoden der rech- ten Seite, wo sich der Hode und Ne- benhode schon in die Scheide bis auf das obere Ende eingesenkt hat; 7. die Scheide desselben, 8. der Strang, welcher gefaltet im Lei- stenkanale liegt, g. der Saamenausfiihruugsgang. Die Unterleibsaorta, 10. 10. der einfache Stamm für die Bauch - und die obere Gekrösarterie; und die untere Gekrösarterie, 11. 11. die innern Saamenarterien, 12. eine rechte Suprarenalarterie.