54 Die Gröfse des Scirrhus ist verschieden und er&lreckt sich von der einer HaseJnufs bis zu der eines Kiiideskopfes.*) Die Haute des Magens sind bisweiJen völlig durchbohrt und die innere H;mt hat eine knorpelariige Härte. Gewöhnlich findea ■wir zugleich noch Regelwidrigkeiten und luauk- haftc Zustände anderer Organe, welche ilieiis Ur- sachen theils Folgen des Scirrhus seyn können. Hieiher gehören besonders Stricktiiren der DHrme, Scirrhen und Verhärtungen der ßauchspeichtldi üse, der Leber, der Milz, der mesaraischen Drüsen und der Harnblase, so wie auch Tuberkeln der Leber, feruer Verschwärungen aller jener genannten Orga- ne, und endlich Verwachsungen des Magens mit der Leber, mit der Bauchspeicheldrüse und andern Eingeweiden.**) *) Voigtei Handbuch der patbol. Anatomie. Hall» 1804. Bd. 2. pag. 482. **) Bcur den der neueste Schriftsteller über den Ma- genkrebs QRevue medicale Mai. Vergl. Magazin der ausländ. Literatur der gesammten Heilkunde etc. Jul. Aug. X824. S. 184.) theilt zwölf Fälle der genannten Krankheit mit Als Ursache derselben wird auch angegeben, dafs •olche Menschen meist Stöfse auf, die Magengegend be-