10 zu tverden, dafs der solchergestalt auf das Gehirn angebrachte Druck die Empfindlichkeit des Kua- Jjen eher vermiuderie als vermehrte. Am folgen- den Tage sah man, dafs der Druck das fernere Heraustreten verhindert hatte, und die Oberfläche des Gehirns so eben geblieben war, als Tages zu- vor. Das ganze Nervensystem war ruhiger, allein es stellte sich ein leichter Fieberanfail und Kopf- schmerz ein, weswegen eine nochmalige reichliche 'Blutentziehung nöthig wurde. Die folgenden 7 Tage hindurch befolgte man den nämlichen Heilplan, wandte bei dem täglichen Verbände einen sehr star- ken Druck an, und es fand kein ferneres Heraus- treten Statt. Unsere Aufmerksamkeit richtete sich nun auf die an der entblöfsten Oberfläche des Ge- hirns eintretenden Veränderungen. Durch einen vereinigten Prozefs von Jauchen (sloughing) und Eiterung wurde augenscheinlich die Oberfläche der Marksubstanz allmälig weggeschafft und unter der- selben schössen Granulationen auf. Da dergleichen zu eben der Zeit von den Rändern der Kopfbe- deckungen und der harten Hirnhaut ausgingen, so vereinigten diese nach und nach sich mit denen aus dem Gehirn selbst, bis die ganze Wunde eine zu- «ammeuhängendc granullrte Oberfluche darstellte.