48 vor und uiimilielbar darauf wurde die Oj)eralion vollzogen. , V. Operati onsver fa Ii r en. Die Kranice bot sich aus freien Stücken dem Instrumente dar und versprach eine Standhaftigkeit, von vvelcher sie nicht abgewichen ist. Sie blieb aufrecht stehen, diefs war die einzige vortheil- hafie Stellung, um die Operation leicht und schnell zu vollenden und wurde von einem starken und einsichtsvollen Manne gehalten. Die Ge- schwulst wurde in die Höhe gehoben und mittelst eines kleinen Seiles, welches ich durch einen an der Decke befestigten Kloben zog und dessen En- den an die Henkel des Tuches befestigt waren, welches die ganze Geschwulst umgab, in einer horizontalen Lage erhalten. ; Hierdurch war es dem Gehülfen möglich, dieselbe nach den Umständen bei der Operation mit Leichtigkeit zu bewegen, ohne dafs er genöthigt gewesen wäre, ihre Schwere zu tragen, was aufserdcni der Schnelligkeit und Pünkthchkeit des Operationsverfahrens nachthei- lig gewesen wäre und die Operation vielleicht un- möglich gemacht hätte. Hierauf nahm ich diesen Klumpen, indem