.55 .-•war. Handelt msn so, so ■wird man den unverdienten JNahmen eines unvorsicliligen und verwegnen Arztes, welcher dem Rufe alle Grundsätze der MenscU- lichkeit aufopfert, nicht verdienen. Am 36. September 1H19 versammelte ich meine Collegen und mehrere Verehrer der Natur- wissenschaften vom neuen und stellte ihnen d^« vollkommen geheilte junge Mädchen vor; zugleich erklärten sie alle einstimnjig die von Herrn Prq- fessor Petit eutWdrfenen Zeichnuugeu, die von Herrn Maloeuvre gemachten, Kupferstiche und den yon Herrn Yves Gulllomot gefertigter! Stich fijr treu und erkannten ihre Genauigkeit an, so yi'ie sie durch ihr Zeugnifs 'von demselben Tage, so- wohl die Vollziehung der Operatipn als die Hei- lung dieses jupgen Mädchens bewahrheiten, dessen —Zustand merkwürdig genug war und noch ist, um die Aufmersarakeit der Aerzte zu fesseln, und da& Wohlwollen ihrer Mitbürger zu verdienen. §. VIII. Practische Folgcrungeuo .1 Aus der Gesammlheit der im vorhergehenden verzeichneten Thatsachen geht hervor. 1) Dafs die vier AerUc^ welche die Kranke