19 MögllcLkelt der Wiedergenesung des Kindes unter diesen Umsiänden darcli einen Aufsatz des Dr.' Baillie *) Lereclitigt, in welchem zwei Fälle mit- geihcilt werden, wo Darrastücke durch den After abgegangen waren. Der eine Fall war der einer fünfzigjährigen Dame, welche, nachdem sie viel an hefügen Schmerzen in dem Magen und Därmen, ganz be- sonders in der linken Seite, gelitten hatte, die voa Brechen und Vcrsiopfang begleitet waren, unge- fähr drei Wochen vor ihrem Tode, ein Darm- stück, eine Elle in die Länge, ausleerte, welches ein Theil des Colons war. Es ist bemerkenswerth, dafs der Schmerz vorzüglich in der buken Seite fest safs, und dafs die Ausleerungen mehrere Tage hindurch blofs aus Blut bestanden, und zu dieser Zeit sehr häufig waren. In dieser Hinsicht findet eine grofse Aehnlichkeit zwischen diesem Falle und den eben mitgetheihen von dem Kinde Statt. Von dem andern Falle wird nichts besonder res weiter angefahrt, als dafs die Person noch zwei Jahre lebte, nachdem sie ein sechs Zoll lan- *) Tiansactions of a Society for tlie iinprovement of JVTedical und cliirurgical Knowledge, Vol. II.