lafste: dafs sie allmällg oberwärts sich vergröfserte, Lis sie den Unterkiefer erreichte, und sich ab- wärts unter die Mitte des Halses erstreclae; dafs vierzehn Tage vor ihrer Aufnahme das Klopfen in derselben und im Gehirn so stark gewesen, dafs es sie am Schlafen gehindert habe, dafs die Kopfbedeckung an dieser Seite so empfindhch sey^ dafs. sie kaum die Berührung ertragen könne; und dafs sie beim Schhngen aller festen Nahrung grofse Beschw^erde habe, und unaufhörhch mit einem heftigen Husten behaftet sey. Bei der Untersuchung der Geschwulst fand ich, dafs sie zwei Drittel des. Halses einnahmj sie pulsirte sehr stark, und die Haut war an ih- rem hervorstehendsten Theile dünn. Als die Ge- schwulst in den; Spitale untersucht wurde, hegte man grofse Zweifel, ob zwischen dem Schlüssel- bein und der Geschwulst Baum genug zur Anle- gung einer Ligatur sey, und da ihr Ehemann der Operation entgegen war, so mu'de sie aus dem Hospitale entlassen. Nach einigen Tagen hörte ich, dafs alle ihre Zufälle zugenommen hatten, ich wurde zu ihr gerufen, und da ich ihr die Wahrscheinlichkeit eines tödllicheu Ausganges der Krankheit ernstlich