64 Gegen die Freuden des Beisclilafcs soll sie ziemlich gleichgültig gewesen scyn-, auch hatte sie, mit Aus- 1 nähme eines aboitus im ersten Jahre ihrer Ehe, nie geboren. — Im Herbst 1806 hat sie unmit- telbar nach einem durch Kanonendonner verur- sachten heftigen Schreck jenen Magenkrampf, woran sie gerade damals litt, verloren, dagegen einen Rheumatismus des Fufses bekommen. — Im Jahr 1808, dem SSsten ihres Alters, ist zuerst, bei zugleich ausbleibendem Mönatsflusse, '(über dessen ersten Eintritt und früheres Verhalten wir nichts weiter berichten können,) und ohne irgend eine vorausgegangene bemerkbare Ursache, der ünier- leib angesehwollen, w^eshalb die Frau sich für schwanger gehalten, und von zwei Hebammen, nach angestellter Untersuchung, dafür erklärt wor- den ist j auch sind verschiedene darauf hindeutende Zufälle eingetreten, die Brüste angelaufen, und sogar soll in denselben Milch gefunden worden seyn. Erst nach Verlauf der gewöhnlichen Schwan- gerschaftszeit , als die Regeln allmählig wiederkehr- , ten, und die Geschwulst des Unterleibes ohne Auf- hören anwuchs, ward der Irrlhum erkannt. Seit dem ersten Entstehen derselben fühlte die Kranke immer einen stumpfen Schmerz, Spannung und