einer schwarzen und eilerartigen Materie hierher, alleiuAlbers bemerkte Beides auch hei dem uoch iiicbt in Verschwärung übergegangenem Scirrhus. Der Schmerz sey ferner in dieser Periode der Krank- heit anhakend und heftig brennend, so dafs ,die Kranken ihn meistens mit dem Gefühle vergUchen, als ob eine glühende Kohle in dem Magen läge. Noch fügt Pemberton hinzu: dafs der Schmerz durch mijde und schleimige Nahrungsmittel vermin- dert, durch scharfe und gesalzene Speisen hingegen vermehrt würde, was aber sämratlich auch von der hios sclrrhösen Verhärtung gilt. Meistentheils er- folgt der Tod ruhig und ohne stürmische Zufälle, nur selten unter Zuckungen. Wenn aber eine Zer-- reifsung der äufseren Mageuhaut statt findet, so er- folgt der Tod oft schoa im zweiten Zeiträume der Krankheit schnell und unerwartet. Morgagni*), AIbers**) u. a. erzählen einige ßeispsiele von Scir- rhus des Magens, welcher bei Leichenöffnungen im zweiten, ja sogar im dritten Zeiträume befindlich angetroffen wurde, ohne dafs man während des Le- *) Chardel a. a. O. pag. 417, •*) Pemberton a. a. O. pag, 134 in der Anmerk.