21 des Mastdarms ist: diese letztem gelangen l)is zum äufsersien Grade der Abzehrung und cacliexia cance- rosa. Indessen mufs bemerkt werden, dafs sich auch in diesem zweiten Zeiträume des Krebses der Krauke öfters sehr lange Zeit hindurch in dieser so traurigen Lage befindet, weil keines der edlern Organe leidet. Diese Krankheit befällt beide Geschlechter, Läufiger jedoch das weibliche, als das männliche, was schon Desault bemerkt^ und neuerlichst Gö- pel and bestätigt hat. Sie fängt sehr selten vor dem fünf und zwanzigsten Jahre an, und insgemein mit dem vierzigsten (Bayle). Wandesieben bestätigt dies, indem er durch Vergleichung aller ihm bekannt gewordenen Beispiele dieser Art fand, dafs es allezeit Menschen in dem dreifsigsien, vier- zigsten und fünfzigsten Jahren waren. Bei dem weib- lichen Geschlechte scheint, wie Bayle und Cayol zeigen, die Epoche des Aufhörens der Katameniea am günstigsten zur Entwickeluug der Krankheit zu seyn. Alles, was in dem Mastdarme eine lebhafte und ausdauernde Reizung unterhält, kann die Gelegea- heitsursache eines Scirrhus werden. So können Hämorrhoiden , syphdilische Auswüchse, z. B. Con- dylome, Dysenterie (St oll, Richter, Bai Hie) der Miföbrauch der Aloe und anderer drnsiischer