18 lieh ist, von einem sanlösen oder purulenien Aus- flusse begleitet, -wobei mehr oder v/euiger alle be- reits oben angeführte Zufälle fortdauern. Nun aber verändert sich auch der allgemeine Zustand des Kran- ken , der, wie schon gesagt, bis hieher zum Er- staunen gut geblieben war. Es stellt sieb bekii- sches Fieber ein. Das Gesicht wird blafs, und der Kranke fängt an abzumagern. (Die Gesicbts- farbe bekoraipl das bleiche, bleifarbige Ansehn, wie es den am Krebs leidenden Kranken eigen ist. Co- pelaud). Doch bemerkt Pemberion, dafs die Abmagerung bei weiten nicht so stark ist, als sie bei ülcerationen, deren Sitz in den dünnen Där- men ist j und Hill will beobachtet haben, dafs die Schenkel zuerst davon ergriffen werden. Das Ge- schwür vergröfsert sich nach allen Richtungen, und zerstört nach und nach alle Tbeile; bei dem weib-~' liehen Geschlechte endigt es zuweilen so, dafs es eine ßstula recto - vaginalis bildet s wo sich dann der Koth durch die entstandeneOeifnung entleert, und endlich alle Störungen erzeugt, welche der zum letzten Grade gediehene Gebärmutterkrebs herbeifübrt (ßayle, Copeland). Bei den Männern bilden sich öfters Fi- stelgänge in die Blase j der Abscefs entleert sicli als- dann mit dem ürine, und nicbt selten gehen Koth