40 dieser anhallend, bald nachlassend, bald aber auch aussetzend und periodisch wiederkehrend, wie bei dem Magenkrämpfe. Biswellen ist nur ein Gefühl von Schwere vorhanden, gleichsam als ob sich ein fremder Körper in dieser Ge^'end befände, weicher sich nach oben oder unten fortbewegte; oft aber erstrecken sich die Schmerzen auch bis nach dem Rücken und den Schultern hin und werden durch den Genufs von Speisen vermehrt. Aeufserst sel- ten nur gelingt es in diesem Zeiträume durch das Gefühl eine Geschwulst zu entdecken. Dagegen entstehen, vorzüglich nach eingenommenem Früh- stücke, entweder sogleich oder auch erst einige Stuntle^n: nachher Ekel, üebelkelLen oder auch Er- brechen, durch welches bald nur die genossenen Nahrungsmittel, bald aber auch mit diesen zugleich eine saure Materie, Schleim und Galle entleert werden. Zuweilen läuft dem Kranken unter übel- riechendem und saurem Aufsiofsen das Wasser im Munde zusammen. Gewöhnlich tritt nach vollhracli- ter Verdauung Ruhe ein, jedoch hat man auch öf- ters bei leerem Magen ein krampfhaftes Erbrechen bemerkt. Bei einem schnelleren Verlaufe der Krank- heit stellt sich Durchfall ein, öfters aber ist Siuhl- Verstopfung zugegen. Klysiiere und abführende Mit-