53 a. Der Grund der mit der halbknorpelartlgen' Membran beldeideten Fistelhöle. b. b. b. Luftröhrenzweige, welche sich in dieselbe öffnen. c. c, c. Obliterirte Blutgefäfse, welche die Hole durchkreuzen und sich in ihre Wandungen verästeln. reiche ausgedelinte Flecke, welche zuweilen sehr grofseit Portionen der Lunge eine schwarz^ Färbung geben; allein sie bringen nicht die geringste Veränderung in ihrem Ge- webe hervor, es wird durch sie weder verdichtet, noch iindurchgänglich für die Luft gemacht, und eben dadurch unterscheidet sich die schwarze Lungensubstanz von der Melanose, f) welche ein krankhaftes Erzeugnifs ist. Fast noch häufiger und reichlicher findet man sie in den Bron- chialdrüsen, besonders bei Greisen, wo diese oft ganz schM'arz davon gefärbt sind, Sie bewirkt auch hier we- der Husten, noch Engbrüstigkeit, oder sonst einen krank- haften Zufall; sehr wahrscheinlich rührt aber die graue t) Die Melanose ist ein krankhaftes Erzeugnifs, wel- ches Laennec für eine Art des Krebses hält. Es kommt in allen Theilen vor, soll jedoch nach ihm in dem Lun-