28 imiern Umfange des bulbus einen Wall, der mit Hülfe der angeschwollenen Caruncula lacrym. und des aufgetriebenen untern Augenlids die Tbräneu- feuchtigkeit durch die fistulöse Oeffnung neben der caruncula lacrym. in den Thränensack und von da aus zwischen das periost. und den Knochen leitete, ■wo sie natürlicher Weise in faulichte Verdcrbnifs übergehen mufste. Das Periosteum am vordem, untern Umfange der Augenhöhle, wurde durch die allmähllge Infiltration der staguirenden Flüssigkei- len, vom Knochen losgetrennt, emporgehoben, iheilweise zerstört, das Zellengewebe im Bereiche dieses faulenden Sumpfes wurde, wie diefs immer in ähnlichen Fällen zu geschehen pflegt, callös, das ganze untere Augenlid nahm Theil an dieser callö- gen Entartung. In der Milte desselben bildete sich endlieb, durch partielle Verschwärung des Perios- tei der fistulöse Kanal (B.) nach Weidmann, eine wahre Cloake), den man durch einen perpendicu- lären Schnitt erweiterte, um die augehäufte Flüs- sigkeit dadurch zu entleeren. Da diese Oeffuung ZVI hoch angebracht worden war, so wurde dieser Zweck nur unvollkommen erreicht; die gegen alle Grundsätze der Chirurgie streitende, perpendicu- lärc Richtung des Schuilles hatte aber den grofsen