(iin J. 1819) habe sie angefangen zu kränkeln; sie Ij.ihe, was sie zuerst bemerkt, einen trägen Stulil- gaug und daher oft in mebiern Tagen keine Aus- leerung gehabt, -wodurch ihr der Leib aufgebläht und die Luft benommen worden. Anfangs habe sie sich immer durch einfache eiöffn6ude? Mittel Hülfe verschaff, als aber diese nicht mehr gehol- fen, indem sie Durchfall bewirkt, worauf die Ver- stopfung um so hartnäckiger geworden, und als auch Leibschmerzen mit einem Dräugen nach dem Alter dazu gekommen, habe sie einen Arzt ange- nommen. Dieser habe ihie Krankheit lange Zeit für hämori hoidalisch, zuletzt aber für eine Leber- krankheit erklärt. Sie erzählte ferner, dafs unge- achici der viejen und verschiedenen Mittel, welche ihr veiordnet worden, die Krankheit immer schlim- mer geworden sey. Die meiste Erleichterung habe sie immer gehabt, wenn sie nicht gegessen, wo-- durch nicht blos die Leibschmerzen und der Stuhl- zwang etwas vermindert, oft für eine Zeit lang be- seitigt, sondern auch die lästigen Blähungen ver- hindert worden, überhaupt ihr wohler gewe- sen sey. Ihre Kräfte hätten sich zu ihrer eigenen Verwunderung lauge gut gehalten, bis der bestän- dige Durchfall eingetreten und mit diesem heftigere