43 schwülste, deren Loge, Gestalt, Durchmesser, ge- genau bestimmte, oder nur muthraarsllche Schwere, so wie die Verbindung oder Berührung, entweder unter sich, oder mit den verschiedenen Theileu des Körpers im ersten hier vorausgeschickten Pa- ragraph in anatomischer Hinsicht beschrieben wor- den sind. Diese Geschwidste sage ich, zeigen folgende pathologische Eigenschaften: Alle sind von verschiedener Gestalt und Gröfse, umschrieben , weich, beim Anfühlen unempfind- lich, ungleich, beweglich, nicht schmerzhaft und haben eine der Haut gewöhnliche Wärme und Farbe. Jede hat einen sehr breiten Stiel und diejenige, welche auf der XX. und XXI. Tafel mit No. 6 ' bezeichnet ist, ist mit vielen und verschieden gestalteten Tuberkeln oder Hautauswiichsen um- geben. Die Geschwulst No. 8, XX., XXI. und XXII. Tafel, welche die gröfste ist, sah roth, war ungleich, hart, an ihren beiden unter- sten Drittheilen öderaatös, und mit einigen kleinen, bräunlichen krebsartigen Punkten besetzt. Sie hing an der linken Seite des Unterleibes und , stand nur mittelst des Zellgewebes und der Haut, welche in dieser Gegend aurscrordcmlich schlaff