9 sie am i5. und i6, Nov. nicht, sondern Herr Jones, einer meiner Eleven, sah sie mid fand die Wunde fast geschlossen. 17. Nov. Meine Erwartungen wurden sehr getäuscht, als ich sie an einem hohen Grade von allgemeiner Reizung leidend fand* die Geschwulst war aUch vergröfsert und heim Druck sehr schmerz- haft-, die Wunde war soweit, als unmittelbar nach' der Operation, und sonderte ein jauchigtes Serum ah-, sie klagte über grofse Beschwerde heim Schlin- gen, und über den quälendsten Husten, nach ei- nem jeden Anfalle desselben schrie sie heftig aufj der Puls 96 -, ihr linker Arm war wieder schwa- cher als der andere. 18. Nov. Sie hatte eine unruhige Nacht; Klagen über Schmerz im Kopfe; die Geschwulst war gröfser geworden; grofser Schmerz im Halse, wenn sie gedrückt wurde; der Puls schnell und die Zunge belegt. 19. Nov. Ihr Puls ist schnell; sie hat die letzte Nacht nicht geschlafen, ob sie schon 4o Tropfen Opiumtinktur nahm; die Geschwulst hat sich noch mehr vergröfsert, und die Haut über derselben ist von einer bräunlich rothen Farbe, 20. Nov. Sie hat vergangene Nacht drei