1 I 46 letztern gegen den oLern Rand der Leber, Le- lileidet die obere vertiefte Fläche derselben, und bildet dadurch einen geschlossenen, sehr dünnen Sacls. Das Herz ist im wahren Sinne des Wor- tes eiförmig (Taf., XVI, Fig. 3. B. C), und hat «anz aheerundete Enden, es ist i und ^ Zoll lang, und "wird durch eine deutliche Kreis- furche in den venösen (C) und den arteriösen Theil (B) getheiltj der erstere hat im Quer- durchmesser lo Linien-, der letztere 9 Linien, und dieser von oben nach unten (Höhe) 10 Li- nien, und an der Spitze 6 Linien (nach pariser Zoll.) Der arteriöse Theil (Taf. XVIL Fig. 2. B. a — d.) welcher seiner Substanz nach, vöUig normal ist, besteht aus zwei ungleichen Kammern, welche durch eine unvollkommene Scheidewand (a) getrennt sind; in dieser be- findet sich in der gegen den venösen Theil ge- richteten Basis, eine ovalförmlge, 3 Linien hohe Mündung (b), wodurch beide Karamern un- mittelbar in Verbindung stehen. Die rechte Herzkammer (A.), bei weiten die gröfsesle, hat im Längen - Durchmesser 8 Linien, und im que- ren 5 Linien. Die Unke Herzkammer (B),