26 derspulile durch konnte. (Welchen hohen Grad diese Verengerungen häufig erreichen , zeigt schoa während des Lebens die Gestahung des Koihes). Nicht seilen findet man auch In dem des rectum äufserhch umgehenden Zellgewebe, scirrhöse Ge- schwülste, 'welchie in das innere des Beckens her- elniagen und durch eine ganz der des recti ähnliche Entartung gebildet sind. Bayleund Cayol haben zu gleicher Zeit in der Leber bei mehreru an die- ser Krankheit gestorbenen dieselben scin hösen Mas- sen gefunden. Da, wo der höchste Grad krebs- hafier Zerstörung Statt findet, hat man das os sa~ crum carlös und die Thelle namentlirh beim weib- lichen Geschlechte, so zerstört gefunden, dafs das Ganze einer Kloake glich, und ein schreckliches Ansehen hatte (Schenk, Reil). Untersucht man den scirrhösen Theil mit möglichst genauer Auf- merksamkeit, was vorzüglich in der neuesten Zeit geschehen ist, und über diesen Zustand viel Licht verbreitet hat, so finden wir folgende Erscheinun- gen. Wenn man den Scirrhus seiner ganzen Dicke nach durchschneidet, so kann man zuweilen noch die Häute des Darmes, selbst an den Stellen, wo sie völlig in scirrhöse Substanz umgewandelt sind, unterscheiden (Bayle). Zuweilen ist dieses aber