41 sind die Kopfnicker sehr nach hinten gehogen und verkürzt; der breite Halsmuskel sehr breit und dick; die grofsen Pectoralrauskelu Dach unten sehr ausgebreitet, und setzen sich, ■wie auch der breite Dorsal- und grofse Teresmuskel etwas verkiirzt, tief au dem Ober- armknochen an, -wodurch die Axillarhöhle ver- längert, der Oberarm veikinzt, und an die Seite des Rumpfes dicht angeheftet wird. Der Brustkuochen (Taf. XVII. Flg. i. E.) ist ein etv\'as breiter, kurzer, viereckiger Knorpel, welcher nur bis zu den dritteu Rlppenknorpelu reicht, und hier, durch seineu untern concaven Rand mit den folgenden Pvlppenknorpeln das obere bogenförmige Ende des Spaltes bildet. Die Knor- pel der ribrigen Rippen legen sich mit ihren En- den, nach Art der falschen Rippenknorpel, dicht an einander an, ohne dafs eine Spur von einer Seitenhälfte des übrigen Theiles des Brustkuochens zu bemerken ist. Die Kuorpel der zweiten R.ippen (d. d.) sind unterbrochen und unvoll- kommen. Die R.ippen sind hinten, an ihren Winkel stark ab - und vorwärts gebogen, so dafs sie hier dicht über einander liegen, und dadurch der Rücken breiter und scharf abgegränzt wird.