N / 7 a Liengeu *i« durch einige £e6le fihrüse Fideo lait dem Stealora zusammeu, -welches übrigens von al- len Seilen frei lag, und weder mit den Wandun- gen der Bauchhöhle, noch niii irgend einem Or-r gan aufser dem Uterus anders als durch lockeres Zellgewehe verhunden war,- Sein gröfster Umfang, Jjelrug 46i Zoll, der Durchmesser i3 Zoll, das Gewicht, mit Einschlufa der zugleich herausgenom- menen Geschlechtsiheile, 4o Pfund p. c. Seine Umhüllung bestand aus einer glalien, dichten, serös - fibrösen, fest anhangenden, von der äufsera Bedeckung des Uterus entspringendea' Membran, Die darin euihalieue Substanz sah we- niger einer dichten Speckmasse, als. einer mit zahJ- relchen Fasern durchwehten dicken Gallerte oder geronnenem Eiweifs äkullch, und machte die Fin- ger nicht fettig. In Hinsicht auf Couslstenz hielt» sie die Mitte zwischen Fleisch und Knorpel, gab selbst stellenweise letzterem wenis nach. Zunächst unter jener Membran, unterschied mau eine zoJl- dicke Schicht, gleichförmiger und weicher als das übrige Parenchyma, aus zarten, welfslichen, dicht Eusammengedrängten, paraUelen Längeufascrn beste- llend. Die innere, von dieser äufsern Schicht al- lenthalben umschlossene, bläulich - graue, nach