32 eines Tages in Folge einer Erkältung von einem liefügen Fieber mit asihmatisclien Zufällen Lefallen. Es eröffneten sieb, mehrere Vomiken in den Lun- gen, entleerten mehrere Tage liindurch eine an- sehnliche Menge Eiter und führten einen sehr be- denklichen Zustand herbei. Nachdem durch ärztliche Kunst 'das Fieber und die bedenklichen Bruslzufälle nach Mödlich-- lieit beseitigt waren, und der Kranke sich ein ■wenig erholt hatte, trat er seine Rückreise an, und kam in der Mitte des Juli nach einer beschwer- lichen Reise in einem sehr kläglichen Zustande in seine Heimath wieder zurücL Das Fieber und die Reise in sehr helfsen Tagen hatten den Kran- ken sehr erschöpft und angegriffen. Husten, Eng- Lrüsilgkeit, eiterartiger Auswurf, schlaflose Nächte hrandigte Stellen auf dem Rücken a decubitu, Oe- derii der Hände und Füfse, oft wiederkehrende asthmatische Anfällie, unwillkührlicher Abgang des Urins und der Excremente, fortdauerndes schlei— diendes Fieber waren, die Leiden, welche den Kranken nicht mehr yerliefsen und unter den Um- ständen eine aUmälige Auflösung fürchten liefseu. Den i5. August dcsselbea Jahre« verschied der Kranke.