47 *) a. a. O. pag. 133. des Magens (lierniae veiüriculi)^ Vorfällen der Ge- Lhrmuuer, Siricturen der Gedärme und mehreren anderen Krankbellen, -welche nicht selten ein chro- nisches Erbrechen in ihrem Gefolge haben, ver- wechselt -werden, -wenn diese nicht alle noch sehr deutliche und eigenlhümliche Krankheitser- scheinungen darbölen. Es mögen nun noch kürzlich die Zeichen fol- gen, aus denen sich die Aerzte berechtigt glauben, auf den verschiedenen Sitz des Scirrhus im Ma- gen zu schliefsen: 1. Zeichen des Scirrhus des Magen- mundes. Vorzüglich ist hierher ein festsitzen- der Schmerz in der Gegend des Magenmundes zu rechnen, -welcher besonders nach dem Genüsse von Kalirungsmltiehi entsteht. Pemberton*) sagt, es scy ein umschriebenes spannendes Gefühl in der Herzgrube, welches sich bis nach dem Rücken hin verbreite und mit einer anfangenden Erstickung zu vergleichen sey. Wenn beim Schlingen die Spei- sen an die schmerzhafte Stelle gelangen, so schei- nen sie hier etwas zu verweilen. In höheren Gra- den der Krankheit werden sie durch ein eigenthüm-