20 bis zur Ausmündung in die Nase ganz verwachsen. Bei -wa^erechter Richtung der Sonde konnte man sie tief in die Augenliölile schieben, wobei der Kranke keinen Schmerz empfand. Der gröfsie Theil der tamina papyracea und des labyrinih. oss. ethraoid. dieser Seite war durch caries zerstört. Entartetes Zellengewebe umgab und bedeckte zum Theil den furchtbaren Heerd des zerstörenden Uebels. 7) Die OefFnuQg B. führte in eine geräumige Höhle unter dem bulbus, welche voll stinkender brauner Jauche war, die die silberne Sonde sogleich schwarz färbte. Ihr Umfang erstreckte sich gerade nach hinten 1 Zoll und 3 Linien weit, nach der Nase zu drang die Sonde ohne Widerstand durch die zerstörte lamina papyracea ossis ethmoidei in die Siebbeinzellen. Drückte man in dieser Richtung, den Griff der Sonde mehr nach hinten, so er- schien der Sondenknopf im innern Augenwinkel in der OefTnung (C.) Nach der Schläfenseite zu fühlte raau die untere Parthie der superficies orbital, os- sis zygomalici, nach unten den ganzen untern Au- genhöhlenrand des planum orbitale des Oberkie- ferbeins, aber zum Theil blos liegend. Schwam- miges blutendes Zellgewebe und das gänzlich ent- artete Periosteum begränzten allenthalben den Um-