5 er dau<?Fte ungefähr eine lialJje Stunde fort, als- dann \yurde sie ruhiger. 2. Nov. Herr Owen, welcher hei ihr ge- bliehen war, herichtete, dafs sie sechs Stunden während der Nacht geschlafen hatte, allein zuwei- len von ihrem Husten heunruhigt worden war. Die Pulsatiou in der Geschwulst war nicht zurück- gekehrt; die in dem Gehirn hatte aufgehört, und es war kein Zeichen von Verminderung der Ner- yenihätigkeit in irgend einem Theile des Körpers [vorhanden. 3. Nov. Da sie in der vergangenen Nacht einigen Schmerz im Kopfe hatte, so waren Blut- igel gelegt worden. Heute ist der Schmerz ver- schwunden j ihr Husten ist weniger cpiälend • Stuhl tind Urin natiirlichj Puls 96, 4. Nov. Sie hat die letzte Nacht sechs Stun-r den geschlafen-, ihre Kräfte sind gut; Puls j00. 5. Nov. Des Nachmittags fand ich sie, wie saian natürlich vermuthen kann, srescn meine Ver- ©rdnung, mit drei andern Personen vor dem Kaiiiin sitzend, und Thee trinkend, den sie nur,mit gros- ser Schwierigkeit hlnah&chlingen konnte; sie hatte keinen Schmerz im Kopfe; ihr Puls schlug 96,