70 der Krankheit Calomel, ein Vesicatorium auf die Brust, Tinct. Digitalis purp., Kermes min. mit Extr. Hyosc. und Belladonna verordnet. Bald nach sei- ner Aufnahme in das Spital, gesellten sich die Zeichen des Wasserkopfes zum Keichhusten, und "Waren vielleicht Ursache der nun hinzukommen- den Epilepsie, wiewohl der Verdacht entstand, dafs skrophulöse Verhärtungen in den Venenge- flechten der Gehirnhöhlen, oder Würmer vor- handen seyn könnten. Die Epilepsie wurde durch schickliche Mittel bald beseitigt, aber noch waren die skrophulöse Körperbeschaffenheit, die Leuko- phlegraatie, der Keichhusten, die Zeichen an- fangender Brustwassersucht, zu bekämpfen. Die Lebenskraft unterlag diesem Heere von Uebeln, und der Kranke verschied am 16. December des- selben Jahres an, Stick - und Schlagflufs. Leichenöffnung. Bei der am 19. December angestellten Lei- chenöffnung *) fand man, wie folgt. *) Sie wurde unter der Leitung des Herrn Hofrath Prof. Clarus, von dem Prösector Dr. Bock verrichtet.