25 war, lind diese Goscliwulst "wog ehi und zwanzig Lolh. Aehnliche Beobachtungen haben ß odraer und M c) s ra a n n, auch E d w o r d aufgeslellt. Nach BailJles Beobachtungen dehnt sich der Sciirhus zuweilen über eine ansehnliche Länge des Darms z. ß. iiber mehrere Zolle, aus-, allein im allgemei- nen ist er begränzter und beschränkt sich nur auf eine oder mehrere einzelne Stellen. Der krankhafte Theil hat bisweilen keine sehr deutlichen Gräuzen zwi- schen sich und der gesunden Structur de* Dar- mes; gewöhnlich aber ist die Gränze sehr genau besiinimt (Voigtei)» Der Uebergang von der alienli ieu Stelle in die gesunde war in allen Fällen, die ich sah, sagt Meckel, sehr plötzlich; doch findet sich gewöhnlich ira Umfange der degenerir— ten Stelle einige Anschwellung der Häute. — An der scin hösen Stelle ist der Durchgaug allemal mehr oder weniger enger, bisweilen ganz verschlossen. So fand schon Marcellus Donatus bei einem Manne, der an Verhakung des Kolbes gestorben war, den obern Theil des Mastdarmes zusammen- gezogen und durch einen Scirrhus verschlossen. Mosmann beschreibt einen Scirrhus, der dicht am Anfange des Mastdarmes seinen Sitz halte und den Durchgang so verengerte, dafs kaum eine Fe-