57 Bruslknocliens. — Mangel der zweiten Rippen- knorpel, — der Radialknoclien, — der Navicular- der Lunar - der grofsen und kleinen vieleckigen Knochen; — an der rechten Hand: der zwei er- sten Mittelhandkuochen und Finger j an der lin- ken Hand dagegen: hefindet sich noch ein Eudi- ment des zweiten Mittelhaudknochens mit einem kleinern Zeigefinger. — Gekrümmter, und daher verkürzter Ulnarknochen. — Eine grofse, sehr rundliche Leher, mit abweichenden Vertiefungen und Aufnahme der Umhilicalvene. — Ein den Reptilien ähnliches Herz, mit zwei, durch eine unvollkommene Scheidewand abgetheilten, unglei- chen Kammern, und einer Vorkammer mit drei Herzohren, und Maugel der grofsen Herzvene. — Ursprung der Aorta aus der rechten Herzkammer, und der Pulmonalarterie aus Leiden Kammern zugleich; die erstere steigt vorn, die letztere hin- ten in die Höhe. — Vorhandenseyn nur einer Lungenvene. — Mangel der ohern Hohlvene, und statt ihrer, geht auf jeder Seite die gemein- schaftliche lugularvene zur Vorkammer herab. ■— Ein unvollkommenes Zwergfell. — Grofse, rund- liche und weiche Nieren und Nebennieren. — - Grofse Harnblase mit kurzem Haruslrang Ab-