62 Jicrzustellen slcli die Kuust ia der Folge vergeLIlch Lemüht. Insgeheim wirkt man zu viel zu ilirer Heilung mit solchen Milieln, die keinen wesent- lichen Nutzen schaßen können. (Die andern von Farre angeführten Fälle S. Neue Sammlung aus- erlesener Abhandlung. Bd. I. St. i. S. 16. heweiseu dieses.) Der Arzt sah in dem heschrlebenen Falle bald die Unheilbarkeit dieser Krankheit ein. Er vermied daher alle heftig wirkende Mittel und he-» diente sich nur solcher, die die Zufälle erleichtern konnten. Er suchte die Leiden des Kranken zu vermindern- vermehrte solche aber nicht durch neue Zufälle. Statt durch den Gebrauch des Quecksilbers u. s. ■vv^ die roseuartige Entzündung der Schleimhaut des Mundes vmd Darmkanales und den davon wahrscheinlich herrührenden Durchfall hervorzubringen und zu beschleunigen und dadurch die Leiden des Kranken zu vermehren, wurden diese Zufälle vielmehr durch das Verfahren des Arztes aufgehalten und gemäfslgt. Man sehe diese meine Ansichten von diesem Gegenstände nicht als eine zu grofse Anmaafsung an, das Verfahren an- derer Aerzte zu tadeln. Denn die Vervollkomm^ nung der Arzneiwisseuschaft bestehet nicht darin.