38 hin) in einem rundlicLcu Umfange verhärtet. In dieser Verhärtung ist an der Innern Fläche eine liefe, heinahe kreisrunde Grube von der Gröfse eines Reichsthalers, die mit einem ■wulstigen her- vorstehenden Rande umgehen ist. Man sieht deutlich, dafs sämmtliche Häute Lis auf Ueherhleihsel der äufsern Haut zerstört sind, und die in dem Thelle der Vertiefung, wel- cher gegen die hintere Wand gerichtet ist, hervor- stehenden Hiigelchen sind Läppchen der Bauch- speicheldriise, die hier fest verwachsen ist, und die gänzliche Durchborung verhüteiej dagegen derTheii an der vordem Wand, von der Gröfse eines Sil- herdreiers, völh'g durchhorl ist, (Sehr wahrschein- lich die Ursache des plötzlichen Todes der Frau.) Ueber dieser Oeffnung, und sich an die gröfsere Grube anschliefsend, ist eine kleiuere, eines Sachs, Zweigroächeustücks gröfse, flachere Grube, auf de- ren Grunde man die Muskelfasern wie präparirt sieht. *) *) Auch dieses Präparat besitzt unsere pathologische^ Sammlung. S. meine Beschreibung der patholog. Prä- parate des anatom. Theaters zu Leipzig. —- Leipzig iQi^, S. 228. sub Num. OÖ3.