4 macht. Er wurde am 16 Dccember 1815, mli einem Aneurysma "an der linken Halsschlagader, ■welches 5|- Zoll in der Länge und 4 Zoll in der Tiefe maafs, in das Salisburj allgemeine Kranken- haus aufgenommen. Die Geschwulst erstreckte sich von dem processus mastoideus an, indem sie .das Ohr in die Höhe drängte und zum Theil verbarg, und den Rand der untern Kinnlade be- decktp, bis gegen einen halben Zoll vor das Kinn, wo sie konisch wurde. Ein Theil davon war ohngefähr einen Zoll im Durchmesser, entzündet, in'dem Mittelpunkte desselben war ein kleiner Schorf, und anfaueende Schwärung. Die Haut war an dieser Stelle äufserst dünn und die Pulsation sehr stark. Von hier an vergröfserte sich die Geschwulst allmälig , und erstreckte sich bis einen Zoll vor das Schlüs- selbein , an dessen hintern Rande sie breit war. Schräg in der Richtung des musc. mastoideus, zeigte sie einen beträchtlichen Eindruck *). Der Inhalt der Geschwulst war augenscheinlich flüssig. *) Die Abbllclung wird von der Gröfse und Gestalt der Geschwulst, eine vollständigere Idee geben, als jede Beschreibung-