25 Augenlid ernporgelioben wurde, für sieh durchaus uicht gestört. Mit beiden Augen sah der Kranke, wegen der ungleichen Richtung der Axen beider Augen, doppelt. Ii) Der Kranke klagte stets, -während der lan- gen Dauer seines Uebels über einen dumpfen, halb- seitigen, anhaltenden Kopfschmerz, der aus der Tiefe der Augenhöhle sich bis in die Mitte des Schädels zog, die Nacht am heftigsten war, am Morgen aber remittirte, magerte dabei ab und fühlte sich stets sehr abgespannt. Epicrisc. Bei oberflächlicher Beschauung dieses Uebels konnte es vielleicht scheinen, als sey die Ge- schwulst , welche sich zwischen dem untern Aueen- lide und dem bulbus hervordrängte, eine derglei- chen Balggeschwulst, wie sie Morgue, Loder, Scarpa und andere in der Augenhöhle vorfanden, und von welchen schon St. Yves sagt, dafs sie hauptsächHch unter dem bulbus ihren Sitz haben. Eine genaue Untersuchung und die verglei- chende Zusammenstellung der vorausgegangenen schädlichen Einflüsse mit den bestehenden Symp- tomen mufste eine andere Diagnose begründen.