V o r r e de. In der Vorrede zum ersten Bande meines i Museums führte ich die pathologisch-ana- tomischen Inaugural - Dissertationen auf, welche in wenigen Jahren auf unserer Uni- versität erschienen waren, Ihre Anzahl bestand aus zehn Abhandlungen mit drei und zwanzig Knpfertafeln, welche sämmt- lieh vorzügliche Präparate unserer patho- logischen Sammlung darstellen. Die mei- sten von diesen Dissertationen sind in den Buchhandel gekommen, und selbst im Aus- lande, nicht ohne Beifall aufgenommen worden. Ich halte es daher für meine Pflicht, gegenwärtig diejenigen Dissertation nen anzumerken, welche seit der Zeit er- schienen sind, wo ich jene Reihe schlofs. Auch von ihnen ist die Mehrzahl durch