Tafel XVI. und XVII. BescKreihung eines acht monatlichen Foe- tus, an welchem das Herz und die Ver- däuungsorgane y durch einen unnnterhrO' chenen Spalt der Brust - und ünterleihs- höhle hervorllegen, und die ohern Glied- mafsen deform sind. Von Dr. Aug, Carl Bock, Prosector ain anatomsichen Theater zu Leipzig. Dieser gut genährte aclit monatliche Foe- tus, ist von einer Mutter, vvelche zuvor sieben gesunde und v\'ohl gebildete Kinder gebohren hatte, und sich v^'ährend der Schwangerschaft mit diesem übrigens wohl befand; auch die Ge- burt desselben, bei welcher viel Fruchtwasser ab- flois, ging, bis auf die Nachgeburt, welche vet- wacbsen war, und durch den Geburtshelfer be- fördert ward, gut von stalten. — Die lujectiou der blos einfach vorhandenen Umbilicalarterie und