seine Sprache war undeutlich; der Puls go, voll und stark, die Zunge weils und der Darmkanal verstopft. Sein allgemeines Befinden war hisher gut gev<^esen. Die einzige Nachricht, welche er von seinem Falle gah, war, dafs er im Monat Juni dieses Jahres an der äufsern Seite des Halses, nahe am Winkel der Kinnlade, eine kleine klo- pfende Geschwulst von der Gröfse einer Haselnufs, welche auf einen angebrachten Druck jedesmal verschwunden sey, entdeckt habe. Da er dieselbe für eine Drüsenanschwellung, in Folge von Er- kältung gehalten, und ähnliche Geschwülste auch früher gehabt habe, so hätte er dieselbe wenig berücksichtigt. Als die Geschwulst sich vergrös- serte, fragte er verschiedene Practiker um Rath, die die Natur des Falles nicht verslanden, und ihm unterschiedene Mittel verordneten, welche nicht geeignet waren. Hülfe zu verschaffen. . Bei seiner Aufnahrae in das Hospital hielt ich es für wichtig, die Thätigkeit des ßlutlaufes zu vermindern, und verordnete deshalb eine Blut- entleerung von zehn Unzen, und ein schwaches Infusnm Digitalis. Am und 21. Dec. wurden wieder jedes-