21 fang der enlLlöfsten Kuoclienparlliien. Führte man die Sonde gerade nach oben, so kam man in die Höhle der Geschwulst (D), die sich als ein dick- I häutiger, nach unten offener Sack darstellte, dessen Continuität im innern Augenwinkel aufgehoben war, Jessen hintere Wand aber unter dem hulbus aus der Tiefe der Augenhöhle emporstieg. Bei Gele- I gcuheit der späterhin von mir unternommenen Ex- stirpation dieser sackföriuigen Geschwulst, zeigte ] es sich, dafs ihre ganze vordere Wand, mit der i iunern Fläche des untern. Augenlids, welche enorm , verdickt, eine körnigte, schwamraigte Beschafien- lieit zeigte, unmittelbar zusammenhing, so dafs bei der Trennung der Geschwulst von dem Augeulide nur !i ein Theil dieser körnigen Fieischwucheruugeu, au der innern Fläche des letztern, mit dem Messer entfernt werden konnte, der Rest aber mit Aetz^ niitieln zerstört wurde. Mit dem hulbus selbst liing die Geschwulst nur durch die, ihren Ueber- zug bildende Conjuncliva zusammen. Sobald diese durch einen oberflächlichen, au dem untern Um- fange des hulbus herumgeführten Schnitt getrennt war, konnte ich ohne grofse Mühe die Geschwulst, i die ich mit einer Pincette nach vorn zog, tief uu- I ler dem hulbus, bis zur Insertion des musculus Ii