9 gaben uus besonders Mühe, uns über die Beschaf- foubeit seiner Seelenkräfte zu beJeliren und legtea ihm deswegen verschiedene Fragen vor, die er ricbfig beantwortete. Bei jedesmaligen täglichen .Verbinden war ein leichter Drucli vermittelst Heft- pflaster und Binden angebracht worden. Am g. und 10. Tage wuchs die Heraustretung eben so \vie an den vorhergehenden. Da der bisherige ge- linde Druck ganz unvermögend gewesen war, das Gehirn im Schädel zurückzuhalten, und man glaubte, ein gröfserer Grad desselben würde nun hieizu nicht vorlheilhaft seyn, sondern vielmehr die her- vordi ingende Masse quetschen und gegen den dar- unter, befindlichen Schädel drücken; und da über- dies ein beträchtlicher Nervenreiz sich entwickelte, so hielt man für rathsam, das herausgedrungene Gehirn unter dem Niveau des Schädels wegzuneh- men, und einen weit slärkern Druck als bisher anzuwenden. Während dieser Operation äufserte der Knabe beträchtüche Schmerzen. Der wegge- nommene Theil bestand ganz aus Rinden- und Marksubstanz und sah vollkommen gesund aus. Auf das entblöfste Gehirn wurde Charpie gelegt, und die Bedeckungen so straff als möglich durch Pfla- ster und Binden augezogen. Es verdient bemerkt