45 Lappen starlc hervorj um "welchen sich vorn herum j eine Furche ■wendet, wovon der gröfsie linke Theil, der Furche des venösen Gan- ges, "worin der venöse Gang (Ductus venosus Arantii) verläuft, und der kurze rechte Theil, der Pforte der Leber entspricht; in diesen letztern Theil treten die Lehergefäfse, aufser der ürahili- calveue, wie im normalen Zustande ein. Yon ihm geht in gleicher Richtung eine tiefe Furche für die Gallenblase nach vorn in den vordem Spalt über. Der Magen, das Pankreas, die Milz und der übrige Darmkaual sind normal, nur der Zwölffingerdarm ist etwas mehr er- weitert. Das Herz, welches zu oherst in dem Bauch- fellsacke durchscheint (Taf. XVL Fig. i. a.), tritt aus dem oberu Ende des Körperspaltes in gera- der Richtung nach vorn, und mit dem Ende etwas in die Höhe gerichtet hervor. Es liegt mit dem untern Umfange in der obern vertieften Fläche der Leber (Taf. XVÜ. Fig. i. 6.), und ist mit einem sehr dünnen Herzbeutel umsehen, welcher auf jeder Seite mit dem Rippenfelle und dem Bauchfelle genau, jedoch trennbar, zusam- menhängt; dieser geht mit einem Umschlage des