( *1 der Gefäfslhäugkeit, Blul aus dem Arme ru lassen. 4. Jan. Es wurde gemeldet, dafs um lo Ulir der Puls auf 120 Schläge in der Minute ge- stiegen, voll uud hart gewesen, und dafs nach meiner Verordnung aus einer -weiten Oeffnung Blut gelassen worden war, worauf eine Ohnmacht eingetreten. Er hatte sich hald wieder erholt, und fühlte sich sehr erleichtert. Die Nacht war gut und der Kranke schlief einige Zeit. Sein Puls ist 90 und weich, die Zunge weifslich. Da er seit der Operation keine Stuhlausleerung ge- habt hatte, so wurde ihm sogleich ein Seifeukly— stier gegeben. Er bekam aufserdem aller zwei Stunden einen Salztrank. 10 Uhr Abends. Der Puls 85, er war hald nach dem Kiystiere, welches eine Menge verhärteter Excremente abgeführt hatte, bis auf diese Zahl herabgesunken. Der Kranke hatte einen ruhigen Tag. 5. Jan. Er brachte die Nacht ohne irgend ein ungünstiges Zeichen zu. Der Puls 90, aber schwach. Die Mixtur wurde fortgesetzt, und zur Diät Brühe von Schöpsenfleisch verordnet. — Er klagte über leichten Schmerz im Halse uud