31 daliden, welche er in gewöhnliche, Gallert- und Bluthydatiden elniheilt, ein und dasselbe mit die- sen Zeilen oder Cysten.) Bisweilen wächst in ih- nen ein Schwamm, der sich oft aufseist schnell erzeugt, nachdem der Scirrhus in Ulceration über--, gegangen ist, und nach Meckel wirlüich eine Mo- dificaiioQ der Fleischwarzenbildung zu seyn scheint. Bisweilen werden Theile einer scirrhöseu Geschwplst sehr hart, in eine knorpelartige Substanz verwan- delt, in welcher man zuweilen Ablagerungen von Knochenmasse findet. Ueber die nächste Ursache des scirrhus undcar- cinoma sind von den ältesten Zeiten her viele und oft absurde Meinungen aufgestellt worden. Indessen thei— len gegenwärtig die Aerzie und Wundärzte unserer Zeil vorzüglich zwei Meinungen, nämlich die einen halten dafür,> dafs die Krankheit in einer specifischea AlTekiiou und Degeneration der Drüsen besiehe, welcher Ansicht selbst Bailliezum Tbeil huldigt, (er sagt wenigstens, dafs drüsige Theile des Kör- pers im Allgemeinen mehr als andene ergriffen zu werden scheinen); während die andern Wenzel beistimmen, und dieser möchte wohl auch der Wahrheit am nächsten kommen. Es hat nämlich derselbe trefflich bewiesen, dafs nicht 'blofs die