44 Spur weder von der einen, noch von der andern dieser Pseudomembranen, und die Wände der Holen v\'erden von dem Lungengewebe gebildei, welches insgemein verhärtet, roih und mit tuber- kulöser Masse in verschiedenen Graden der Ent- wdcliclung augefüllt ist. Laennec glaubt, dafs die zweite Art der Pseudomembran, der erste Grad der Entwickelung der ersiern istj dafs diese, wenn sie vollkommen gebildet ist, sich ablöfst, stückweise ausgewor- fen und durch eine neue ersetzt wird, und dafs dieser Stoff zum Theil den Auswurf der Pthisiker Lüdet. Der gröfste Theil dieses Auswurfes ist je- doch das Produkt der Bronchial-Absonderung, die durch die in den Lungen Statt findende Reizung vermehrt ist. Wenn die Krankheit lange dauert, so ent- wickeln sich zuweilen unter dieser Pseudomembran hier und da graulichweise, halbdurchsichtige La- mellen, von einem knorpelartigea Gewebe, die jedoch etwas weicher, als dieses, und innig mit dem Lungengewebe verwachsen sind. Diese halb- knorpelartigen Lamellen vereinigen sich, während sie sich vergröfsern, mit einander, und füllen all- iiiälig die Holen völlig aus. (Die röihliche Farbe,