24 Excrescenzen bald mit eiuem dünnen und Kurzen Stiele, bald mil einer breiten Basis an den Wän- den hänfnen. Scbreger fand sie von der Gröfse einer Erbse, Bohne, Niifs, halben Eies, Faust. Statt deren sah Baillie die innere Haut biswei- len harte unregplmafsige Falten bilden-, derselbe fand ebendaselbst breite, dicke Falten, in •welchen eine ausehnllche Menge Blut angehäuft war; und in andern Fällen, ungefähr zwei Zoll über den Af- ter, bisweilen kleine Fortsätze, -welche aus der in- neru Membran wachsen, und gemeiniglich den Da- m in kleinen Entfernungen von einander umgeben, so dafs sie eine Art von Kreis bilden. — Oft ist ein jgrös- serer oder kleinerer Theil des Darmes in eine scir- rhöse Geschwulst verwandelt, welche zuweilen von einer fast knorpelartigen Härte ist, andremale eine dem Speck vergleichbare Konsistenz hat (ßayle, Cayol). So sah Bayle häufig das untere Ende des recti in eine solche scirrböse Masse verwan- delt. Indessen ist die Degeneration nicht immer auf das Ende des Darmes beschränkt, sondern sie dehnt sich zuweilen mehrere Zoll weit in demselben aus und bis fast zum ßexura sigvioidea coli. Sherwin be- schreibt Scirrhosiiäteu des Mastdarms, wo er sechs und einen halben Zoll lang verdickt und verhärtet