besserte." Sie hatte eiue sehr uuruhige Nacht ge- habt, und Idagte, dafs ihr die Knochen weh thä- ten, und dafs sie an ihren Zähneu das Ocfiihl habe, als ob sie weich geworden. Ihr Kopf war frei von Schmerz. 9. Nov. Ihr Hasten ist minder quälend; ihr Puls 90; ihre Kräfte gut; sie spricht mit Heiter-' heit, und bewegt ihren Arm mit mehr Leichtigkeit als gestern. Sie schlief vorige Nacht acht Stun- den, und sagte, dafs sie etwas zu essen haben müsse; allein alle ihre Versuche, etwas festes hin- abzuschlingen, waren vergeblich. Sie hatte keinen Schmerz, weder im Kopfe, noch in der Ge- schwulst, äufserte aber, dafs sie beim Husten ei- nen stechenden Schmerz in der Wunde fühle. 10. Nov. Ich sah die Kranke ;an diesem^ Tage nicht.^ 11. Nov. Sie hatte eine gute Nacht gehabt; ihren linken Arm bewegt sie nun mit mehr Leich- tigkeit, indessen doch nicht ganz so leicht, als den andern, Sie ist bei guten Kräften, und hat Appe- tit, kann aber nichts festes schlingen. Ihre Haupt- nahrung ist Pfeilwurz, welcher, da sie an gei- stige Getränke gewöhnt gewesen war, ein we- nig Wein hinzugefügt wird. — Ihr Husten ist.