16 nicht mehr so grofs ist. Er sclillef mitunter die- sen Nachmittag. Es wurde verordnet, die Mixtur weniger oft, und jedesmal mit vier Tropfen Tinc- tura Digitalis zu nehmen, ferner einen Salztrank mit acht Tropfen von derselben Tinktur und zwanzig Tropfen Opium - Tinktur, und sich mit einem Roseuaufgusse zu gurgeln. 6. Febr. Sein Puls bleibt hart. Man liefs ihm um ii Uhr sechs Unzen Blut. Enlzün- dungshaut. Puls 80. Er schlief darauf in Zwi- schenräumen. Keine Stuhlausleerung. Das Gur- geln schaffte ihm Erleichterung. Die Geschwulst ist an ihrem vordem Ende weich, und zeigt ein Ansehen von vermehrter Entzündung, so wie offenbare Fluctuation. Druck macht ihm Schmerz. Er holt leichter Athem. 9 Uhr Abends. Puls 90. Das entzimt- liche Ansehen der Haut hat sich vermehrt. Die Gröfse der Geschwulst ist dieselbe, und der vordere Theil immer noch weich. Ich beschlofs, den In- halt zu entleeren, und machte demnach eine Oeff- nung in den hervorstehenden Theil, aus welcher un- gefähr sieben Unzen eines übelriechenden, mit Eiter vermischten Blutes abflössen. Er athniete sogleich