59 «elbeu Seile und reichen bis zum vordem oder äufsern Rande des linken Schulterblalles; die Haut ist uneben, körnig -wie Hühnerfleisch und von Lraun schwärzlicher Farbe*, an der der Wirbel- säule entsprechenden Stelle, wird diese Masse auch' jetzt noch durch eine Furche in zweiTheile gespalten.' Die dritte ist verschwunden und geht in die Basis der vierten über, welche so beträchtlilch schwer ist, dafs die ganze Achselhöhle und die rechte Brust, wovon mau nur noch die Warze be- merkt, verwischt sind. Die vierte, welche 1819 einen Fufs drei Zoll lang, und sechs Zoll breit war, hat jetzt einen Stiel von sechs Zoll im Umfange, der sich von dem hintern Rande des rechten Armes, von der Ach- selhöhle bis anter den untern Winkel des Schul- terblattes derselben Seite herab erstreckt, nach aufsen dünn und platt gedrückt nach innen dick und einen Fufs breit ist. Von dieser Stelle an wendet sich diese Ge-^ schwulst schräg nach unten, aufsen und vorn; sie hängt mit der Speckgeschwulst No. 5 zusammen und bedeckt die rechte Hüfte, die kleine Ge- schwulst No. 7 dreht sich allmählig von vorn nach' hinten und nimmt bis au ihren untersten Theil an