Tafel XVIII. Entzündung der innern Fläche des Ma^ ^ens hl Folge des Keichhustens H erapel, ein Knabe von zeliu Jahren, von kachektischer und skrophulöser KörperbeschalTen- heit, wurde am 27. November i8i4. in das hie- sige Jocobsspital gebracht.' Er hatte vorher an Hautwassersucht gehtten, und war alsdann von dem epidemisch herrschenden Kelchhusten be- fallen worden. Der Arzt, welcher ihn vom [2. November an behandelt hatte, hatte im Laufe *) Aus Dissen, inaug. med. de tussi convulsiva, Auct. Carol. Fricler. Holzhausen. Lipsiae iß'5« 8m welcher S. 41 — 48 Kiankheitsgeschicbte nebst Selitionsberlclit enthalten; und aus Frider. Gustav. Pohl Diss, inaug. med. sistens collectanea quaedam de Ga- stritidis morhorumque, qui eam sequuntur, pathologta. Lipsiae i822. 4., aus welcher die Abbildung entnom- men ist.