35 der Gegend des Magens und m der rechten Seite: unter den Rippen. Zu Ende des Märzmonates 1811 untersuchte der um Rath gefragte Arzt den nack- ten Unterleib des auf dem Rüchen hegenden Kran- ken. Die Leber ragte bis in die Gegend des Na- bels hervor. Man konnte auf dem ganzen Umfang der Bauchdecken bis zu dem Nabel eine Ge- schwulst und Härte -wahrnehmen. Auf dieser ganzen Oberfläche fühlte man kleine Knoten sehr deutlich unter den Bauchdecken. Der Kranke versicherte bestimmt, dafs er diese Ge- schwulst nur erst seit sechs Woqlien bemerkt hätte. Er hatte Husten und Engbrüstigkeit. Doch waren diese Zufälle nicht stärker, als dafs man sie einer andern Ursache, als nur blofs der Gröfse der Le- ber hätte zuschreiben müssen. Der Puls war na- türlich , der Appetit schlecht, imd der Stuhlgang eher zur Verstopfang geneigt. Der Umlauf des Blutes durch die Leber war nicht gehemmt; denn es hatte sich teine wässerlchte Feuchtigkeit in den Unterleib ergossen. Eben so war der Ausflufs der Galle frei geblieben, indem weder die Haut, noch der Urin den geringsten Grad von einer gelbsüclitigen Farbe zeigten. Man machte nur sehr wenig von innern Arz-