vierzclin Tage vor Fastnachten fing das recliic Anqe an aus seiner Höhle hervorzutreten. Es wurde nun rolh, die Conjuiactiva schwoll stark an und die Hornhaut warde durch Eiterung zerstört. So he- kam mein wtirdiger College, der Herr Doctor Kühl, die Kranke in die Behandlung. Blutigel, Calomel, Digitalis und andre zwGckmäfsige innere und äufsere Mittel vermachten nicht den Gang des Uehels zu hemmen, und als ich sie ungefähr vier-r zehn Tage vor ihrem Tode auf Veranlassung dös Herrn Dr. Kühl sah, war auch das linke Auge halb aus der Augenhöhle hervorgetriehen und das obere Lied dieses Auges so wie das des rechten Au- ges, stark angeschwollen und hart anzufühlen, obgleich die Coujunctiva gar nicht gerÖthet, auch Iris und Pu[)ille -nicht verändert und das Gesicht noch so gut war, dafs sie mit Leichtigkeit die Spitze einer Stecknadel von dem Kopfe derselben unterscheiden konnte. An der rechten Seite des Schädels in der Gegend der rechten Seitenfonta- nelle, wo vorher eine bedeutende Geschwulst ge- wesen war, fühlte man jetzt eine Vertiefung von dem Umfange der Spitze des kleinen Fingers, die in den Knochen selbst einzudringen schien. Der Un- terleib war sehr aufgetrieben und hart, der Puls