20 2 9. Febr. Da ich aLwcsend war, so konnte ich ihn erst ALends 5 Uhr sehen; er halte, hald nachdem ich ihn verlassen, vier Unzen Blut aus der Wunde verloren, Abends 5 Uhr vv'ar der Blulflufs von neuem eingetreten, er Latte fast sechs Unzen verloren, und diesen Morgen 7 Uhr war wieder eine kleine Menge ausgeflossen. Die Geschwulst war hart und schmerzhaft. Mau halle diesen Morgen sieben Blutigel angelegt, welche eine reichliche Blutung bewirkten. Der Puls 110 und schwach. Die Geschwulst hart und beim Druck schmerzhaft. Aus der Oelfuung flofs dun- kel gefärbtes, übelriechendes Blut. Viel Schmerz im Halse. Er wirft eine grofseMenge Schleim aus, und wird sehr von einem kurzen Husieu geplagt. Die Tonsillen weniger entzündet, aber geschwollen. Die untere Wunde heilte in den leizien beiden Tagen äufserst schnell. Er geuofs nur wenig Nahrung. Des Abends verlor er eine kleine Menge Blut und war sehr schwach. Der Puls n8 und scbw^ach. Schmerz in dem obern und hintern Theile der Geschwulst, sie ist, ausgenommen an der Oeflfnuüg, hart und sehr empfindlich. Die rechte Tonsille hat wieder ihre natürliche Grofse, die linke ist noch immer sehr angeschwollen und