43 Hand mit dem Ulnarluioclieu Lewirkt; dieser, und der in der Holilhaud befindliche Erbsenltuochen (Os pisiforme) machen die obere Reihe der Hand- ■wurzellinochen aus. Die zweite Reihe, bestand blofs aus dem kopfförmigen und hakenförmigen Kno- chen (Os capitatum et hamatum). Die drei ■ Mittelhandknochen, -welche den zwei letz- tern Handwurze'lknochen entsprechen, sind sowie die Finger, im ganz normalen Verhältnifs; dage- gen ist der an der linken Hand sich befindende vierte und kleinste Finger, (der Lage nach der Zeigefinger), an einem Rudiment des untern Endes eines Mittelhandknocheris, welches nur vermittelst der Muskeln mit der Mittelhand zusammenhängt, befestiget. Die an dem Unterarme hegenden Mus- keln gehen verkürzt, zu der nach oben geboge- ueu Hand herab, und füllen den Raum zwischen dem untern Ende des Oberarmknochens, dem ge- bogenen Ulnarknocheu und der Hand aus. Das Bauchfell (Taf. XVI. Fig. i. A. A. A.) welches den Sack um die hervorliegenden Theile bildet, zeigt weiter keine Abweichung von der normalen Bildung, als dafs es sich längst dem Spalt bis über das Herz, seitlich mit dem Rip- penfelle und dem Herzbeutel zusammenhängend,