9 g. g. Die übrige krankhafte Stelle, von -welcher sich die Schleimhaut, die durch und durch verdickt und verhärtet ist, nicht mehr zu- rücklegen liefs. Fig. 3. Ein Durchschnitt des erwähnten Darmes an der Steile, wo ilie krankhafte Partie eine verdickte und verhärioie unf{<-formte Masse zeigt. a. a. Die innere feinflockige Fläche, hier als R;tnd erscheinend. h. b. b. Kleine Poreu von durchschnittenen Ge» fäfsen. €t c. c. Zellen, welche mit kleinen Fetiklümp-* clien aneefüllt sind. B emerjiun g en über den ScirrhuS und Krebs des Mast darmes. Die Krankheit entsteht langsam undallmälig, und bat' gemeiniglich schon einige Fortschritte gemacht, ehe es derKi anke viel bemerkt. (Richter. Baillie.) Anfänglich ist nur wenig Schmerz in dem krankea Theile, und der Kranke bemerkt nur,'dafs er verstopft ist