32 Bauclifell verwachsen, so dals dasselbe nacli der rechten Seite gezogen war^ und die Därme der linken Seite, "welche von Luft und Blut strotzten, frei liefs. Milz und Leber "waren ungewöhnlich grofs und strotzten ebenfalls von Blut. Der Ma- gen war zwar grofs, zeigte aber keinen in die Au- gen fallenden Fehler. In der Gallenblase wurden eine grofse Menge kleine und zwei gröfsere Steine gefunden. — Das Gehirn w^ar blutleer, übrigens, mit Ausnahme einer kleinen Verwachsung der har- ten Hirnhaut mit der rechten Seite des sinus fal- ciformis, normal, Nach der Oeffnung der Brusthöle sahen die Zerghederer, dafs der Herzbeutel über ein Pfund Serum und Cruor enthielt, welche sich in Folge einer Zerreifsung der Aortenkammer dahin ergos- sen hatten. Dieser Rifs ist fast einen Zoll laug, und befindet sich in der Mitte der Spitze und der Kammer, dem Rande näher als der Scheidewand *). Nach innen ist er viel breiter, **) als von der ,*) Taf. XIV. stellt das Herz so dar, dafs sein hin terer Rand vorzüglich hervorsteht, , und , die vorden Fläche und Basis gesehen werden. »*) S. Taf. XV.