59 L eichen öffnuhg. Die LeLer war voller Knoten und aufseror- Jenillcli vergvöfsert. Die Schleimhaut des Magens war von der nämlichen Krankheit ergriffen. In den Unterleib hatte sich eine wässerichte Feuch- tigkeit ergossen; eben so in den Herzbeutel und iu die linke Bruslhöle. Aufserdem fanden sich keine krankhaften Ver^udertingen. Da mir der Arzt des Kranken die Leber und den Magen zu einer genauem Untersuchung mit- iheilie, so bemerkte ich daran folgendes: Das Gewicht der Leber betrug me|ar als i5 Pfund, Und diese Vermehrung ihrer Gröfse rührte von' den in ihr befindlichen Geschwülsten her, welche sich von der ersten Gattung in folgenden Sllicken tiulerschieden, Ihre Anzahl war nicht so grofs, Indem man auf der concaven Fläche der Leber .nicht mehr als zwölfe zählte. Bei ihrem Anfange waren sie eben so klein, als die von der ercteu Gattung; allein bei ihrer Keife wurden sie weit gröfser, indem ihr Durchmesser mehr als drei Zoll betrug. Sie zeigten in keiner Periode ihres Waclislhums äufserUch einen ausgezackten Rand;