30 yei suchte alles, um den traurigen Zustand der ungliiclt- lichen Leideudea soeriraglicli als möglich zu machen, da unter diesen Umstanden an eine Wiederherstel- lung nicht zu denken #ar. Der Kranke seihst ertrug seine vielfachen. Leiden mit grofser Standhaftigkeit. Indessen wurden' ohne Wissen des Hausarztes, -wie- es in solchen Fällen gewöhnlich zu geschehen pflegt, verschiedene Mittel iheils von Aerzten, theils von Quacksalbern auf Anrathen von Freunden und- Verwandten gehraucht, ohne dafs, wie zu erwarten, eine Veränderung seinds Zustandes erfolgte. Im Friihling des Jahres 1818 bezog der Kranke eine Sommerwohnung auf dem Laude und fafste späterhin im August desselben Jahres auf äufsere Veranlassung den Entsclilufs, die ganz unbedeu- tende Heilquelle zu Lltzendorf in der Nähe von Lauchstädt zu besuchen. Zu Ende des Septem- bers kam er in eben dem traurigen Zustande zu- riick, als er hingegangen war, doch hatte er sich durch fleifsigcs Ausfahren in den warmen; Tagen des Sommers und durch den Genufs einer reinen Landluft in-Hinsicht des allgemeiiien Befin- dens etwas erholt. Der Muth und die grofse Standhaftigkeit, mit welcher der Kranke seine vielfachen Leiden ertragen, verliefs ihn auch in