44 - . und ausdehnbar sind, mit der äufi>crn Flache die- ser Höhle in Verbindung. Wenn übilgens die Kranke big und der Stiel dieser Geschwulst sich in einen Erschlaffungszustaude befLuid, so konnte man leicht fühlen, dafs die Abdominalrauskclii vollkommen gesund -waren, mochten sie nun schlafl' oder angespannt seyn. Seit zwei und einem halben Monate halte diese Speckgeschwulst, rückslchthch ihrer Gröfse und ihrer Schwere um das Doppelte zugenommen. Beim Anfühlen glaubte mau, dafs in ihrer Höhle eine mehr oder minder beträchtliche Menge von Flüs- sigkeit augesammelt sey, das Stehen und Fort- schreiten wurden immer mühsamer und beschwer- licher; die Kranke war sehr abgemagert, obgleich der Appetit und der Schlaf noch gut, und das Geraüth vollkommen ruhig waren. Aus allen in den drei vorhergehenden Para- graphen verzeichneten Umständen und Beobachtun- gen folgere ich: erstens dafs dieses Mädchen von keinem venerischen Gifte augesteckt sey, zweitens dafs sie blofs an einer Krankheit der Haut und des Zellgewebes leide, deren Ursache die BerüUi- rung und das wiederholte Anstofseu quetschender Körper von verschiedener Gestalt war; drittens