36 der Kranlvcn und ihrer Ellern dlcsplhc für ausführ- Lar crklärio. Er Ilel's sich nicht in seinen aiisj^e- spvochenen Ansichten uinsiinimrn und erklärte der Familie am andern Tage hei seinem Besuche, dafs der fremde Arzl seinen geihaiien Ausspruch zuriiclv- nehme, mit ihm gleicher Meinung sey und Emilie Seve fijr unheilbar halle, sie möge sich hinwenden, ■wohin sie nur -wolle. Diese unglückliche Familie gab daher den Plan auf nach Brest zu reisen, nm den Beistand und die Hülfe des Arztes, welcher ihre Tochter zu operiren angerathen halle, in Anspruch zu neh- men. Das Mädchen fafste, gelauscht in der Hoff- nung geheilt zu werden, womit sie sich eine lange Zeit geschmeichelt hatte, den Entschlufs, ihr sie enlsielleudes Leiden mit Ruhe, Muth und Entsa- gung, so lange zu tragen, bis ihr der Zufall eine reitende Hand zuführen oder die Natur ihre gei- stigen Leiden durch einen zeiligen Tod, auf wel- chen sie sich täglich vorbereitete, endigen würde. Nun will ich zur Untersuchung der verschied- ncn Geschwülste übergehen, welche fast den gan- zen Körper des jungen Mädchens bedecken, die ich nach der Natur habe zeichnen lassen, in der Absicht, um dem Leser das treue Bild die-