innen und hlulen mehr röihliche Substanz dagegea -ward durch unregelmäfsige, miuder biegsame Fa- sern eebildet, die an mehreren Stellen strahlenför- mig aus einander giengen, sich vielfältig durch- kreuzten, und hier und da in ziemlich harte Kno- ten sich vereinigten. Diese fibröse Textur War in- defs leichter durch das Gesicht zu erkennen, als mit dem anatomischen Messer darzulegen, da die Fibern beider Substanzen, besonders der inneren, mit einer gallert^ oder eiweifsartigen Pulpe innigst vermengt vv'aren. Mehrere ium Theil er\yeiterlö und variköse Blutgefäfse durchzogen das Innere und die Oberfläche des Steatoms; auch fanden sich darin einige zerstreute Zellen von verschiedener Weite, mit einer rÖthlich gelben serösen Flüssigkeit angefliUt. Als das Steatom, um dessen eigentlichen Sitz ru entdecken, nach vorn und unten umgelegt wurde, fanden wir es efwas nach links am Grunde der Ge- bärmutter, die nebst ihren Anhängen über das kleine Becken hervorragte, vermittelst eines rund- lichen , ^ Zoll langen, gegen i Zoll dicken, durch die ausgedehnte, sonst aber unveränderte Substanz derselben gebildeten Stieles befestigt, dergestalt je- doch, dafs es auf diesem blos auflag, folglich mit dem Uterus nur durch dco , beiden gemeinschaft-