17 I nung befand sich ziemlich in der Milte des untern Augenlides, ^ Zoll über dem Augenhöblenrande, und ergofs beständig, hauptsächlich bei Vorwärts- I neigung des Kopfes stinkende braune Jauche in ziemlich bedeutender Menge. Ihre Ränder waren I umgestülpt und callös. 4) Zwischen dem untern Augenlide und dem Bulbus drängte sich eine halb harte, blauroihe Ge- I schwulst mit glatter Oberfläche hervor, welche den gauzen Querdurchmesser der Augenhöhle ausfüllend, I den Augapfel stark nach oben gedrückt hatte, und I ihn dergestalt in seinen Bewegungen hinderte, dafs er mit schief aufwärts und nach aufsen gerichteter I Axe, vollkommen fixirt erschien. Diese Geschwulst war da, wo sie zwischen dem untern Umfange des bulbus und der Innern Fläche des untern Augen- lides hervortrat, platt gedrückt, und gleichsam ein- geklemmt, sobald sie aber den Rand des Augen- i lides überstiegen hatte, dehnte sie sich, in Gestalt einer mäfsigeu Pflaume, nach vorn und oben aus, so dafs ihr oberer, flach ausgeschweif- ' ter Rand den untern Theil der Hornhaut bedeckte) ihr unterer bogenförmig sich ausdehnte und auf dem umgestülpten Augenlidrande ruhend, einige Linien über derselben hervorragte. Bog man di^ 2