29 lieh ihr glattes Ansehen. In dem Maafse, dafs sich das Messer dem Pförtner näherte, nahm die Ver- dickung des Magens zu, und rührte einzig und al- lein von der Anschwellung des Zellgewehes her. Die Fasern der Muskelhaut hlieben noch deutlich, sie waren jedoch sehr getrennt und viel blasser als im natiirlichen Zustande, besonders von da an, wo die Trennung der Membranen unmöglich wurde, und endlich Schwärung der Schleimhaut sich zeigte. Die scirrhöse Geschwulst selbst d. h. der Theil, an dem keine natürliche Structur mehr zu unter- scheiden ist, und also den wahren Scirrhus, hat unter allen neuern Wardrop am trefFlicbsleu zer- gliedert. Er bemerkt, dafs die scirrhöse Geschwulst aus zwei verschiedenen, leicht zu unlerscheidendea Substanzen zusammengesetzt ist, wovon die eine hari und fibrös, die andere weicher und unorga- nisch ist. Die fibröse Substanz macht den vorzüglichsten Theil der scirrhösen Geschwulst aus und besieht aus unregelmäfsigen verschiedentlich gestellten, einander kreuzenden Blättern, derea Dicke und Gestalt verschieden ist, und die zuwei- len feste Massen, zuweilen eine gröfsere oder ge- ringere Anzahl unregelmäfsiger die unorgani- sche weiche Substanz enthaltender Holen oder