37 ^ teor und linlcen Leberlappens nun tief unter defip( Nabel fühlen. — Die Verrichtungen des Darmr ianales gingen jetzt nicht mehr gehörig von Stat-r ten. Die Zunge war roth und glänzend; und der .Appetit maugelte gänzlich. Der Puls wurde ge- schwind : die Engbrüstigkeit und der Husten^ durch welchen ein verdickter Schleim ausgeworfen Wurde:, nahmen zu. Der Kranke hckam starke Schweifs©,, Er zehrte sich geschwind ah und konnte sich nicht mehr selbst helfen» Auf diese Art brachte. er (Jeij letzten Theil des . Junius zu, und starb am 5. Juli 1811. Leichenöffnunsr; Die Leber nahm die Gegend unter den kurzen" Rippen, die des Magens und Nabels ein, und sie war 60' grofs^ dafs man bei Oeffnung des Unterleibes^ aus- ser einigen wenigen Windungen der Gedärme, nach <ler Blase zu, nichts weiter als blofs die Leber ^ahe. Ihre Oberflächen waren mit kleinen Gcr schwülsten bedeckt: auf der hohlen Oberfläche zählte man deren mehr als fünfzig-, auf ihrer er- .habenen war aber die Anzahl noch weit gröfser. Sie waren alle von einer gleichen Beschaffenheit. 3ie hatten einen runden Rand^ ragten etwas au§