39 Kranivhelt entweder blos Abarten derselben, oder besondere Krankheiten sind, die nichts weiter mit i ihr gemein haben, als dafs sie in demselben Or- gaue vorkommen mid zuweilen gleich der Phthi- sis durch allgemeine Abzehrung endigen. Die Tuberkeln entwickeln sich in der Gestalt Heiner, halbdurchsichtiger, grauer, zuweilen sogar durchsichtiger und fast farbloser Körner; ihre Gröfse ist von der eines Hirsenkorns bis zu der eines Hanfsaamens: Laennec nennt sie in diesem Zustande Fr ieselt über kein. Diese Köi'^- ner werden gröfscr, gelblicht und undurchsich- tig, anfangs in der Milte und alln^älig in ihrem ganzen Umfange. Die nächsten vereinigen sich mit einander, indem sie sich entwickeln, und bilden alsdann mehr oder w^eniger grofse Massen von blafsgelber Farbe, undurchsichtig'und von ei- ner Dichtheit, welche der des festesten Kase gleicht: in diesem Zustande werden sie von Laen- nec mit dem Namen „rohe Tuberkeln" belegt. Es geschieht gewöhnlich gegen diesen Zeit- raum der Enlwickelung der Tuberkeln, dafs das bis jetzt gesund gewesene Lungengewebe anfängt, rings um die Tuberkeln herum, in Folge einer neuen Erzeugung von tuberkulöser Masse, welche