18 ncrstage, dem fünfien Tage von dem Aufalle der KranlilieiL au, erfolgte. Bei der Leichenöffnung zeigte es slct, dafs die Gescliwulst in der linlien Seile diircli eiue lu- tussusception veraulalst wurde: uugefälir sechs Zoll des Ileum, das Coecum, das aufsteigende Colon, und das Colon transversum waren iu der Fiexura sigmoidea des Colons enthalten, die sich Lis in das Rectum erstreckte. Die in einander geschoLeneu JTheile waren in einem Zustande völliger Einschnü- rung und ganz schwarz. Der untere Theil des Ileum (ungefähr zehn his zwölf Zoll) unmittelhar oherhalh der Intussuscepiion " war etwas entzündet; allein aufserdem waren die Wirkungen dieser Stö- rang der Theile so genau auf den eiugeschoheneu. Parm beschränkt, dafs, wäre die Konstitution des Kindes fähig gewesen, seiue Absonderung auszu- halten, die Entzündung, welche nolhwendig diesen Procefs begleitet, ohne Zweifel eiue Vereinigung des Ileum mit dem untern Theile des Colons be- wirkt haben würde j der Zasammenhaug des Ka- pales würde auf diese Weise erhalten worden scjn, der abgesonderte Theil würde abgegangen und das Kind genesen sc3^n. Ich fühle mich zu der Meiuung in Betreff der