53 wie die VernarbuDg fanden in den gewöhnlichen Perioden statt. Die letztere jedoch erfolgte rück- sichtlich des Schwäche-und Erschlafluugszuslandes, im welchem sich das Zellgewebe unter der Haut dieses Theiles befand, später als gewöhnlich. Verband, Regime und die häufslichen Angele- genheiten wurden der Beschaffenheit des Alters, des Temperaments, der Operation, der Temperatur, der Wunde und des Appetits der Kranken untergeord- net; und durch die Zusammenwirkung aller dieser Mittel erlangte ich am aßsten September 1819. (also zwei Monate und acht Tage nach der Ope- ration) eine voUkommne Heilung. Am neunzehnten Tage stand die Kranke auf; den ein und zwanzigsten litt sie an einem Schmerz und einer Anschwellung längs der iunern Seite des Schenkels und in der Wade der linken Unterex- tremität, welche sich durch den Einflufs einer ho- rizontalen Lage und durch die Einwirkung einer Zirkelbinde, welche ich von den Fufszehen bis an das Knie anlegte, und trockner täglich wäederhol- len Frictionen, zertheilteu. Den dreifsigsten Tag konnte sie mit Leich- tigkeit auftreten, ging spatzieren, iiberliefs sich ih- ren Beschäftigungen, rmhm merklich zu, bekam