7 Idelu und frequeut, der Kopfscllmerz unausge- setzt, Appetit und Verdauung aber dabei noch ziemlich gut. Bald darauf hatte sich das linke Auge auch entzündet, die Hornhaut "wurde gleich- falls durch Eiterung zerstört und fünf bis sechs Tage nach- diesem Vorgänge starh die Kranke. Beim OefFnen des Kopfes bemerkte man aber keine festen Verbindungen zwischen der Hirn- schale und der harten Haut, doch erschien letz- tere hlauroth und slellenweis knotig erhaben. Die innere Fläche dieser Haut war, so weit sie sich über den rechten Hirnlappen ausbreitet mit einen , gelblich weifsen, festen, speckigen Geschwulst be- deckt, die in dem obern Winkel des rechte» Scheitelbeins ziemlich die Dicke eines Zolls hatte. Etwas liefer daneben fand sich am Rande des Scheitelbeins unter der Geschwulst, die hier aus- gehöblt erschien, über einen TheelöfFel dunkel- roihes ger£)nnenes Blut. Auf der linken Seite sah ich bis zur basis cranrii vierzehn Geschwülste von der Gröfse eines Zehnkreuzers bis eines Gulden, zwischen denen die innere Fläcbe der Hirnhaut glatt war und frei schien. Bei späterer gei;au,erer Untersuchung eines Stücks der harten Hirnhaut dieser Seite, das ich noch im Weingeist aufhn-