36 slalt, dafs dieser fast gän^llch verschlossen ge- funden wurde. Aufserdera bot die Leichenöffnung in den an- dern Olgauen keine auffallende Veränderung dar, Erklärung der Kupfertafel. • Sie stellt den Magen an seiner vordem Wand vom Pfortner nach der Cardia hin zur Hälfte ge- öffnet dar, so dafs die krankhafte Partie deutlich ■wahrgenommen werden kann. A. A. Der nicht geöffnete Thell der voruera Magenwand. a. a. a. a. Der erhabene Rand, welcher die krankhafte Partie umgiebt. h. b. Der am meisten erhabene und flockige Theil derselben, c. c. Das antrum pylori. d. Der Pylorus oder Pförtner. e. e. e. Der gesunde Theil der iuuern Fläche des Magens. *) Das Präparat befindet sich gleich dem vorigen (Tafel I.) in der patholog. Sammlung unsers anatu Theaters.