67 S e c l i o n s - B e r i c Ii t . Der Körper halte 67 Lpz. Zoll in der Laugen viiid war im höcbstea Grade aLg^emagertj die Eüsfft ylcht angesciiwollea. Der ünierletb «teilte eine unförmliche , beinah© kugelrunde., überhängende, etwas links geneigte Masse dar. Nach unten zu und in der Tiefe un- 'terschied man deulliche Fiuotualioa, als Zeichea eiaer angehäuften, Flüssigkeif, an den Seiten und auf der Höhe der Gescbwulst fühlte mau nur fest-! weiche Theile. Der. Umfang des Bauches zwischen dem. Nabel und der Hüftgegend betrug 5'7-^Zolli Der Nabel ragie 2| Zoll weit hervor, und halte in der Breite 5 Zoll, in der ganzen Rundung iil^- Zoll. Ein kleines Geschwür auf dessen Oberfläche enthielt noch etw^as Eiter, Die Hautvenen der Extremitäten, besonders der obern, und die venae maramariae externae waren be- Irächilich erweitert, hin vind wieder varicös, und wur- den sehr treffend mit durch ein Mikroskop betrachte- ten kleineren Venen verglichen. Auf der Oberfläche der. 'Brust liefen sie wie Strahlen aus einem gemeinschaft- lichen Mittelpunoie nach allen- Seiten aus einander- Die Feithaut des Unlerleibes enthielt äufserst, wenig Fett, dagegen etwas seröse Flüssigkeit. Nach