44 fortsetzt, und auf' jeder Seite gegen den die obere Leberverliefung iimgebendcu Eaud, eine Fort- setzung, statt des Kranzbaudcs der Leber, bildet; ein eigentliches Aufbängebaud (Lig. fuspensorium) der Leber ist nicht zugegen. In dem Bauchfcllsacke aufserhalb der Bauch-- höhle nimmt die Leber (Taf. XVL Fig. i. b. b.) genau die mittlere Gegend ein, und ist von rund- licher, dreiecluger Gestalt und gröfser (Taf, XVIL Fig. 1. k. k. 4. 5. 6.); man unterscheidet an ihr drei Flächen: eine vordere, obere und untere. Die vordere convexe Fläche (1^. L.) dersel- he*!!,' ist durch einen scharfen Längenspalt in zwei gleich grofse Lappen getheilt; oben beinah an dem Fnde des linken Lappens, befindet sich eine längliche Grube |]4) für den Eintritt der Umbili- calvene (5). Die obere Fläche (6) bildet eine rundliche, glatte, und gleichförmige liefe Grube, worin die untere Hälfte des Herzens verborgen liegt; diese beiden Flächen eutsprecheu eigentlich der obern couvexen Fläche der normalen Leber. Die untere Fläche ist im Allgemeinen concav, und bedeckt von oben die übrigen Verdauungs- organe; an dieser tritt nach hinten in gerader Richtung der sehr länglich rundliche Spiegeische