4 llach, und machen mit der Haut einen rechtea Winkel, ausgenommen -wo der Druck der Kleidungs- Siiicke bewirkt liat, dafs sie wie Ziegel über ein- ander liegen. Sie werden, wenn sie lang gewach- sen, leicht entfernt, und schuppen auf diese Art beständig ab, wachsen aber auch an allen Theileii des Körpers wieder hervor. Das Kind scheint von diesem aufserordentli- chen Zustande des Oberhäutchens, aufser einem leichten und gelegentlichen Jucken, keine Unbe- quemlichkeit zu verspüren, und ist in anderer Rücksicht stark und gesund, ausgenommen dafs es Schwären am Kopf und Halse, und zuweilen einer leichten Psorophihalraie ausgesetzt ist. ' Die Krankheit stellte sich ohne irsend ein vorausgegangenes oder begleitendes constitutiouelles Leiden ein, als das Kind drei Monate alt war, und brach um die Gelenke herum und auf den Fufssohlen zuerst aus. Bei der Mutter hatte sie auch in dem nämlichen Alter ihren Anfang ge- nommen. Diese war der Nachkömmling gesunder El- tern, und keins von ihren sechs Kindern hatte, aufser ihr, irgend eine Hautkrankheit gehabt. Uli Oberhäutchen befmdet sich genau in dem nam-»