72 licliCQ, UeLerzug und die den Stiel dur(:h^ieLeu- den Gelalse zusaramenhieug. Der Körper der Ge- bärmutter war übrigens normal, der Hals dagegen, mit ganz verstricbenen Lippen, zu einem vierzol- ligen, engen Kanal verlängert, in welchen die eben- falls ziemlich enge, mit ihren Faltensäulen noch versehene Scheide trichierförrnig cinmüindeie. — Die Trompeten fanden sich erweitert, in ihren Häu- ten verdickt, an den äufsern Miuidungen verschlos- sen, ohne Spur von Franzcn, und endigten sich in weite blinde Säcke, die eine trübe, graugelb- röthllche, schleimige Flüssigkeit enthleken. Die kegelförmigen, unversehrten Eierstöcke waren durch zellige Fäden mit den nahllcgendcn Theilcn ver- bunden j die meisten Gefäfse der iunern Geschlechts- theile, besonders die Saaraenblutadern, erweitert. Die Harnblase und der Mastdarm strotzten noch von Urin und Koth; die übrigen Unterleibs- Organe waren zusammengefallen, fettlos, übrigens gesund j — die Brusthöhle von unten her bedeutend verkürzt, die untern Rippen gewölbt und weit her- vorragend, die Lungen klein und welk; alle Innern und äufscrn Theile des ganzen Körpers beträcht- lich abgemagert und ohne eine Spur von Fett.