47 bildet eine schmale und enge, gegen den venösen Theil spitzig zulaufende Höhle, -welche im Län- gen - Durchmesser 6 Linien, und in der Mitte des •weitesten queren Durchmessei's 2 Linien hat. Aus der erstem Kammer allein entsteht nach vorn und oben, die Aorta (d. 1.); unter und hinter deren Mündung, gewissermafsen in der Mündung der Scheidewand, also aus beiden Kammern zu- gleich, die Pulmonalarterie (c. 2.); die Mün- dungen der beiden Arterien werden durch eine Fleischwulst getrennt, welche in den obern Theil der Scheidewand übergeht; auch haben sie ihre halbmondförmigen Klappen. Die Wände der bei- den Kammern sind gleich dick; die Trabeculae und Papillarmuskelu in der rechten Kammer sind stark, und in der linken nur schwach entwickelt; die Papillarmuskelu und Mitralvalveln fehlen in der letztem ganz, dagegen sind die Tricuspidal- valveln in der rechten regelmäfsie-. Der venöse Theil besteht im Allgemeinen nur aus einer Höhle, welche drei Anhänge oder Herzohren hat: ein linkes (Taf. XVIL Flg. 1. 7.) welches länglich und sehr gezackt ist, und zwischen der Aorta (1.) und der linken ge- meinschaftlichen Jugularvene (n.) hervortritt; zwei