15 ' Angenlide, schnell zunehmend au Umfang und Härle, hetvordrängte. So weit die Erzählung des Kranken, die ich I mir den Haupimomeuten nach raitllieile. Als ich I das Uel^el sah, halle es bereils, von der Zeit der ersien Operation an gerechnet, fünf Monate lang augedauert, ,und geslaltete sich folgender Mafsen. 1) Der Augapfel war aus der OrLita hervor I nach vorn und oben gedrängt. Mit den Augenli- I dern zum Thell bedeckt, bildete er eine unebene Geschwulst von der Gröfse eines Hühner - Eies, I die an allen Punkten über den Rand der Aunen- liöhle hervorragend, durch diesen scharf begränzt ! und von den benachbarten Theileu deutlich ge- h schieden war. 2) Das obere Augenlid war sehr ausgedehnt, und :rösenartig entzündet. Es konnte nicht ganz in die Höhe gehoben werden. Die Ursache der gehinderten Bewegung desselben, war eine längliche harte Ge- I schwulst vo^ der Gröfse einer Hkselnufs, die erst seit liurzen, nach vorausgegangener Entzündung eutslan- 1 den war, die sich an dem inneru obern Umfange der 'Orbita zur Seite des proc. nas. oss. front, und unter idem raarg. erb. sup. hervordrängte, von der Vereini- Igung der oss. nas. mit dem proc. nasal, oss. front, bis