52 Nieren, dorn Magen, und dem üLrigpn Thcli des Dannkanals trennt. Die Lumbart heile dessel- ben ^sind regclmäfsig, und steigen bis über den Schlund, den Schlitz für diesen und die Aorta bildend, in die Höhe, und vereinigen sich au dem hmtern Rande der Leber und der untern EJohl- vene mit den Costaltheilen-, diese entspringen, auf der rechten Seite von den fünf letzten, auf der linken, von den drei letzten Rippen, breiten sich sehr gewölbt über dem obern Ende der JNieren, auf einem freien concaven Rande, aus, und ver- einigen sich mit den Lumbarlheilen; nur auf der linken Seite, setzt sich von dieser Vereinigung, ein schmales Bündel, bis zum obern Ende des Kör- perspaltes fort, und hängt sich hier an die vor- dere Aponeurose der breiten Abdominalrauskeln an. Die Costallheile sind gröfstentheils häutig, und nur ungefähr einer Linie breit, au dem vor- dem Rande muskulös-, der linke Theil hat nach hinten einige Muskelfasern. Die Bauchhöhle stellt eine schmale, mit einem breiten Spalt, durch welchen die oben ge- nannten Organe hervorliegen, versehene Höhle dar, welche von den Nieren, den Nebeuuiercn, der Harnblase, dem Mastdarme, den Gefäfsstum-