65 ly. Der gefaserte rölhliche Strang. 18. Die innere Saamenarterie. 19. Spaltung der Aorta in die beiden ungleichen Hüftarterien. üo. 20. Die Umbilicalarterie. z. Die äufsern Genitalien. Fig. 2. Das Herz so g'eöffnetj, dafs man in den Höh- len die Mündungen 'wahrnehmen kann, indem der arteriöse Theil durch einen horizontalen Schnitt in eine obere kleinere, und in eine untere gröfsere Hälfte getheilt ist, die erstere ist in die Höhe gezogen. Der venöse Theil ist aber durch einen Längenschnitt geöffnet und auseinander ge- dehnt -worden. A. Die rechte Herzhöhle. B. Die linke Herzhöhle. a. Die Scheidew^and der Herzkammern; b. die Mündung in derselben. c. Die Mündung der Pulraonalarterie; d. die Mündung der Aorta. 1. Die Aorta, 2. die Pulmonalarierie.