12 Gr. 2r 2 Thlr. John Gördens, Knochenlehre, zum Unterricht für Aerzte und Wundärzte bei chirur- gischen Operationen und namentlich für diejenigen, welche anatomische Prüfungen zu bestehen haben. Durchgesehen und verbessert vom Hufrath Rosenmül- ler, Professor der Anatomie. Mit lö Kupfertafeln, gr, 8- hroch. 3 Thlr. Dr. und Prof. Jörg, Taschenbuch für gerichtliche Aerzte und Geburtshelfer bei gesetzmäfsi- gen Untersuchungen des menschlichen Weibes. 0- 1 Thlr. Dr. und Prof. Jörg, Anl eitung zu einer rationellen Geburtshülfe der landwirthschaftli- chen Thiere. Zweite sehr vermehrte und mit 14 Ku- pfern yersehene Auflage; gr. Q. 3 Thlr. Dasselbe ohne Kupfer 1 Thlr. Dr. und Prof. Magendie, Physiologische und clinische Unter- suchungen über die Anwendung der Blausäure in den Krankheiten der Brust und besonders in der Lungenschwindsucht. Aus dem Franz. von, Dr. Ludwig Cerutti. i2 Gr. / Richer and, Grundrifs der neuern Wundarzneikunst, nach der neuesetn Ausgabe aus dem Französischen über- setzt und mit Anmerkungen und Erlauterungen vcr_ sehen von Dr. H. Robbi. ir und £r Band. Q. 1 Thlr^