51 Fig. 5. 8. 8,), den kleinen Herzveuen entsprechend, ■welche sich in die Kreisfurche biegend, unter den rechten Herzohren in die Vorkammer einsen- ken; der der grofsen Herzvene entsprechende Stamm fehlt hier gänzlich. — Unmittelbar hinter einer jeden Jugularvene senkt sich blos eine enge Pulmonalvene (Taf. XVI. Fig. 3<. d. und Taf. XVII. Fig. 1. o.) von der Lunge ihrer Seite kommend, in die Vorkammer ein. Die Thymusdrüse liegt hinter dem kurzen Brustknochen zwischen den gemeinschaftlichen Jugularvenen, und reicht bis zur Schilddrüse herauf. Die Lungen, welche in der Brusthöhle ganz verborgen liegen, haben ihre regelmäfsigen Lap- pen • nur die der" linken Lunge gehen nach unten, besonders aber die der hintern, in langen ge- zackten Zipfeln (Taf. XVII. Fig. i. r.) aus. Die Schilddrüse (Taf. XVII. Fig. i. D. D.) ist normal, nur ihre beiden Hälften sind deutlich getrennt. Das Zwergfell (Taf. XVII Fig. i. s.) bil- det nur eine unvollkommene Scheidewand, indem der vordere Thell zwischen dem Herzen und der Leber mangelt, und es nur die Lungen von den