39 ncr Veilängerung der Haut gebUdet, welche sich vou diesem Arme zu der Geschwulst No. 4. (Ta- fel XX. XXI. und XXII.) ersirecla. Die vierte entspringt von dem hintern Theile des Stammes unter dem untern Winkel des Schul- terblattes, wo die Rippen eine beträchtliche Er- höhung als natürliche Folge der aufserordenlhchea Krümmung der Wirbelsäule von rechts nach links Lüden, und steigt schräg nach aursen und vorne herab, ist einen Fufs drei Zoll lang, sechs Zoll dick, weich, zusammengesuukeu und einer gro- fsen Blase ähuhch, welche in ihrem niedrigsten Theile eine kleine Quantität Wasser enthielte. (Siehe No. 4. Tafel XX. XXI. und XXII.) Die fünfte sitzt unter der vorigen, ist sechs Zoll lang, fünf Zoll dick, uneben, mit Haut- ' runzeln bedeckt, welche hier noch deutlicher aus- gedrückt sind, als auf den andern (Siehe JNo. 5. der Tafel XX. und XXL.) Die sechste, welche gröfser als ein Men- scheukopf ist, sitzt auf der äufsern Fläche des IJüftknochens unter dem Kamme des Darmbeins« Ihre Anfügung, ihre Wurzel oder ihr Stiel hat einen Fufs acht Zoll im Umfange und ist mit Haut- kuüieu umgeben, welche vou einander getrennt