Dun mit Leichtigkeit eiue mehr oder weuigef um- schriebeue Geschwulst durch das Gefühl enldek- ken kann. Das Erbrechen nimmt an Häufigkeit zu und -weicht selbst dem Opium nicht; die entleerte Materie hat einen Übeln Geruch und ein schwarzes,- dem Rufse ähnliches Ansehen; zuweilen ist sie schleimig und mit schwarzen Streifen vermischt. Ist der Sitz des Geschwüres in der Gegend des Pförtners, so sind gewöhnlich die Excremente von derselben Beschaffenheit, Schlaf und Appetit gehen verloren und in der letzten Zeit tritt oft Durchfall an die Stelle der frühern Sluhlverstopfung. End- hch gesellen sich hectisches Fieber, Colliquationen, Anschwellungen der Füfse und allgemeine Wasser- sucht hinzu. Bisweilen hört kurz vor dem Tode das Erbrechen gänzlich auf. Unter allen diesen Symptomen aber haben wir kaum ein einziges, welches uns mit völliger Ge- ' wifsheit auf das Vorhandenseyn des dritten Zeit- raumes schliefsen läfst. Pemberton*) rechnet zwar das übelriechende Aufstofsen und das Erbrechen *) Pemberton über verschiedene Krankheiten des Un- terleibes a.d. Englischen von Gerhard v. d. Busch mit Anmerkungen von Alb eis. Bremen I8i7« pag- i3ö»