50 Die Spitze von jeder Nadel wurde in ein Sliick Leinewand eingeliVillt und von dem ihr entspre- chenden Theile der Haut durch kleine schmale und dicke Compressen gelrennt und entfernt. Das Ganze wurde mit CharpiebauscheUj bedeckt, welche mit Styraxsalbe bestrichen waren und von einer Leibbinde mit getrennten tmd hinreichend festge- zogenen Köpfen fest gehalten wurden. genseltiger Berührung und auf den Theilen, welche blos- gelegt worden waren, aufliegend zxx erhalten, von einan- der entfernt, und eine Wunde von drei und zwanzig Zoll in Umfange, unbedeciit und der schädlichen Einwirliung der Luft ausgesetzt gelassen haben würden; es würde eine ühe.rmäfsige Eiterung statt gefunden haben, welche die Kräfte der Kranken erschöpfen und sie selbst erliegen las- sen gekonnt hätte. Konnte uicht übrigens eine Metastase oder um mich besser auszudrücken, die örtliche Reitzung Stelle und Organ ändern? Ich bin überzeugt, dafs die umwundene Naht ein nothwendiges Reitzmittel abgab, um die Lappen, in welchen die vitalen Eigenschaften so schwach waren, dafs das Zellgewebe unter der Haut schlaff, weich, blafs und dem v/assersüchtigen vollkommen ahn- ich war, zu reitxen und zu entzünden. Aus allen diesen Gründen also, glaube ich überzeugt seyn zu können, dafs ich unter diesen Umständen die Vorschriften der vernünf- tigen Chirurgie in keinem Theile überschritten habe.