75 GefäfsLündelu in die Augen, welche ein dendritisches Ansehen und eine dunkel- rothe FarLe hatten. Gegen die obere Cur- valur und die Cardia waren diese Flecken beson- ders häufig. Aufserdem zeigte sich: 25. Am Eingang des Magens auf der Tunica intiraa ein fest aufliegender, zäher, käseähnlicher Schleim, der sich mit dem Messer abkratzen liefs, und bei etwas mehrerer Consistenz und Zusam- menhang hätte für eine Pseudomembran gehalten werden können. Dieser Ueberzug verbreitete sich aufwärts in die Speiseröhre bis in den Eintritt derselben in die Brusthöhle. Die Tunica intima War stark verdickt, welches ebenfalls nur vom Eintritt der Speiseröhre in die Brust an, abwärts zu bemerken war. Auch die Tunica vasculosa war dicker als im natürlichen Zustande und die unter No. üü. beschriebenen dendiitischen Zeichnungen hatten ihren Sitz in dieser Haut, und waren spar- sam schon in der Speiseröhre wahrzunehmen. 24. Auf der innern Fläche des Kehlkopfes nahm man dieselben ausgedehnten Gefäfse mit dem nämlichen dendritischen Ansehen war. 25. Leber, Milz und Pancreas waren im : normalen Zustande.