8 »Uweilen sehr Heftig; der Puls }Ao£s 84; die Li'ga- turen stehen weiter aus der Wunde hervor, als zu irgend einer Zeit seit der Operation , 12. Nov, Mein KoUcge, Herr Lucas, be- gleitete mich heute zu der Kranken. Wir fanden sie Lei guten Kräften und den Puls hiofs 82; ihr Husten war minder quälend, und sie war im Stande, aufrecht zu sitzen, und ihren Arm mit einer sol- chen Leichtigkeit zu bewegen, dafs man genau Achtung geben mufste, um einen Unterschied in dea Kräften der beiden Aerme zu entdecken» Bei der Abnahme des Verbandes wurden die Ligaturen aus der Wunde gezogen. Die Ränder der Wunde wurden alsdann durch Heftpflaster mit -.einander vereinigt. i5. Nov. Ihr Husten ist weniger quälendj sie schlingt Flüssigkeiten mit mehr Leichtigkeit. Ihre einzige Klage ist ein Schmerz im Rücken, .welcher durch eine Dosis Bittersalz beseitigt wurde. i4. Nov. Sie schlief in der vergangenen Nacht acht Stunden, und ihr Zustand war in je- der Hinsicht besser; sie konnte mit weniger Schwie- rigkeit schlingen; die Geschwulst nahm am Um- fange ab, und war ohne allen Schmerz. Da ich die Kranke aufser Gefahr glaubte, so besuchte iph