30 Zellen bilden. Diese letztere ist bisweilen durch- sichtig, bräunlich, oder röthllch uod kommt in Consisienz mit aufgeweichtem Leim übereiu; In andern Fällen ist sie weicher, etwas ölig, und gleicht in Farbe und Conslstenz mehr der Sahne. Das Verhältnifs und die Art der Vertheilung dieser beiden Siil)Staiizen siud bei den scirrhösen AflPektiouen desselben und verschiedener Orgaue sehr verschieden, und sie machen die grofse Ver- schiedenheit, welche man bei der Untersuchung mehrerer solcher Geschwülste wahrnimmt. Bei einigen ist der fibröse Thell zu einer festen Form verdichtet, welche das Ansehn eines Kernes hat, voti welchem aus strahlenförmig nach allen Rioh- tungeu Streifen gehen. Und dies ist wohl die ge- ■WÖhullchste Form. Bei andern ist die Geschwulst sehr unregel- mäfslg, und fast eine homogene, harte Masse, in der man kaum eine bestimmte Struktur wahrueh- raen kann. Bei einigen hat der fibröse Thell ein zelllges Ansehn, die Zellen sind mit einer welchen, breiartigen Masse angefüllt. Bei andern haben sich Bälge (Cysten) von verschiedener Gröfse gebildet, die meist eiue blutige oder dunkelbraune Flüssig- keit emhalteu. (Ohne Zweifel siud Adams Hy- «