25 iLing, die er isicli nach einem Balle zugezogen, und • den steten Aufenthalt in emem kalten und feuch- ten Lokale als Ursache an. Nachdem er nämlich, am Johaunisfeste des Jahres i8o4 einen Ball be- sucht und auf diesem durch vieles und langes Tauzcn sich sehr erhitzt hatte, begab er sich, ohne ^ich zuvor sonderlich abzukühlen, an einem kalten Morgen in seine Wohnung, legte sich, ohne die nasse Wäsche und Kleidungsstücke zu -wech- seln, aufs Bett, -wurde unerwartet vom Schlafe überfallen und bemerkte sodann nach einigen Stun- den beim Erwachen jenes eigene fremde Gefühl in der rechten Hand, das er jedoch nicht sonder- lich achtete, in der Hoffnung, dafs es sicE als Folee einer Erkältung von selbst wieder verlieren >Ylirde, I Leider war dies aber nicht der Fall. Sein Arzt hielt das Uebel anfänglich für ein Leiden der Nerven und Nervenscheiden des rechten Armes in Folge einer vernachlässigten Rheumatalgie, und empfahl die Mittel, die man in solchen Fällen der Erfahrung zu Folge anzuwenden pflegt, wie z. B. Zugpflaster, künstliche, ertliche und allgemeine Bäder, reizende Salben, spirituöse Einreibungen und späterhin die AnAvenduug der Elcctricität. AI-