1 20 ges Darmsiiicli, -welches ebenfalls ein Tlieil des Colons war, ausgeleert halte. Da Dr. Baillie keine Gelegenheit halte, die Processe der Natur unter diesen aufserordenilicheu Umständen nach dem Tode zu untersuchen, so erklärte er die Fälle sehr scharfsinnig dadurch, dafs er annahm, es sey eine aus gerinnbarer Lym- phe gebildete Membran rund um die abgestorbe- nen Theile des Darmes erzeugt worden, durch welche ein Zusammenhang des Kanales erhaltca wurde. Ich wage es kaum, einer so gewichtigen Autorität zu widersprechen j allein ist es nicht höchst wahrscheinlich, dafs dieses Fälle von In-» tussusceptionen waren, in welchen die in einander geschobenen Darmstücke eingeschnürt gewesen, ab- gestorben, und abgesondert worden waren? *) Es ist nicht leicht zu begreifen, wie in dem natürlichen Zustande der Theile, das Peritonäum, welches sich an das Coecum und aufsteigende Co- lon befestigt, gestattete, dafs diese plötzlich, wie in dem gegenwärtigen Falle, nach der linken Seite in die Flexura sigmoidea des Colons versetzt wur- *) Dr. Baillie hat mich bevollmächtigt, zu sagen, dafs er jetzt derselben Meinung ist,