Eiter an zu bilden; diese ging in Scliwarung üLer, ■welche mit einem beträchtlichen Ausflusse verbun- den war, und die Kranke starb zuletzt an der höchsten Erschöpfung. Herr Cooper ist in dem Besitz eines merkwürdigen Falles einer Knochen- geschwulst aus beiden Highmor'shöhlen: aus je- dem Antrum ragt eine Geschwulst hervor, welche durch ihre allmälige Vergröfserung eine solche Veränderung in der Structur der Augenhöhlen be- wirkte, dafs die Augen beträchtlich hervorstanden; zuletzt ging die Geschwulst aufwärts, und veran- lafste einen so grofsen Druck auf das Gehirn, dafs sie die Ursache des Todes der Kranken wurde. Erklärung der K u p f c r t a f e 1. F I G. 1. Das Ansehen des Gesichts der Kranken, ehe . die Schwärung Statt fand. * F I G. 2. Der Schädel von derselben Person mit der Knochengeschwulst. a. Der Nasenknorpel, welcher frei von der Krank- heit geblieben ist.