15 steil Baude der DenkscL.riften der französi'schea Akademie der Chirurgie den Fall eines Maunes, welcher einen Bruch in der Schädelgrundfläche er- ^litten hatte, uud noch drei Monate am Leben jblieb, wo ebenfalls kein Anfang zur Vereinigung des Knochenbruches vorhanden war, obgleich seit der Verletzung ein so langer Zeitraum verflos- sen war.) Bemerkungen. Welchen besondern Umständen hat man die Anlage des Gehirns zuzuschreiben, bisweilen, ob- gleich, nicht immer auf einerlei Art, herauszu- dringen, wenn etwas von den Schädelknochen verloren gegangen ist? Stanley ist der Mei- nung, dafs nicht einzig uud allein der von Kno- chenverlust herrührende Maugel an Beschränkung und Widerstand das Heraustreten des Gehirns ver- anlafst, denn sonst müfste dieses als eine unver- meidhche Folge eiiier in den Schädel gemachten Oeffnung vorkommen. Die in demselben enthalte- nen Theile müssen auch in ihrer Gi öfse zunehmen, entweder durch eine allgemeine Ausdehnung der Blutgefäfse des Gehirns, oder durch den Hinzu- tritt eines neuen Stoffes, z. B. Wassers oder Ei-