12 CID, der meist (zuweilen auch nicht,) von leuhtpn Kollkschmerzen und einem geringen s(:hl<'injig - blu- tigen Abflnfs hej^leitei wird; die Kranken werden zuf/Ieich A'on vielen Blähungen und Puliern im Leibe incomniodiri, (ßayle und Cayol). JNaeh Copeland quält auch den Kranken hänfigrs Auf- stofsen der in den Därmen enthalieneo Luft un- aufbörllch, und er hält dieses Syniptom für ein palhognomonisches, weil es in dieser Krankheit einen höliern Grad erreicht, als in jeder andern, "Was auch schon lii'ihnerwolf bemerkt. Bai Hie und Paletta beobachteten, dafs gelej^enillch auch symptomatische Schmerzen um das Kreuzbein und um die Hüften zugegen sind. Die Stühle sind sparsam; von verschiedener Form, mehr oder we- niger platt oder rundlich, wie Erbsen, Bohnen, kleine Kügclchen, öfters schlangenförmlg, oder wie Erdwürmer gestaltet, (Baillie. Copeland.) Zu- weilen sind sie mit Schleim und Blut überzogen. Der Zustand dieser Kranken ist traurig: entweder ist der tenesmus so heftig, dafs sie, obschon sie nur die allerklelnste Menge Koth ausleeren, nicht vom Nachisiuhle wollen, oder unzähi-ge Male den- selben suchen-, (nach Michaelis soll er beson- ders des Morgens heftiger seyn;) oder die Versio-