8 •war uuLeschädigt. Sonntags und Montags Idagte er über KopfscLraerzeu, weshalL man 'ihm am Arme zur Ader llefs, mid an die Kopfbedeckungen Blut- ige! anlegte, wodurch er vollkommene Linderung erhielt. Dienstags und Mittwochs war er von Schmerzen frei ■ allein am letzten Tage sah man beim Verbinden, dafs die harte Hirnhaut ein we- Big durch die Kuochenöffnung aufwärts getrieben worden war. Donnerstags und Freitags trat die- selbe immer mehr in die Höhe, so dafs sie mm über den Knochem'and" erhobeu und aufserordent- lieh gespannt war. Sie war vom Anschwellen ih- rer Gefäfse meist dunkel gefärbt, und man konnte auf ihr zwei ganz schwarze und augenscheinlich abgestorbene Stellen unterscheiden. Am folgenden Tage war sie au diesen beiden Stellen verschwun- den, und aus den dadurch entstandenen Oeffuuu- geu waren kleine ,Theilc Gehirn herausgetreten. Sonntags, am achten Tage nach der Verwundun- hatte dieses Heraustreten so zugenommen, "clafs die ganze Masse so grofs als ein, Hühnerei war. Die T.ige über, wo dieser Prozefs anfing, war keine merkhche Veränderung in dem allgemeinen Befin- den des Knaben zu spüren. Alle Verrichtungen schienen im natürlichen Zustande zu scyu. Wir