5 G'cgenwart mehrerer meiner Zuhörer und unter dem Beistände des Herrn Prosekior Dr. Bock au- gesiellt wurde. 13er Mastdarm war in der Gei^'eud, wo das OS sacrum, so wie auch dieser Daim selbst, die stärkste Biegung nach vorn njachen, (naniüch zwi- schen dem drillen und virrien laischen Wirbel- beine des OS'sacrum), mit den ihn hier umjjeljen- den Lyraphdriisen und hypogasirischen Geläfsen durch eiu festes, unregel mäfsiges und in der Nahe des Darmes selbst cariila ginöses Ge- webe verwachsen. An dieser so sehr verwachse- nen und verdickien Slelle sind die Muskelfasern nicht mehr zu unterscheiden, allein ober- uud unterhalb dieser Verwachsung sieht man die- selben, wie durch sehn ich le, sclunale Strei- fen, ähnlich den Inscriptionen des geraden Bauch- muskels, unterbrochen unil abgegränzt. Innerhalb des Mastdarnies entspricht dieser Slelle eine rund herutn, doch nach hinten etwas breitere, fein flockige, ulcerirende Fläche, welche sich noch einige Linien weit, sowohl ober- halb als unterhalb Jener Stelle, indessen etwas we- niger krankhaft fortsetzt. Diese krankhafte Fläche wird nach oben, und besonders nach unten