D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 243 A. Articulation crico-lhyroïdicnne moyenne. En avant, on trouve comme moyen d'union pi.i?.i,fig.i3, la membrane crico-thyroïdienne, laquelle est fibreuse, s'attache d'une part à la partie anté- rieure du bord supérieur du cartilage cricoïde, et va se terminer de l'autre au milieu du bord inférieur du thyroïde. Cette membrane est formée, au milieu, de fd^res longitudi- nales ; sur ses côtés, elle se perd en dehors de la membrane muqueuse du larynx , qu'elle fortifie. Elle est recouverte en avant par les tégumens et les M. crico-thyroïdieus. Ea arrière, elle est tapissée par la membrane muqueuse du larynx. B. Articulations crico-thyroïdicnnés latérales. De chaque côté, les petites cornes du carti- pi.i2i,fi'».i/j. lage thyroïde sont articulées avec les facettes que leur présentent les parties correspon- dantes du cartilage cricoïde. On trouve une petite membrane synoviale assez lâche entre ces deux surfaces , qui peuvent glisser l'une sur l'autre, et sont assujetties par deux fais- ceaux fibreux. De ceux-ci, l'un est antérieur; il naît au-devant de la petite corne du cartilage thyroïde, se porte en bas et en avant, et se termine au cricoïde. L'autre est postérieur, et plus considérable que le précédent; il naît de la partie postérieure de la petite corne, et remonte en s'élargissant, pour se terminer en arrière du cartilage cri- coïde , au-dessous de son union avec le cartilage aryténoïde correspondant. On trouve encore quelques fibres irrégulières qui, indépendamment des deux faisceaux décrits, fortifient l'articulation crico-thyroïdienne. 3° Articulation crico-arytcno'idicnne. Les cartilages aryténoïdes sont articulés par leur Pl.ua.fig.i^. base et au moyen d'une surface oblique, avec la partie postérieure de la circonférence supérieure du cartilage cricoïde sur lequel ils reposent. Les surfaces articulaires sont revêtues d'une membrane synoviale lâche, et maintenues en rapport par des fibres liga- menteuses; celles-ci forment en arrière un petit faisceau aj)lali et triangulaire, qui se porte du cartilage aryténoïde à la partie correspondante du cricoïde. 40 Articulation thyro-aryténoïdicnne. Les cartilages aryténoïdes sont unis, de chaque côté, pi.,21 i;^., t, au thyroïde par l'intermède d'un ligament très - fort qu'on nomme thyro-aryténoïdien. Pl. i fiji. 4. C'est un cordon fibreux, arrondi, à fibres parallèles, qui naît de la saillie antérieure de la base du cartilage aryténoïde, se dirige horizontalement en avant et en dedans , et vient se terminer dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde, en se confondant avec celui du côté opposé. Ce ligament répond en dehors au M. thyro-aryténoïdien, qu'il sépare du M. crico-aryténoïdien latéral. En dedans d est revêtu par la membrane muqueuse du larynx. Les deux ligamens thyro-aryténoïdicns ont été nommés les cordes vocales. 5° Articulation aryténoidiennc. Les cartilages aryténoïdes sont unis entre eux par un faisceau fibreux, qui se porte transversalement de l'un à l'autre. Ce faisceau est peu mar- qué, et souvent n'existe pas. 6° Articulation thyro-épiglottiejuc. Le cartilage épiglottique fournit à son angle inférieur un faisceau fibreux, arrondi, long d'un demi-pouce, qui vient se terminer à l'angle ren- trant du cartilage thyroïde, au-dessus de l'insertion des ligamens thyro-aryténoïdiens. 3° Muscles du larynx. Le larynx peut se mouvoir en totalité, s'élever, s'abaisser, par l'action de M. extrin- sèques qui s'y attachent d'une part, et se fixent de l'autre aux parties environnantes