D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 389 tle la partie supérieure gauche du ventricule droit, et se dirige obliquement en haut et à gauche, au-devant de l'aorte , dont elle croise la direction, pour se placer à son côté gauche. Unie à ce vaisseau par du tissu cellulaire graisseux , elle monte ainsi jusqu'au niveau de la seconde vertèbre du dos, où elle se bifurque presque à angle droit. Les deux divisions de l'artère pulmonaire, en s'écartant l'une de l'autre, circonscrivent entre elles et les bronches, qui sont placées au-dessus, une losange plus ou moins régulière. A l'en- droit de leur séparation , on voit s'élever une espèce de ligament arrondi qui semble faire suite au tronc lui-même, et va s'attacher à la partie concave de la courbure de l'aorte. Ce cordon fibreux , nommé improprement ligament artériel, n'est autre chose que le canal artériel oblitéré. La division droite du tronc artériel pulmonaire, ou V artère pulmonaire l'I. 207. droite , passe derrière l'aorte et la veine cave, et forme une arcade qui embrasse la bronche droite. Elle est un peu plus volumineuse et plus longue que l'artère pulmonaire gauche. Les artères pulmonaires , arrivées à la face interne des poumons, se divisent en plusieurs Pl. aofi.fig.i, rameaux , lesquels se subdivisent en un grand nombre de ramifications qui accompagnent les divisions des bronches. Les veines pulmonaires sont destinées à ramener vers le cœur le sang qui a été élaboré ri. ioG.fig. 1, dans les poumons. Elles naissent des extrémités des artères précédentes , et se rassemblent en ramascules, en rameaux et en branches de plus en plus considérables, qui suivent exactement les divisions des bronches. Toutes les branches des veines pulmonaires se réunissent en quatre troncs, deux de chaque côté, qui sortent des poumons par leur scissure et pénètrent dans le péricarde. La veine pulmonaire droite supérieure sort du poumon correspondant, au-dessous de la bronche, et se porte en bas et en dedans pour s'ouvrir en haut et à droite de l'oreillette gauche du cœur. L'inférieure, venant du lobe inférieur du poumon , remonte oblique- ment pour se terminer à la partie droite inférieure de la même oreillette. Les deux veines pulmonaires gauches suivent la même marche que les précédentes , sont un peu plus rapprochées qu'elles , et aboutissent à la partie gauche de l'oreillette. De l'aorte. Née de la base du ventricule gauche du cœur , l'aorte se porte aussitôt en haut et à pi. 209 lit;, a. droite, et remonte au-devant du rachis jusqu'à la quatrième ou la troisième vertèbre du dos, en décrivant une courbure dont la convexité est à droite , et la concavité à gauche. Là elle sort du péricarde, puis, se portant à gauche et en arrière, à la hauteur de la seconde vertèbre dorsale, et jusqu'au-dessus de l'artère pulmonaire gauche, elle forme une seconde courbure, qu'on nomme crosse de l'aorte. Parveime sur le côté gauche de la troisième vertèbre du dos, l'aorte descend verticalement dans le médiastin postérieur , s'engage entre les piliers du diaphragme , descend au-devant de la région lombaire de la colonne vertébrale, et se termine au niveau des dernières vertèbres lombaires. Dans ce dernier trajet, sWe ^mlcle nom d'aorte descendante; sa partie supérieure prend le nom à'aorte pectorale, et l'inférieure celui ô.'aorte abdominale. Dans l'intérieur du péricarde, l'aorte est embrassée immédiatement à gauche et en pl. 2i5. arrière par le tronc de l'artère pulmonaire et sa division droite; à droite, elle est en