130 MANUEL seurs, fléchisseurs, constricteurs , suivant qu'ils servent à étendre , à fléchir les parties, à rétrécir certaines ouvertures. D'après leur position, on appelle les muscles inter-osseux, sous-clavier, poplilé, cubital, suivant qu'ils se rencontrent dans les espaces inter-osseux, sous la clavicule , au jarret, auprès du cubitus, etc. D'après leur forme on les a nommés trapèzes , carrés, triangulaires, rhomboïde, etc. D'après leurs dimensions, longs fléchisseurs, courts fléchisseurs, grand pectoral, yw^^iV pectoral, etc. D'après leur direction, obliques, transverses, droits, etc. D'après leur composition, demi-tendineux, d£mi.-aponévrotiques. Enfin beaucoup de muscles ont été désignés par des noms tirés de diverses parties du squelette sur lesquelles ils prennent leurs inser- tions ; ainsi on a nommé sterno-cléido-mastoïdien un muscle qui s'attache au sternum , à la clavicule et à l'apophyse mastoïde du temporal ; sterno-thyroïdien, un muscle qui se fixe au sternum et au cartilage thyroïde, etc. C'est sur cette dernière considération que M. Chaussier a basé sa nomenclature anatomique. Les muscles, en se contractant, agissent sur les os pour les mouvoir, comme de véri- tables leviers; et en cela leur action est plus ou moins énergique, les effets de leur con- traction sont plus ou moins étendus, suivant qu'ils s'insèrent sur tel ou tel point de leur surface. Nous rappellerons ici qu'on entend par levier en mécanique une tige solide, droite P1.6i.fig. I. et inflexible ; qu'une des conditions essentielles du levier, est l'existence d'un point fixe Pl.6i.fig 3. lequel agissent deux forces, dont l'une porte le nom de résistance, et l'autre de puissance; que la situation du point fixe, par rapport aux forces, a fait distinguer trois Pl. Gi.fig. 5. genres de leviers. Le levier du premier genre est celui dans lequel le point fixe est entre les deux forces ; le levier du second genre présente le point fixe à une extrémité , la puis- sance à l'autre, et la résistance au milieu ; enfin dans le levier du troisième genre le point d'appui est à une extrémité, la résistance à l'autre, et la puissance au milieu. On trouve une grande variété d'application de ces différens genres de leviers dans les organes du mouvement de l'homme. Ainsi lorsque la tète est portée soit dans l'exten- sion , soit dans la flexion, par les muscles qui s'attachent dans le premier cas à sa partie PI 6i fig.i 2 postérieure, et dans le second à sa partie antérieure, elle représente un levier du pre- mier genre. Le point d'appui se trouve à l'articulation occipito-vertébrale ; la puissance et la résistance se trouvent l'une en avant, et l'autre en arrière, ou réciproquement, suivant que la téte est entraînée dans la flexion ou dans l'extension. On trouve un levier P1.6i.fig.3,4. du second genre dans le pied, lorsqu'on s'élève sur la pointe de cet organe: le point d'appui se trouve à la partie antérieure de cet organe , au niveau des articulations méta- tarso-phalangiennes qui pressent le sol ; la puissance se rencontre à l'autre extrémité, au calcanéum entraîné en haut par le tendon d'Achille, qui lui transmet la contraction des muscles du mollet ; la résistance existe au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, qui PI 6i fi" 5 P. supporte tout le poids du corps. Les exemples du levier du troisième genre sont très- communs dans l'économie animale : ainsi, lorsque l'avant-bras est demi-fléchi, et que nous voulons le fléchir complètement en soulevant quelque corps pesant saisi par la main, le point d'appui se trouve dans l'articulation huméro-cubitale ; la puissance, représentée par les tendons des muscles biceps et brachial antérieur, au-devant de cette articulation ; et la résistance dans le poids de l'avant-bras et de la main, augmenté par la présence du corps pesant que nous avons saisi.