318 MANUEL intérieur une grande quantité defilamens rongeâtres, entrecroisés, comme réticulés, d'une consistance molle , qui paraissent formés les uns par des fdets du grand sympathique, les autres par des fibres de la dure-mère et des replis de la membrane interne des veines. I,es sinus caverneux reçoivent des veines de la dure-mère, les veines ophtlialmiques, et d'autres qui traversent le sinus coronaire et le sphénoïde. Ils communiquent ordinai- rement l'un avec l'autre par un petit sinus placé transversalement sous la glande pilui- laire. fl 171. ^° S/nus pctreux supérieurs. Ils commencent dans les sinus caverneux, vers le sommet du rocher ; ils se dirigent ensuite obliquement en arrière et en dehors, le long du bord supérieur de cette apophyse, dans une gouttière qu'elle leur présente, et sont logés dans l'épaisseur de la partie de la circonférence de la tente du cervelet qui s'y insère. Ils se terminent dans les sinus latéraux, à l'endroit où ceux-ci se recourbent vers la base du rocher; ils passent au-dessus du nerf tiùfacial, et sont manifestement triangulaires dans toute lein' étendue. Pl. 171. 10° Sinus pétreux inférieurs. Ils se séparent des sinus caverneux au même point que les précédens , avec lesquels ils communiquent dans cet endroit. De là ils descendent obli- quement en arrière et en dehors dans une gouttière qui se trouve entre l'apophyse basi- laire et le bord inférieur du rocher, et s'abouchent dans les sinus latéraux au niveau du golfe de la veine jugulaire interne. Plus larges à leur extrémité qu'à leur partie moyenne, ils reçoivent des veines de la dure-mère, et quelques-unes qui viennent de l'extérieur du crâne et passent à travers les os. 1*1- 11° Sinus transverse. Il est placé transversalement à la partie supérieure de l'apophyse basihiire, et fait communiquer les sinus pétreux inféi'ieur et caverneux d'un côté avec ceux du côté opposé. Sa largeur est considérable ; il est reçu ejitre deux lames de la dure-mère, et correspond à une dépression superficielle de l'apophyse basilaire. 11 offre en dedans un tissu filamenteux semblable à celui qu'on observe dans le sinus caverneux. Quelquefois il y a deux ou trois autres sinus transverses situés entre lui et l'occipital. 2° De la Pic-mère. Pl. 174.%.; Celle membrane recouvre l'encéphale , pénètre dans ses cavités et dans les anfractuo- Pl. 176,(1^.1. sités et les enfoncemens qu'on observe à sa surface. Elle ne paraît pas se continuer sur la moelle épinière, bien qu'elle ait des connexions immédiates avec la membrane propre de ce prolongement nerveux. La pie-mère doit être considérée comme un réseau vascu- laire, membraniforme, soutenu par une trame cellulaire, lâche, de peu de consistance. Par sa surface interne, elle envoie des milliers de vaisseaux plus ou moins divisés dans la substance nerveuse sur laquelle elle est immédiatement appliquée : on doit examiner cette membrane d'abord à l'extérieur de l'encéphale, puis dans les cavités intérieures de cet organe. Pl. !76,fig.i. La pie-mère revêt en haut la surface convexe des deux hémisphères du cerveau , se prolonge dans leurs anfractuosités, se réfléchit dans la grande scissure médiane longitu- dinale, recouvre la face supérieure du corps calleux, et descend au-devant de son extré-