306 MANUEL Le sepium lucidum est produit par les fibres transversales du corps calleux qui se cour- bent sur les côtés du raphé, et se portent à la face supérieure de la voûte. La voûte à trois piliers n'est composée que de substance blanche. Au cinquième mois de la vie utérine, on voit manifestement que les racines des piliers antérieurs viennent des couches optiques : ces piliers s'enfoncent dans les tubercules mamillaires , et, se cour- bant sur eux-mêmes , se relèvent bientôt derrière le corps calleux. C'est alors que par leur réunion ils forment la voûte ; mais ils ne tardent pas à se séparer de nouveau , et ils vont concourir à la production des cornes d'Ammon. Quant à la glande pinéale , on connaît fort peu sa structure : les uns, avec ]\L Gall, la considèrent comme un ganglion qui donnerait naissance à des faisceaux nerveux et mé- dullaires ; les autres, comme Tiedemann , paraissent penser qu'elle n'est qu'une commis- sure des couches optiques que renforcerait de la substance grise. Pl. îSS, i5ç). Le cervelet a moins de consistance que les autres parties de l'encéphale. Il est formé à lc2 ' l'^^^'^^i'isur d'une couche de substance grise qui revêt les circonvolutions et s'introduit dans les anfractuosités, et à l'intérieur par trois noyaux de substance médullaire. Deux de ces noyaux sont latéraux ; ils occupent le centre des lobes , et envoient de leur circonférence des prolongemens dans la substance grise , ce qui constitue l'arbre de la vie ; le troisième est moyen ; il est formé par des lames blanches que la valvule de Yieussens et les deux prolongemens des tubercules quadrijumeaux envoient de leur partie supérieure. Le cervelet procède de trois origines : 1° des pédoncules du cervelet, ou faisceaux con- sidérables résultant de la réunion des fibres que nous avons signalées à la face antérieure de la protubérance annulaire ; 2° des faisceaux restiformes qui viennent de la face posté- rieure de la moelle allongée, et se jettent dans les pédoncules du cervelet ( M. Gall les nomme faisceaux primitifs du cervelet ) ; S» enfin de la lame blanche qui recouvre les tuber- cules quadrijumeaux. Cette lame, en effet, paraît aussi se rassembler en arrière en deux cordons longitudinaux (jjrocessns ad testes), unis entre eux par la valvule de Vieussens, et qui viennent s'appliquer sur la partie supérieure et interne des mêmes pédoncules. C'est de la réunion de ces trois parties que semble résulter un tronc commun , au milieu duquel se trouve une espèce de noyau ovoïde, allongé , circonscrit de toutes parts par une ligne ondulée et jaunâtre qu'on appelle corps rhomboïdal ovl denlclc du cervelet ( co/'^m5 denlatum sive scrratum ). pj M. le professeur Rolando a disséqué avec un grand soin la protubérance annulaire et la valvule de Vieussens. Il a trouvé dans la protubérance annulaire trois rangs de fibres transversales, qu'il distingue en étages supérieur, motjen et inférieur; l'étage inférieur est séparé du moyen par de la matière grise que traversent ce que M. Rolando nomme les faisceaux du cordon irféricur de la moelle; l'étage moyen est lui-même traversé par les fais- ceaux des pyramides, auxquels l'étage inférieur envoie de petits faisceaux de fibres mé- dullaires qui forment aux premiers une espèce de commissure. Quant à la valvule de Vieussens, M. Rolando y a reconnu des fibres longitudinales et des fibres transversales. M. M. Edwards, qui, dans ces derniers temps, a soumis presque tous les tissus des animaux à des lentilles microscopiques beaucoup plus puissantes que celles dont on s'était servi jusqu'alors , a trouvé la substance cérébro-spinale, médullaire ou cendrée , formée