D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 645 dure-mère et de la pie-mère. Quand celte suljslance demi-fluide a été coagulée par l'alcool, on y peut distinguer la moelle épinière, divisée en doux bandelettes qui com- mencent à se souder par leur bord antérieur, et forment une gouttière en arrière. L'o)i aperçoit-les deux prolongemens antérieurs de la moelle, les pédoncules cérébraux, le cervelet, et les tubercules quadrijumeaux sous la l'orme de lamelles membraneuses. On reconnaît quelques traces des couches optiques, des corps striés et des hémisphères céré- braux. La gouttière postérieure de la moelle se prolonge sur la surface supérieure des rudimens du cerveau, en offi ant des renflemens aux points où paraîtront plus tard le qua- trième ventricule, l'aqueduc de Sylvius et le troisième ventricule. Au troisième mois, la moelle épinière offre, à son centre, un canal ouvert en arrière Pl.SSgiig.g. dans toute sa longueur par une fente, dans laquelle pénètre la pie-mère qui, d'après M. Desmoulins, doit sécréter à sa face externe la substance grise que l'on n'aperçoit pas encore; un renflement remarquable existe au niveau de la partie que l'on désigne sous le Pl.33g,fîg.S. nom de moelle allongée, et les trois paires de faisceaux qui terminent la moelle sont par- ,J faitement distincts; on reconnaît les corps restiCoruses c}ui vont former le cervelet et les faisceaux pyramidaux antérieurs et olivaires qui, réunis d'abord dans les pédoncules céré- braux, se portent ensuite, les premiers dans les corps striés, elles seconds dans les couches optiques; en sortant de ces parties les mêmes faisceaux s'écartent de chaque côté, et offrent l'aspect d'une membrane qui, recourbée sur elle-même d'avant en arrière et de dehors en dedans, présente les rudimens des hémisphères ; en se repliant ainsi, cette mem- brane forme de chaque côté une cavité qui deviendra plus tard le ventricule latéral, et dans laquelle la pie-mère envoie déjà un prolongement qui renferme le plexus choroïde. Ces hémisphères, membraniformes, et faciles à écarter, laissent à découvert les pédoncules du cerveau, les corps striés , les couches optiques et les tubercules quadrijumeaux dans les- quels existe toujours une cavité continue, en arrière avec le quatrième ventricule, et en avant avec le troisième. On peut déjà distinguer les trois lobes des hémisphères, et l'on voit apparaître , à la face inférieure de la masse cérébrale , les éminences mamillaires, la glande pituitaire et les nerfs optiques et olfactifs; on commence aussi, vers la fin du même mois, à voir les cornes d'Ammon, et l'on peut distinguer le corps calleux avec la voûte à trois piliers. Au quatrième mois, la moelle ne descend plus que jusqu'à la base du sacrum, et elle Pl.33g,(ig.,3, présente les premières traces de la queue de cheval; son canal central devient proportion- ','§' nellement plus petit par le dépôt de la substance grise que l'on commence à voir paï aître; les hémisphères, étendus latéralement jusqu'au cervelet, ne recouvrent pas encore les tubercules quadrijumeaux sur la ligne moyenne. On voit déjà la protubérance annulaire ; la cavité des ventricules latéraux est limitée, mais très-large; la glande pinéale apparaît avec ses pédoncules, et deux rubans bien distincts forment la voûte à trois piiiers, dont les piliers antérieurs se recourbent sur les couches optiques, tandis que les piliers posté- rieurs se continuent avec les cornes d'Auimon. On dislingue nettement la cinquième paire de nerfs. Au cinquième mois, la queue de cheval est très-apparente; la cavité de la moelle com- l'I.SSg,;:; ,g, munique toujours avec le quatrième ventricule; les hémisphères cérébraux ne cachent 20,21. Texte. 69