114 MANUEL Pl. 55, Gg. I. Ligamens dorsaux. On nomme ainsi des faisceaux de fibres irrégulières, transversale- ment dirigées, qui s'étendent en arrière du carpe, entre le scaphoïde et le semi-lunaire, entre celui-ci et le pyramidal. Pl. 55, fig. 2. Ligamens palmaires. Ils ont une direction et une disposition semblables a celles des pré- cédens; seulement ils sont moins distincts; en passant d'un os à l'autre, ils se confondent avec les ligamens voisins. Le pisiforme et le pyramidal s'articulent ensemble, au moyen de deux petites facettes appni tenant à chacun de ces os; Ijcs surfaces contiguës sont revêtues par une membrane synoviale lâche, et unies par quelques fibres ligamenteuses irrégulières. P1.55, fig. I, B. Jrlicalalions de la rangée infi ricure des os du carpe. Ces os sont maintenus par des ^' ligamens dorsaux et palmaires, lesquels offrent la même disposition que ceux de la pre- mière rangée, seulement il y en a trois qui s'étendent transversalement en avant et en arrière du trapèze au trapézoïdc, de celui-ci au grand os , et de ce dernier à l'unciforme. 11 y a en outre, pour ces articulations , des ligamens inter-osseux. Ligamens inter-osseux. Il y en a deux; ce sont des trousseaux de fdîres irrégulicres, situées entre le trapézoïde et le grand os, et un entre celui-ci et l'os unciforme. Pl. 54, fig. 8, (2 Articuhdion des deux rangées des os du carpe entre elles. Celte articulation est com- posée de deux arthrodies et d'une énarthrose. La jonclion du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde en dehors, et eu dedans celle du pyramidal avec l'os unciforme, constituent les deux arthrodies; mais au milieu la lèlc du gi and, reçue,et comme enclavée dans une profonde cavité que lui offrent le scaphoïde et le semi-lunaire, représente l'énarthrose. Cette articulaiion est maintenue par quatre ligamens, et revêtue d'une capsule synoviale. Pl. 55, fig. 1, Ligamens antérieurs et postérieurs. Les preuiiers consistent en plusieurs bandelettes ^ fibreuses obliques et parallèles qui, des trois premiers os de la rangée supérieure du carpe , se dirigent vers ceux de la seconde rangée sur lesquels ils se terminent. Les ligamens postérieurs sont égnlenienl formés par plusieurs bandes fibreuses, qui naissent de la partie postérieure des os de la première rangée, pour aller se terminer à la partie correspondante de ceux de la seconde. Pl. 55, fig. I, Ligamens latéraux interne et externe. Il sont très-courts. L'externe, qui est le plus appa- ^" rent, s'étend de la partie externe du scaphoïde au trapèze; l'interne, qui est moins pro- noncé, se porte du pyramidal à l'unciforme. Ils paraissent être une dépendance des ligamens latéraux de l'articulation radio-carpienne. Pl. 54, fig. 8. Membrane synoviale. Elle revêt les surfaces par lesquelles les deux rangées des os du carpe sont en contact; elle fournit en haut deux prolongemens qui se portent entre les trois pre- miers os de la rangée supérieure, jusqu'aux ligamens inter-osseux qui les réunissent; elle donne en bas trois autres prolongemens, lesquels descendent entre les quatre os de la se- conde rangée , et vont revêtir les surfaces des articulations carpo-métacarpienncs et méta- carpiennes supérieures. Pl. 55, fig. 2. Ligamens de l'os pisiforme. Il y en a deux. Ils naissent de la partie inférieure du pisiforme, et sont placés sur un plan antérieur à celui des autres ligamens du carpe. L'un est externe , et va se terminer à l'apophyse de l'os unciforme; l'autre est interne, et descend jusqu'à l'extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe auquel il s'attache.