392 MANUEL De iaiièir carotide externe. PI, 2iG, 217. Celte ancre, placée à sa naissance en dedans et au-devant de la carotide interne, monte a\ec elle jusque sous le muscle digastrique, dont elle croise la direction, et se dirige en dehors et en arrière, vers l'angle de la mâchoire inférieure. Devenue superficielle, elle se porte entre cet os et le pavillon de l'oreille , jusque derrière la glande parotide, et là elle se divise en artères temporale et maxillaire interne. L'artère carotide externe est recouverte en dehors, et de bas en haut, par le muscle peaucier, le nerf grand hypoglosse , les muscles digastrique , stylo-hyoïdien , et la glande parotide. En dedans, elle est en rapport avec l'artère carotide interne, les muscles stylo- ])haryngien, stylo-glosse, et l'apophyse styloïdc de l'os temporal. Pl. ai G. Six branches naissent de la carotide externe avant sa division, trois en devant: les artères thyroïdienne supérieure, faciale et linguale ; deux en arrière , les artères occipitale et auriculaire ; et une en dedans, l'artère pharyngienne iyifcrieure. \° De Cartère thyroïdieyine supérieure. Pl. -i-A'. Née très-près , et quelquefois au niveau de l'origine de la carotide interne, l'artère thy- roïdienne supérieure se porte en bas et en avant vers le côté du larynx , qu'elle côtoie jusqu'à l'extrémité supérieure de la glande thyroïde , en décrivant plusieurs flexuosités. Elle est recouverte successivement par les muscles peaucier, omoplat-hyoïdien et sterno- thyroïdien , auxquels elle laisse des ramuscules qui s'étendent dans les parties voisines jusqu'aux tégumens. Au niveau de la partie supérieure du larynx , l'artère thyroïdienne supérieure fournit le rameau laryngé supérieur. Celui-ci glisse derrière le muscle thyro-hyoïdicn , gagne trans- versalement la membrane du même nom , et laissant à cette dernière des ramifications qui s'étendent jusqu'aux muscles de l'os hyoïde, ou qui communiquent avec ceux du côté opposé, il la traverse avec le nerf laryngé interne , pour se bifurquer aussitôt. L'une de ses divisions se distribue aux muscles crico-ai-yténoïdien latéral et crico-lhyroïdien ; l'autre embrasse la base du cartilage aryténoïde, et se perd dans le muscle crico-aryténoïdien postérieur. L'une et l'autre s'anastomosent avec celles du rameau opposé, et de cette anastomose partent un grand nombre de ramifications destinées à la membrane muqueuse du larvnx et à l'épiglotte. Un peu plus bas, ou voit naître de l'artère thyroïdienne supé- rieure le rameau crico thyroïdien qui, en descendant sur le cartilage thyroïde , jette des ramifications dans le muscle thyro-hynïdien , et se porte transversalement sur la mem- braTie crico-thyroïdienne pour s'anastomoser avec celui du côté opposé. Ce rameau jette des ramuscules dans le muscle crico-lhvroïdien. En arrivant à la glande thyroïde, l'artère thyroïdienne supérieure se divise en trois branches qui se perdent dans cet organe par un grand nombre de rameaux. L'une de ces branches s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé. Les deux autres commu- niquent avec les rameaux de l'artère thyroïdienne inférieure.