283 MANUEL exacte. La membrane hyaloïde, en effet, arrivée au niveau des procès ciliaires, qu'elle semble loger, contracte simplement des adhérences avec les petits tendons qui fixent le Pl. 142,fig.7, crystallin, et passe en entier derrière ce corps; aussi ce qu'on a décrit sous le nom de canal godronné ou canal de Petit, n'est que l'espace qui reste entre les innombrables tendons dont je viens de parler, et la membrane hyaloïde. Dans l'espèce humaine, presque tou- jours , lorsqu'on enlève les tuniques extérieures de l'œil, ces tendons se séparent des procès ciliaires, pour rester adhérens avec le crystallin à la membrane hyaloïde, ce qui a fait croire a la plupart des anatomistes qu'ils dépendaient de cette dernière membrane. Des dissections soignées et l'examen de ces parties sur l'œil de plusieurs animaux, m'ont convaincu qu'on avait en général mal saisi leurs dispositions. La structure de la membrane hyaloïde est encore peu connue ; elle reçoit des branches de l'artère centrale de la rétine. IV. DE L'ORGANE DE L'OUIE, OU DE L'OREILLE ET DE SES DÉPENDANCES. L'oreille, ou l'organe qui nous met en rapport avec les sons et nous fait connaître leurs nombreuses modifications , est fort compliquée. Pour la facilité de l'étude, on a divisé cet organe, 1° en oreille externe, laquelle se compose du pavillon de l'oreille et du conduit auriculaire ; 2° en oreille moyenne ou tympan; 3° en oreille interne ou labyrinthe. 1° DE l'oreille externe. A. Du Pavillon de l'Oreille. Pl.i4i,Gg.io. Placé de chaque côté de la téte , derrière la joue , au-devant de la région mastoïdienne et au-dessous des tempes, le pavillon de l'oreille a la forme d'un ovale dont la grosse extrémité serait dirigée en haut. Recourbé sur lui-même en divers sens , comprimé de dehors en dedans, plus ou moins détaché des parties latérales de la tète, il est libre en haut, en arrière et en bas; mais en avant et en dedans il se continue avec les parties voi- sines. Sa face externe, dirigée un peu en avant, présente des saillies et des enfoncemens qui sont de haut en bas : Pl.144,Gg.10. 1° \Jhélix, espèce de repli à peu près demi-circulaire , qui commence vers le milieu du pavillon , au-dessus du conduit auditif. Il se dirige d'abord en avant, puis en haut, et se recourbe en arrière pour redescendre à la partie postérieure du pavillon, où il se perd en se continuant en avant avec l'anthélix , et en arrière avec le lobule de l'oreille. Pl.iU-fi^io- 2° La rainure de F hélix est le sillon , plus ou moins profond , qui suit tout le trajet de l'hélix en dedans et au-dessous de lui. PLT4i,Gg.io. 3» L'«w//«é//> est une éminence qui commence dans la rainure de l'hélix, au-dessus de la conque, par une extrémité bifurquée, dont la branche supérieure est large, obtuse, oblique , tandis que l'inférieure est plus étroite, saillante et horizontale : ces deux branches réunies forment une saillie courbe qui se dirige en arrière et se termine insensiblement en arrière et au-dessous de l'anli-tragus.