D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 221 du tibia; à une cloison aponcvrotique qui le sépare du jambier aiilérieur, et au ligmicnt antérieur de l'articulation péronéo-libiale supérieure ; 2" en arrière, à la partie antérieure du péroné, par de courtes fibres aponévrotiques ; 3"^ en avant, à l'aponévrose jambière ; 4°en dehors, à une cloison fibreuse qui le sépare des muscles grand et moyen péroniers. Les fibres charnues provenant de ces insertions descendent de plus en plus obliquement en avant, et vont se rendre sur la face postérieure d'un tendon qui est d'abord caché dans leur épaisseur, et se trouve accompagné par elles jusqu'au ligament annulaire. Ce tendon, avant de traverser le ligament annulaire , se divise d'abord en trois portions distinctes^ qui reçoivent chacune un faisceau charnu particulier. La portion interne se divise elle- même en deux parties , au-dessous du ligament annulaire. Les quatre tendons deviennent a peu près horizontaux , s'avancent, en s'écartant les uns des autres, sur la convexité du pied, et se dirigent vers les quatre derniers orteils, en croisant la direction de ceux du M. court extenseur. Parvenu à la face supérieure des phalanges, les trois premiers se placent en dehors des tendons du court extenseur, tandis que le dernier reçoit un prolon- gement tendineux du M. court péronier latéral. Chacun d'eux reçoit aussi une double expansion fibreuse des muscles lombricaux et interosseux, s'élargit, recouvre la première phalange correspondante, et se divise, comme les tendons des muscles extenseurs des doigts, en trois portions ; l'une moyenne, passe au-dessus de l'articulation de la première phalange avec la seconde, et s'attache au-dessus de celle-ci : les deux latérales, d'abord écartées , se réunissent bientôt, pour aller se terminer à l'extrémité postérieure de la der- nière phalange. Le M. grand extenseur commun des orteils est en rapport, en dedans, Pl.tu.fij; i, avec le M. jambier antérieur et l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors, avec les trois ^' muscles péroniers; en avant, avec l'aponévrose jambière : au-devant de l'articulation tlbio-tarsienne, il passe dans une coulisse que lui offre le ligament annulaire supérieur du tarse, et s'y revêt d'une bourse synoviale très-prononcée, qui facilite ses mouvemens ; au pied, il est recouvert parles tégumens et appliqué sur le petit extenseur et les phalanges. Ce muscle étend les phalanges des quatre derniers orteils ; il peut aussi fléchir le pied sur la jambe et la jambe sur le pied. Muscle petit pcronicr, ou péronier antérieur ('). Ce muscle n'existe pas toujours. Placé à la partie antérieure et externe de la jambe, il n.^\-x,t\^ est allongé, mince et aplati. Il s'attache au tiers inférieur de la partie antérieure du ^' péroné, à la partie correspondante du ligament interosseux , et en dehors à une cloison qui le sépare du moyen péronier. Les fibres charnues provenant de cette triple insertion descendent obliquement, sont d'abord intimement confondues avec celles du muscle pré- cédent, et viennent toutes se rendre sur la partie postérieure d'un tendon qui occupe le bord antérieur du muscle. Ce tendon, d'abord uni à celui de l'extenseur commun, ne tarde pas à s'en séparer, pour se porter en dehors et en bas; là il traverse le ligament annulaire supérieur , est embrassé par la même membrane synoviale que le muscle^exten- seur commun, croise la direction du petit extenseur, s'élargit beaucoup , et vient se ter- (i) M. petit péroiiéo-sus-nictatarsien. Cliauss, 31. peroncus tertius. Soëmm.