342 MANUEL de n ouveaux filets au niveau de la bifurcation de la trachée-artère. Quelques-uns descen- dent sur la face antérieure de celle-ci, s'y divisent, et s'anastomosent soit entre eux, soit avec les filets du rameau laryngé inférieur et du ganglion cervical inférieur pour con- courir à la formation du plexus pulmonaire. Plusieurs de ces filets se portent sur l'artère pulmonaire et sur la partie antérieure des bronches ; d'autres se distribuent à la partie postérieure de la trachée-artère et à l'œsophage. Avant de parvenir aux bronches, le nerf pneumo-gastrique se divise en un nombre variable de rameaux qui s'écartent les uns des autres, forment une sorte de trame aréo- laire , à mailles irrégulières, et concourent en grande partie à la formation du plexus pul- monaire. Celui-ci reçoit des filets du ganglion cervical inférieur et des premiers ganglions thoraciques, et forme derrière les vaisseaux des poumons un véritable réseau qui envoie de toutes parts des filets grêles, communiquant entre eux et se ramifiant sur les divi- sions des bronches, à la membrane muqueuse desquelles ils paraissent se distribuer spé- cialement. Les dilférens rameaux du nerf pneumo-gastriquc, après s'être écartés les uns des autres au niveau du plexus pulmonaire, se réunissent de nouveau pour former deux gros troncs qui descendent !e long de l'œsophage, et ont élé nommés cordons œsophagiens. Le cordon œsophagien du côlc droit est formé par quatre ou cinq rameaux sortis de la partie antérieure du plexus pulmonaire correspondant. Il descend sur les parties latérales et postérieures de l'œsophage. Le cordon œsophagien du côlé gauche résulte de la réunion de deux ou trois rameaux seulement qui viennent de la partie inférieure du plexus pulmonaire gauche, cl descend sur la partie antérieure de l'œsophage. Les deux cordons œsophagiens ont entre eux de fréquentes communications au moyen de filets qui du droit descendent au gauche, en passant devant l'œsophage, et par d'autres plus nombreux qui se portent du gauche au droit, en passant derrière ce conduit. L'un et l'autre fournissent beaucoup de filets à ses parois, et cjuclques-uns à l'aorte thoracique. Enfin ils sortent de la poitrine par l'ouverture œsophagienne du diaphragme. En pénétrant dans l'abdomen, le cordon œsophagien droit, plus volumineux que le gauche, est collé h la partie droite et postérieure de l'œsophage. 11 se divise en un grand nombre de rameaux qui forment autour du cardia une sorte de plexus dont les filets so distribuent à l'estomac et aux organes voisins. Les Jilels slomachiejues se portent sur la face postérieure de l'estomac, de la petite vers la grande courbure, et s'enfoncent de plus en plus dans l'épaisseur de ses parois; quel- ques-uns suivent la petite courbure, communiquent avec les filets du cordon du côlé gauche, et se perdent au-delà du pylore; les autres filets se jettent dans les plexus hépa- tique, splénique, cœliaque, gasiro - épiploïque droit, et s'y entrelacent avec les nom- breuses ramifications du plexus solaire. Plusieurs se perdent sur les parois de la veine porte, et parviennent jusqu'au pancréas ou duodénum , et à la vésicule du fiel. Le cordon œsophagien gauche se divise en plusieurs filets, lesquels se portent du cardia au pylore, le long de la petite courbure de l'estomac, et jettent sur la face antérieure de ce viscère des ramifications qui s'enfoncent de plus en plus dans ses parois. Parvenus