D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 45 en arrière, deux courbes très-prononcées. Les canines supérieures sont les plus longues de toutes les dents; leur racine remonte souvent jusque dans la base de l'apophyse ascendante de l'os sus-maxillaire; le vulgaire les nomme dents ceilUrcs. Les inférieures sont uu peu plus petites. Des dents molaires. Elles ont aussi reçu le nom de mnchclièrcs, sont au nombre de 1*1^'^. fig i, dix à chaque mâchoire, et occupent la partie la plus reculée des arcades alvéolaires; elles ont une couronne tuberculeuse plus large que haute, et une racine plus ou moins divisée. Les molaires supérieures sont plus fortes que les inférieures. On a divisé ces dents en petites et grosses molaires. Les petites molaire s .1 ouïes eknts bicuspiclécs, sont au nombre de quatre à chaque mâchoire , pj (; et se trouvent placées deux de chaque côté , derrière la dent canine. Leur couronne est irré- ^-^ gulicrement cylindrique, aplatie d'avant en arrière, plus large en dehors qu'en dedans, et surmontée de deux tubercules dont l'externe est le plus fort et le plus saillant, et qui sont plus prononcés aux petites molaires supérieures qu'aux inférieures. Leur racine est aplatie, et sillonnée en avant et en arrière. Elle est simple ou bifurquée; dans ce dernier cas, il y a deux ouvertures pour le passage des nerfs et des vaisseaux dentaires. Le collet est à peu près demi-circulaire. Les dents grosses molaires ou miilticnspidées sont les plus volumineuses de toutes les dents, l') i-î. ii^. i, Il y en a six à chaque mâchoire; elles occupent la partie la plus reculée du bord alvéo- laire. Leur couronne est à peu près cubicjue, arrondie en dehors et en dedans; aplatie en avant et eu arrière; leur face supérieure est surmontée de quatre ou cinq tubercules ^rfKf 'nJiî taillés à facettes, et séparés les uns des autres par des rainures flexueuses. Leur racine est divisée en deux, trois , quatre on cinq branches, qui sont droites ou recourbées, diver- gentes ou rapprochées, et munies chacune à leur sommet d'une petite ouverture pour le passage des nerfs et des vaisseaux dentaires. La première grosse molaire est la plus large et la plus forte; sa couronne présente le plus souvent trois tubercules externes et deux internes ; à la mâchoire supérieure sa racine offre trois ou quatre branches ; à l'inférieure elle n'en a que deux. La seconde dent molaire est un peu moins volumineuse; à la mâ- choire inférieure, elle est munie de quatre tubercules séparés par une rainure cruciale ; à la supérieure cette disposition est moins régulière. La troisième dent molaire ou la ^ dent de sagesse, ainsi nommée pai'ce qu'elle ne paraît que long-temps après les autres, est plus petite que la précédente; sa couronne est arrondie, garnie de trois ou quatre tu- bercules; sa racine est le plus ordinairement simple, sillonnée longitudinalement, courte et conoïde. DES DENTS TEMPORAIRES Oi; DE LAIT. Vers l'âge de cinq ans, lorsque la première dentition est achevée, l'enfant présente vingt dents , dix à chaque mâchoire ; quatre incisives , deux canines et quatre molaires : pj on leur a donné le nom de dents de lait, temporaires ou caduques. Ces dents se distinguent 9- de celles de l'adulte, qu'on nomme persistantes, par plusieurs caractères; leur couleur est en général d'un blanc-bleuâtre; leur volume est bien moins considérable; leur bord tranchant est phis mince . leur couronne plus arrondie et plus ramassée, Les quatre