3G8 MANUEL Noms ordinaires. Noms nouveaux. Quatrième paire. . . Nerf du muscle oblique supérieur de l'œil. Troisième paire. . \ .......... . Nerf oculo-moteur commun. Corps mamillaires. . . . Les éminences blanches. Tuber cincreum. . ; La substance grise située derrière l'entre- croisement des nerfs optiques. Entonnoir. ..;.»..;....... Prolongement de la masse grise située der- rière l'entrecroisement des nerfs opti- ques. Bulbe du nerf olfactif. Ganglion du nerf olfactif. Scissure de Sylvius. . Grande scissure entre les lobes antérieur et moyen du cerveau. Commissure postérieure Commissure postérieure du grand ganglion cérébral inférieur. Commissure médiane La réunion molle du grand ganglion céré- bral inférieur. Commissure antérieure. Réunion des circonvolutions antérieures du lobe moyen. Repli du corps calleux. . ; Masse de réunion des circonvolutions infé- rieures du lobe antérieur. Voûte à trois piliers. Masse de communication commune du cer- veau. Plusieurs faisceaux primitifs contribuent, suivant M. Gall, à former le cerveau. Ces faisceaux tirent graduellement leur origine de la substance grise , et doivent être regardés comme le commencement visible du cerveau, bien qu'ils soient en communication avec les autres portions du système nerveux situées au-dessous d'eux. M. Gall nommefaisceaux dorigine les pyramides antérieures, les pyramides postérieures, les faisceaux qui sortent immédiatement des ganglions olivaires , les faisceaux longitudinaux qui concourent à former le quatrième ventricule, et plusieurs autres faisceaux cachés dans l'intérieur du bulbe rachidien. Pl. Les faisceaux qui naissent des pyramides antérieures sont les seuls qui s'entrecroisent. Les fibres nerveuses qui en naissent se réunissent en deux à cinq petits cordons, a quinze lignes environ au-dessous de la protubérance annulaire : les cordons du côté droit se por- tent obliquement au côté gauche, et réciproquement; mais toujours un faisceau par-dessus un autre et par-dessous un troisième, de sorte qu'il en résidte un entrelacement de trois à quatre lignes d'étendue. Au-dessus et au-dessous de l'espace occupé par l'entrecroisement oblique des cordons nés des pyramides, on trouve une bande transversale qu'on a souvent prise pour un véritable entrecroisement. P] j rjy Les faisceaux des pyramides antérieures , après s'être entrecroisés, montent sur la face antérieure du grand renflement (^queue de la moelle allongée), en se renforçant graduelle-