D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 191 cloison aponévrotique qui en provient, et les sépare du triceps brachial ; 3° au bord externe du même os, par des aponévroses qui leur sont communes en haut avec le triceps brachial, et plus bas avec le long supinateur. C';s fibres, plus longues et vcrlicaies au milieu, plus courtes et obliques sur les côtes, descendent en formant un faisceau qui grossit jusqu'à la partie moyenne du muscle, s'amincit ensuite, et se termine sur une large aponévrose à fibres longitudinales, laquelle vient, avec les fibres charnues qu'elle accompagne, se terminer à l'apophyse coronoïde du cubitus. Le brachial antérieur est recouvert par l'aponévrose brachiale, la peau, le biceps, le long supinateur, le rond pronateur et divers vaisseaux et nerfs. Il est appliqué sur l'humérus et la partie antérieure de l'articulation du coude. Il fléchit l'avant-bras sur le bras, et réciproquement. Muscle Iriceps brachial ou brachial postérieur {'). Ce muscle occupe la partie postérieure du bras; il est épais, allongé, aplati, simple à pj fj, sa partie inférieure , et divisé en haut en trois portions : l'une moyenne , plus longue que Pl. q8. fij les autres , se fixe à la partie la plus élevée du bord axiilaire de l'omoplate, au-dessous ^' ^' de la cavité glénoïde ; cette insertion a lieu par un tendon aplati, qui se sépare en deux aponévroses, l'une interne, et l'autre externe : les fibres qui naissent de ce tendon forment un faisceau d'abord aplati et mince, lequel descend verticalement entre les M. grand et petit ronds, derrière l'articulation scapulo-humérale, augmente d'épaisseur, et se joint à la portion externe , vers le tiers supérieur du bras, et à l'interne , vers son milieu. La portion externe , moins volumineuse cjue la précédente, plus large en bas qu'en haut, s'attache, par une extrémité pointue, a la partie supérieure du bord externe de l'humérus , au-dessous de sa grosse tubérosité. Ses fibres charnues descendent oblique- ment en dedans et en arrière , et sont d'autant plus courtes qu'elles sont plus inférieures. Elles se fixent aussi au bord externe de l'humérus, ainsi qu'il une cloison aponévrotique qui leur est commune avec celles des M. deltoïde et brachial antérieur. La portion interne ^ est plus courte, mais de même forme que la précédente; elle commence au-dessous des tendons des M. grand rond et grand dorsal, par une eraiémité allongée , qui s'insère au bord interne et à la face postérieure de l'humérus; elle se fixe aussi à une cloison fibreuse qui la sépare du brachial antérieur ; ses fibres descendent en arrière et en dehors. Les trois portions du triceps étant réunies, forment un faisceau épais , large , concave en avant pour embrasser l'humérus, et se terminant à l'apophyse olécràne, au moyen d'un tendon qui envoie des expansions latérales à l'aponévrose brachiale. Ce tendon remonte et se change derrière le muscle en une large et forte aponévrose à fibres longitudi- nales , libre et très-apparenle au milieu et en dehors , mais qui , en dedans, est cachée par les fi];res charnues. Le tendon commun reçoit aussi beaucoup de fibres charnues qui viennent delà face postérieure de l'humérus, et descendent très-obliquement pour s'insérer sur sa face antérieure. Le IM. brachial postérieur est recouvert par les M. de!toïde et petit rond , par l'aponévrose brachiale et la peau; il est appliqué sur les M. grand rond, grand dorsal et sous-scapulaire , sur l'humérus et la partie postérieure de l'articulation du (i) 31. scapido-o'crranien. Chauss. 3Î. triceps Irachii. Soemm.