179 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. l'omoplate, où elles s'insèrent directement en haut et en bas , et au milieu par une sorte de bande fibreuse verticale, qui est libre à sa partie moyenne , et s'attache elle-même à l'os par ses extrémités. Ordinairement un intervalle rempli de tissu cellulaire existe entre les fibres charnues qui viennent du cou et celles du dos. Ce muscle est recouvert par le trapèze , le grand dorsal et la peau ; il est appliqué sur le petit dentelé supérieur, le splé- nius , les M. vertébraux, les côtes et les M. intercostaux correspondans. Il rapproche l'omo- ♦ plate de la colonne vertébrale , et l'élève légèrement. Muscle angulaire de l'omoplate [i). Situé sur les parties latérales et postérieures du cou, ce muscle est allongé, assez épais ; il Pl. go, gi, se fixe en haut, aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des quatre premières vertèbres cervicales , par autant de petits tendons. De ceux-ci naissent des faisceaux char- nus d'abord isolés, qui se réunissent bientôt en se recouvrant et forment un faisceau unique , lequel descend obliquement en arrière et en dehors vers l'angle postérieur de l'omoplate, et s'y insèrent par de courtes fibres aponévrotiques. Ce muscle est recouvert par la peau, le sterno-mastoïdien et le trapèze. 11 est appliqué sur le petit dentelé supé- rieur , le sacro-lombaire , le transversaire et le splénius. Il élève l'angle postérieur de l'omoplate et déprime ainsi le moignon de l'épaule. Quand il se contracte avec le trapèze, l'épaule est directement élevée. Il peut aussi incliner le cou de son côté. III. RÉGION VERtÉBRO-COSTALE. Elle est formée par les deux muscles petits dentelés et leur aponévrose commune. Muscle petit dentelé supérieur (2), Il est situé à la partie supérieure du dos. Mince , aplati, triangulaire , il se fixe au bas du pi. go, 91. ligament cervical postérieur, aux apophyses épineuses de la dernière vertèbre cervicale et des deux ou trois premières dorsales , par une longue aponévrose dont les fibres sont parallèles et obliques en bas et en dehors. Les fibres charnues s'insèrent à la partie externe de cette aponévrose , suivent la même direction, et ne tardent pas à se diviser en quatre languettes qui s'attachent au bord supérieur des seconde, troisième , quatrième et cin- quième côtes, en s'éloignant d'autant plus de leur angle qu'elles sont plus inférieures. Ce muscle est recouvert parle rhomboïde, le trapèze, l'angulaire, le grand dentelé. Il est placé sur le splénius , le transversaire, les M) vertébraux, les côtes supérieures et les M. intercostaux correspondans. En élevant les côtes auxquelles il s'attache, il agit comme inspirateur. Muscle petit dentelé inférieur (3). Il est situé au bas du dos, dans la région lombaire. Il a à peu près la même forme que Pl. 90. (1) M. trachèlo-scapulaire. Chauss. M. tet^ator anguti scapulce. Soèmm. — (2) M. dorso-costal. Chauss. M. serratus posticus superior. Socmm. — (3) M. lombo-costal. Chauss. M. serratus posticus inferior. Soémm,