154 MANUEL Muscle stylo-hyoïdien (0. PI.67, fig. I. Grêle, allongé, placé sur les parties supérieure et latérale du cou, il se fixe en dehors PI.69, fig. 2. l'apophyse styloïde du temporal par une aponévrose assez prononcée, puis suit en s'élargissant la direction du faisceau postérieur du M. digastrique, s'ouvre pour laisser passer son tendon , ou bien simplement glisse au-devant de lui, et vient se terminer sur les côtés du corps de l'os hyoïde par de courtes fibres aponévroliques. Il est recouvert en dehors par le M. digastrique; en dedans il est appliqué sur les M. stylo-glosse, stylo- pharyngien, hyo-glosse, et différens vaisseaux et nerfs. Il élève l'os hyoïde en le portant en arrière et de côté. S'il agit avec son semblable , l'os hyoïde est élevé et porté en arrière. Pl. 66, fig. 4 Muscle mrjlo-liyoïclicn W. Ce muscle est placé en haut et au-devant du cou, derrière la mâchoire inférieure. Il est Pl. 67, fig. 3, large, mince, aplati, irrégulièrement quadrilatère. Il nait par de courtes aponévroses de la ligne myloïdienne, depuis la dernière dent molaire jusqu'auprès de l'apophyse géni. Ses fibres ' ' ^ se portent ensuite, les antérieures, très-courtes, obliquement en bas et en dedans ; les sui- vantes, qui augmentent de plus en plus de longueur, tombent presque perpendiculairement sur le bord supérieur de l'os hyoïde, auquel elles se fixent, tandis que les moyennes et les antérieures se réunissent avec celles du côté opposé sur un raphé commun. Ce muscle est recouvert en avant par le digastrique, le peaucier; en arrière il est appliqué sur le génio- hyoïdien, le génio-glosse, l'hyo-glosse. Il a pour usage d'élever l'os hyoïde et de le porter en avant, ou d'abaisser la mâchoire inférieure. Muscle génio-hyoïdicn (3). PI Gn fia, , Placé derrière le précédent, il est allongé, fusiforme. Il s'attache, par des fibres aponé- vrotiques prononcées, au tubercule inférieur de l'apophyse géni, se dirige ensuite en bas et en arrière, et se termine au-devant du corps de l'os hyoïde. En dedans, il répond à son semblable; en avant il est recouvert par le mylo-hyoïdien ; en arrière il est appliqué sur les M. génio-glosse et hyo-glosse. Il élève l'os hyoïde, et le porte en avant ou abaisse la mâchoire inférieure. III. RÉGION HYOÏDIENNE INFERIEURE. Elle est formée par les M. omoplat-hyoïdien, sterno-hyoïdien, slerno-lhyroïdien, et thyro-hy oïdien. Muscle omoplat-hyoïdien (4). Pl. 69, fig. 1, Placé obliquement sur les côtés du cou, ce muscle est grêle, fort allongé, formé de ^^•^ ^ deux faisceaux réunis par un tendon moyen. Il se fixe , par de courtes fibres aponévro- (1) Idem, Chauss. M. stylo-hyoUteus. Soèmm. — (2) Idem, Cliaiiss. M. mylo-hyoideus Soëmm. — (3) Idem, Chauss. M. genio-fiYOïdeiis. Soèmm (.4) M. scapulo-hjoïdien. Chauss. M. omo-hyoideus. Sotmm.