334 MANUEL à la panie antérieure des gencives et à la membrane muqueuse de la bouche. Quelques rameaux plus considérables , sortant de sa partie supérieure, remontent entre les muscles lingual et génio-glosse, et se perdent dans le tissu de la langue. Le nerf lui-même con- tinue de se subdiviser dans cet organe jusqu'à sa pointe, et remonte sur sa face supé- rieure pour se distribuer dans sa membrane muqueuse par un grand nombre de filets fascicules, pénicilliformes. On est parvenu à suivre ces derniers fdets jusque dans les papilles de la langue. Rameau dentaire inférieur. Ce nerf, un peu plus volumineux que le précédent, descend à côté de lui entre les deux muscles ptérygoïJiens , puis s'en sépare pour glisser entre le muscle ptérygoïdien interne, le ligament latéral interne de l'articulation temporo-maxil- laire et la branche de la mâchoire inférieure. Vers le milieu de la face interne de la branche de la mâchoire, il fournit un rameau, lequel descend en avant dans le petit sillon creusé sur cet os, sort ensuite de ce sillon , se place entre l'os maxillaire et le muscle mylo-hyoïdien , donné quelques filets à la glande sous-maxillaire , s'approche du menton , et se distribue par quatre à cinq filets aux muscles mylo-hyoïdien, génio-hyoïdien et digastrique. Après avoir fourni ce rameau , le nerf dentaire s'introduit dans le canal du même nom, le parcourt dans toute son étendue, en donnant des rameaux à toutes les racines des dents, depuis la dernière grosse molaire jusqu'à la première petite inclusivement; puis, au niveau du trou mentonnier, il se divise en deux branches: l'une, plus petite, rejfte dans la mâchoire et se distribue aux racines des dents canines et incisives ; l'autre, plus grosse, sort par le trou mentonnier et s'épanouit en un grand nombre de filets qui vont en l'ayonnant se perdre dans les muscles triangulaire, carré, relevcur du menton, buc- cinateur, labial. Plusieurs d'entre eux s'anastomosent avec ceux du nerf facial, d'autres se distribuent à la membrane et aux follicules muqueux de la lèvre inférieure. Hameau auriculaire ou temporal superficiel. 11 se sépare de la branche maxillaire infé- rieure par deux ou trois racines qui ne tardent pas à se réunir en un seul rameau. Il se contourne ensuite en arrière et en dehors , entre le condylc de la mâchoire et le conduit auriculaire, et fournit dans cet endroit deux filets qui s'anastomosent avec le nerf facial. Puis, caché par la glande parotide, il remonte profondément au-devant du conduit auri- culaire, donne un filet à l'articulation temporo - maxillaire , quelques autres à ce même conduit, au pavillon et à la conque; puis il parvient à la base de l'apophyse zygomatique et se divise en deux filets, l'un antérieur et l'autre postérieur, qui se subdivisent pour accompagner les branches de l'artère temporale , et se perdre dans la peau de la tempe, du front, du sommet de la tête, dans le pavillon de l'oreille, les muscles auriculaires antérieur et supérieur. Ces filets s'anastomosent avec ceux du nerf facial et du rameau occipital du second nerf cervical.