42 MANUEL é DE l'os maxillaire INFERIEUR. C'est le plus volumineux des os de la face , dont il occupe la partie antérieure et inférieure ; il constitue à lui seul la mâchoire inférieure. Il est symétrique et'd'une forme parabolique telle , que les deux extrémités de la courbe qu'il décrit sont élevées à angle sur le plan de leur épaisseur. On a nommé corps de la mâchoire la partie moyenne et horizontale de cet os, et branches les extrémités verticales qui sont en arrière. L'os maxillaire inférieur pré- sente deux faces et trois bords. La face externe ou cutanée est convexe. Elle offre, sur la ligne médiane , une ligne verti- cale qu'on nomme la symphyse du menton, qui indique l'endroit où se sont réunies les deux pièces dont l'os se compose chez l'enfant, et une petite surface triangulaire , appelée Vapo- physe du menton. De chaque côté on voit \q, trou mentonnicr, ou l'orifice externe du canal dentaire, par lequel passent les nerfs et les vaisseaux mentonniers ; la ligne oblique externe, qui part de l'apophyse du menton, se porte d'abord horizontalement en arrière, monte ensuite obliquement, pour se continuer avec le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et donne attache à des muscles. La face externe de la branche de la mâchoire est quadrilatère, inégale , et recouverte par le muscle masséter. face interne ou linguale est concave, dirigée en arrière. Elle offre : au milieu, la trace de la symphyse du menton , et au-dessous quatre tubercules placés par paires les uns au-dessus des autres , donnant attache à des muscles , et appelés les apophyses géni; au-dessus des apo- physes géni, deux fossettes qui logent les glandes sub-linguales , et au-dessous deux excava- tions qui donnent attache aux muscles digastriques ; de chaque côté , la ligne oblique interne ou myloïdienne, plus saillante que l'externe, montant également en arrière vers l'apophyse coronoïde, et donnant insertion à des muscles; au-dessous de cette ligne et en arrière , une fossette qui reçoit la glande sous-maxillaire ; la face interne des branches , et vers leur milieu, un large orifice coupé obliquement, et surmonté d'un tubercule épineux. C'est l'orifice postérieur du canal maxillaire ou dentaire inférieur. Le bord inférieur, qu'on appelle la base de la mâchoire, est épais, arrondi en avant, plus mince en arrière ; il est traversé â la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers anté- rieurs , par une sillon qui correspond à l'artère faciale. Le bord supérieur ou alvéolaire est un peu déjeté en dedans et a beaucoup de largeur en arrière; en avant il est droit et plus étroit. Il est creusé chez l'adulte par seize cavités ou alvéoles destinés à loger les racines des dents inférieures , et formant par leur réunion Xar- cade alvéolaire. Ces alvéoles , comme ceux de l'os sus-maxillaire, présentent des formes diffé- rentes , suivant l'espèce de dents qu'ils reçoivent, et sur la racine desquelles ils sont exactement moulés. Les deux de la partie moyenne sont les plus petits et les plus étroits ; puis , de chaque côté, le second devient un peu plus grand ; le troisième, qui loge la dent canine, est très-large et très-profond ; les deux suivans, qui reçoivent les petites molaires, sont plus petits que le précédent et déprimés; le sixième et le septième sont fort larges , quarres , et séparés à leur fond en deux ou trois cavités secondaires; le huitième est triangulaire , et je plus souvent n'offre qu'une loge. Toutes ces cavités sont percées à leur fond de petites ouvertures par lesquelles passent les nerfs et les vaisseaux qui se distribuent aux dents ; elles