D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 46t- l'artère iliaque externe , et qui se portent d'un ganglion h un autre, en s'anastomosant entre eux un grand nombre de fois. Les vaisseaux lymphaliques sacrés naissent du tissu adipeux qui entoure le rectum , les Pl. 271, fis;. 2. nerfs sacrés et le muscle pyramidal. Plusieurs sortent du canal rachidien par les trous ^^■'^7^ H-'^- sacrés antérieurs. Les premiers se jettent dans les ganglions lombaires inférieurs; les autres concourent à la formation du plexus hypogaslriquc , ou réseau de vaisseaux lympha- tiques , placé sur les parties latérales du bassin , et servant de moyen d'union des gan- glions iiypogastriques entre eux. Le plexus hypogastrique communique en dedans avec celui du côté opposé, en dehors avec le plexus iliaque exteine , et en haut avec le plexus lymphatique lombaire. Vaisseaux lymphatiques épigaslriques. Ceux-ci, nés des environs de l'ombilic, s'en- Pl. 27S. foncent sous l'aponévrose abdominale, et, après avoir traversé les muscles droits dont ils reçoivent, ainsi que des muscles obliques et transverse, un assez grand nombre de ra- meaux , ils descendent le long des vaisseaux hypogastriques , et se terminent au plexus iliaque externe. Quelques-uns traversent de petits ganglions placés près de l'arcade crurale. Les vaisseaux lymphatiques circonjlexes iliaques tirent leur origine de la peau des parties Pl. 2-5. latérales de l'abdomen. Ils percent les muscles obliques et transverse qui leur envoient quelques rameaux, et, se dirigeant en devant vers la crête iliaque , ils s'accolent à l'artère et à la veine circonflexes iliaques , pour se jeter dans les ganglions iliaques externes. Les vaisseaux lymphaliques lombaires preruient naissance dans les muscles carré des Pi -.•-fi. lombes, obliques et transverse de l'abdomen , et dans le canal rachidien. De ces diverses racines réunies résulte un nombre variable de troncs qui passent derrière le muscle psoas , en accompagnant les vaisseaux lombaires , et qui se ramifient dans les ganglions placés entre les apophyses transverses. A leur sortie de ces ganglions , ils vont former au devant de la colonne vertébrale un réseau à mailles très-nombreuses , à la formation duquel con- tribuent plusieurs des troncs qui ont été décrits jusqu'ici. Ce réseau porte le nom de plexus lymphatique lombaire, F. Des vaisseaux lymphaliques des intestins et de l'estomac. Les vaisseaux lymphaliques des intestins forment deux ordres distincts. Les uns s'ouvrent à la surface interne de ces organes , et peuvent être appelés chyli/cres ou lactés , parce qu'ils absorbent le chyle pendant le travail de la digestion; les autres sont répandus entre les tuniques de l'intestin , et, ne partageant pas la fonction des précédens , ne doivent pas porter le même nom. Bien que les racines de ces deux ordres de vaisseaux lymphatiques soient mêlées intimement, il est cependant facile de les distinguer. Les pre- miers , ou les vaisseaux profonds, ont une direction transversale à l'intestin , tandis que les seconds , ou les vaisseaux superficiels , marchent parallèlement à son axe. Quoi qu'il en soit, les divers vai.sseaux lymphatiques des intestins , après avoir communiqué les uns avec les autres un très-grand nombre de fois , se portent vers les ganglions niésentériques et méso- coliques ; ils s'y ramifient , s'en échappent ensuite , et gagnent enfin l'origine du canal ihoracique. Le nombre des vaisseaux lymphatiques , irès-considérable dans l'intestin grêle, diminue Pl. 255, fi..; 1,