D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 443 tlante ; le feuillet gauche du médiastln , le nerf vague , sur la crosse de l'aorte et sur l'ar- tère brachio-céplialique. La veine sous-clavière gauche reçoit de plus que celle du côté droit, les vemcs mammaire interne gauche et thyroïdienne inférieure gauche. La veine mammaire interne gauche T^rend naissance des extrémités capillaires de l'artère du Pl. 247. même nom , et se comporte comme elle. Ses radicules communiquent avec celles de la veine épigastriquc. Elle reçoit les veines diaphragmatique supérieure , médiaslines et thy- miques gauches. La veine ihyroïdienne inférieure gauche naît d'un réseau formé au-devant de la Irachéc-ar- PI, 255. 1ère par des veines sorties de la partie inférieure de la glande thyroïde , et par leurs nom- hi-euses anastomoses avec la veine du côté opposé et les thyroïdiennes supérieures. Née de PL 247. ce réseau , Yiovamè. plexus veineux thyroïdien, elle se porte d'abord en dehors , descend ensuite obliquement sur la trachée-artère, sur le nerf vague , sur la carotide primitive , et vient se décharger à la partie postérieure et inférieure de la veine sous-clavière. Entre les veines jugulaires interne et externe, les veines sous-clavières reçoivent les veines vertébrales et intercostales supérieures. La veine vertébrale a ses racines dans les muscles des régions occipitale et cervicale pos- Pl. 254, 256, lérieure. Parvenue au-dessus de l'atlas, elle traverse le trou pratiqué à la base de l'apo- ^' physe transverse de cette vertèbre, et communique, en cet endroit, avec le siims latéral de la dure-mère, au moyen d'un rameau logé dans le trou condylien postérieur. Ensuite la veine vertébrale descend dans le canal qui loge l'artère vertébrale , recevant, au niveau des trous de conjugaison , un rameau d'anastomose avec les sinus vertébraux , et un ra- meau qui rapporte le sang des muscles du cou. Sortie de ce canal à la hauteur de la sixième ou de la septième vertèbre du cou, elle reçoit la veine cervicale profonde qui accompagne l'artère du même nom, et elle s'unit à une autre veine qui prend naissance sur le côté de la tête, où elle communique avec le sinus latéral de la dure-mère par le trou mastoïdien, et qui descend sur les apophyses transverscs des vertèbres cervicales , recevant des rameaux des muscles cnvironnans , et en envoyant à la veine vertébrale elle-même. Ensuite la veine vertébrale descend , en contact avec l'artère du même nom , entre les muscles scalène antérie-ar et grand droit antérieur de la tête , et vient s'ouvrir à la partie postérieure et inférieure de la veine sous-clavière, en passant, celle du côté gauche au-devant de l'ar- tère sous-clavière , et celle du côté droit derrière celte artère et le nerf récurrent. ' La veine intercostale supérieure droite , quand elle existe , est formée par des branches Pl. 253, 255. répandues dans les deux espaces intercostaux supérieurs. Elle sort de la poitrine par sa circonférence supérieure , et va s'ouvrir dans la veine sous-clavière , auprès de la veine vertébrale. La veine intercostale supérieure gauche , a ses racines dans le huitième , le septième ou le Pl. 253 , 255. sixième espace intercostal. Après avoir envoyé des rameaux d'anastomose aux veines azygos et demi-azygos , elle monte entre la plèvre et la partie latérale du corps des ver- tèbres, recevant successivement des branches qui viennent de chaque espace inter- costal. Au niveau de la troisième vertèbre du dos, trois ou quatre veines qui descendent des espaces intercostaux supérieurs viennent se décharger dans cette veine qui, en pas-