D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 357 lombaires, et la cinquième entre la dernière vertèbre et le sacrum. Elles naissent très près les unes des autres du renflement inférieur de la moelle , par des racines formées de deux faisceaux de fibres très-larges , surtout les inférieures. Ces faisceaux, revêtus de névrilème et très-rapprochés les uns des autres, forment ce que les anciens nommaient queue de cheval. Ils descendent fort obliquement dans le canal vertébral, de sorte que le lieu de leur sortie est d'autant plus éloigné de celui de leur naissance, que le nerf qui en provient est plus inférieur. Du reste les racines postérieures des nerfs lombaires ne se comportent pas diffé- remment de celles des autres nerfs racliidiens, et le tronc qui résulte de leur union aveC les antérieures se divise également en branches antérieure et postérieure. Les branches postérieures des trois premières paires lombaires se dirigent en arrière entre les apophyses transverses des vertèbres correspondantes, traversent le muscle sacro- spinal auquel elles abandonnent plusieurs rameaux, descendent sous les aponévroses des muscles superficiels , jusqu'aux environs de la crêîe iliaque, et vont se perdre dans la peau de la partie supérieure de la fesse et de la cuisse. Celles des quatrième et cinquième paires, beaucoup moins considérables que les précédentes, se perdent dans le muscle sacro-spinal. Les branches antérieures envoient toutes un filet aux ganglions lombaires correspondans, communiquent entre elles, et forment le plexus lombaire. La première reçoit le filet d'anastomose de la douzième paire dorsale; la dernière termine le plexus lombaire, et descend dans le bassin pour concourir à la formation du plexus sciatiquc. J. Du plexus lombaire. Ce plexus est formé par la réunion des branches antérieures des cinq nerfs lombaires, pj ,^5 Placé au-devant de la base des apophyses transverses des seconde, troisième et quatrième P^- '973 vertèbres de cette région , derrière le muscle grand psoas; il est allongé, étroit en haut, ^ et plus large à sa partie inférieure : il fournit les branches musculo-cutanée et génito-cru- rale, et se termine par les nerfs crural, obturateur et lombo-sacré. 1° Des branches musculo-cutanées. Le plus souvent au nombre de trois, ces branches se portent en dehors, au-dessous du péritoine, jusqu'auprès de la crête iliaque. Bientôt elles percent les muscles abdominaux, et deviennent sous-cutanées. 'La. branche supérieure, née du premier nerf lombaire, après s'être dégagée du muscle pj grand psoas , auquel elle abandonne un filet, descend sur le muscle carré des lombes. ^■ Parvenue à la crête iliaque, elle en suit le trajet, en distribuant des ramifications aux muscles iliaque et transverse, traverse ce dernier muscle vers son tiers antérieur, et se divise bientôt en deux rameaux. Vexlerne se perd dans la partie inférieure des trois muscles larges du bas-ventre , et dans les tcgumcns. L'irilertie continue à ramper le long de la crête iliaque, s'étend sur l'arcade crurale jusqu'aux environs du canal inguinal, et traversant l'aponévrose du grand oblique, va se perdre dans la peau de l'aine et de la région pubienne , dans le scrotum ou les grandes lèvres.