MANUEL 528 3° De la membrane el de la liqueur de îamnios. '•> ^'g- La membrane amnios est l'enveioppe la plus interne de l'œuf : elle est blanchâtre, transpa- rente . élastique, et plus résistante que le chorion, auquel elle correspond par sa face ex- terne, l'interne étant en rapport avec un liquide séreux, dans lequel nage le fœtus. Elle représente , vers la fin du premier mois, un sac dont la consistance el l'épaisseur ont été comparées à celles de la rétine, et qui est plus petit que celui formé par le chorion, auquel il n'est uni que par un point correspondant à l'abdomen du petit embryon. Ce n'est que du troisième au cinquième mois , comme nous l'avons dit plus haut, que leur union a lieu dans toute l'étendue de leurs surfaces correspondantes, au moyen de prolongemens mous, dont la nature vasculaire n'est pas bien démontrée ; l'adhérence de ces membranes, très- intime sur le placenta, le devient davantage encore sur le cordon autour duquel l'amnios semble se réfléchir pour aller se continuer avec l'épiderme du fœtus. La face interne de celte membrane , en contact avec l'eau qui remplit sa cavité, est lisse el polie. La structure de l'amnios est mal connue-, on n'y a trouvé ni nerfs, ni vaisseaux lym- phatiques. Les expériences de Monro, qui vit l'eau injectée dans les artères ombilicales s'épancher en gouttelettes sur sa face interne; celles de Chaussier, qui obtint le même résultat en injectant par les vaisseaux de la mère , et les observations de M. Mercier, qui assure y avoir vu des vaisseaux injectés de sang à la suite d'inflammations, rendent assez probable la présence de vaisseaux sanguins dans celte membrane. Le liquide que renferme la membrane amnios, et au milieu duquel le fœtus est plongé, porte le nom de liqueur de l'amnios , vulgairement les eaux; son odeur est spermatique, sa saveur légèrement salée; assez limpide dans les premiers temps, il devient visqueux , lactescent, et mêlé de flocons albumineux au terme de la grossesse. Sa quantité relative est d'autant plus grande qu'on s'éloigne moins du moment de la conception, mais sa quantité absolue paraît augmenter progressivement dans les premiers temps de la gesta- tion , pour diminuer ensuite depuis le milieu de la grossesse jusqu'à son terme; car entre le quatrième et le cinquième mois son poids égale ordinairement celui du fœtus, tandis que le poids de ce dernier est, au moment de l'accouchement, quatre ou cimi fois plus considérable que celui des eaux , qui pèsent à peu près de une à deux livres à cette époque (Haller, Chaussier). L'eau de l'amnios contient plus de matière animale au commencement de la gestation qu'à la fin, d'après les observations de Ruysch, Harwey, Haller, Osiander et Lobstein. Sur cent parties elle renferme 98, 8 d'eau, le reste est de l'albumine, de la soude, de l'hydrochlorale de soude, de la chaux, du phosphate de chaux, d'après MM. Vauquelin el Buniva : M. Berzélius y admet en outre de l'acide hydrophtorique. Les dernières ana- lyses de MM. Lassaigne et Chevreul y ont démontré l'existence d'un gaz composé d'acide carbonique et d'azote , et font rejeter ainsi l'oxigène admis par Schéele. Les expériences laissent encore aussi obscures les sources de ce liquide que l'origine dss vaisseaux qui se distribuent à la membrane amnios. Pourtant il est probable, comme le pense J.-F. Meckel, que ces eaux, sécrétées d'abord par les vaisseaux de la mère, sont, vers la fin de la grossesse, fournies en partie par le fœtus.