516 MANUEL De la vulve. Pl.3>i,fig. I, La vulve est l'orifice extérieur commun aux organes génitaux et urinaires. Elle présente ^' ^' à considérer le mont de Vénus qui la surmonte en avant, les grandes lèvres, le clitoris , les petites lèvres, le vestibule, le méat urinaire, l'orifice du vagin avec l'hymen , et la fosse naviculaire. P1.3i !,fig. I. Le 7nonl de Vénus oupénil esX. une cminence plus ou moins saillante, située au-devant des pubis; elle est formée par un tissu cellulaire adipeux très-dense que revêt une couche de tégumens couverts de poils dès l'époque de la puberté. P1.3ii,rig 1, 'Les grandes lèvres sont deux replis membraneux qui forment la partie latérale delà 2> 3- vulve, qu'elles circonscrivent. Elles se continuent avec le mont de Vénus en avant, et se terminent eu arrière au périnée par une commissure nommée la fourchette. Leur feuillet externe, contigu à la partie supérieure et interne des cuisses, est une portion de peau assez fine , recouverte de quelques poils , et l'interne est une membrane muqueuse mince, lisse et polie, d'un rouge vermeil chez les jeunes filles, et plus pâle chez les femmes adultes : tous deux renferment des follicules mueipares très-nombreux, surtout sur le feuillet externe. Leur intervalle est rempli par une grande quantité de tissu cellulaire filamenteux semblable à celui du scrotum ; il contient de la graisse, et reçoit des branches des vais- seaux et des nerfs honteux. l'1.3i2,fig. I. Le c/i^om est un petit corps allongé, arrondi, placé sous la symphyse des pubis, à Pl'3i4)fig 6, laquelle il est uni par une espèce de ligament celluleux aplati transversalement. 11 prend naissance, en arrière, par deux racines grêles qui, recouvertes par les muscles ischio- clitoridiens, vont s'implanter à la lèvre interne des branches des pubis. Son corps est formé par un tissu spongieux, véritable corps caverneux , revêtu d'une gaîne fibreuse à l'extérieur, et divisé en deux moitiés latérales par une cloison verticale de même na- ture. Le clitoris se termine, en avant, par un petit renflement arrondi et imperforé, nommé gland, lequel n'est point une continuation du corps, quoiqu'il présente la même structure; il lui est seulement uni par du tissu cellulaire , des vaisseaux et des nerfs , et n'offre point de cloison médiane. La saillie que fait le clitoris présente beaucoup de variétés individuelles ; son gland est entouré par un repli de la membrane muqueuse qui a quelque ressemblance avec le prépuce, et se continue en arrière avec les petites lèvres : il reçoit des nerfs assez considérables. PJ.3ii,ng.2, Les petites lèvres, ownymphes, sont deux replis membraneux, allongés, érectiles, aplatis ^' ^' transversalement, qui naissent de chaque côté du prépuce du clitoris, et se portent en arrière pour se terminer insensiblement sur.les parties latérales de l'orifice du vagin. Elles correspondent, en dehors, à la surface interne des grandes lèvres, en dedans, au vestibule , à l'orifice de l'urètre et à celui du vagin. Leur épaisseur est plus grande à la partie moyenne qu'aux extrémités. Dans l'état le plus ordinaire, elles ne dépassent pas P].3i I, fig. 4> le bord des grandes lèvres , si ce n'est au moment de la naissance et chez les femmes qui ^' ont eu plusieurs enfans; mais leur longueur peut être très-considérable, et ce sont elles qui, par un développement excessif, constituent le tablier des Hottentotes. Les petites lèvres sont formées par un replis rauqueux, mince et rougeâlre, qui renferme entre ses