D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 77 10 l^cxlrcmité inlcrnc ou sUrnalc est arrondie , saillante, et munie d'une facette concave Pl. 34. fig. 4 et convexe en sens opposé, un peu oblique, qui s'articule avec le sternum. 2° Vcxtrémilc externe ou scapulaire est aplatie de haut en bas, et présente une facette allongée , étroite, qui s'articule avec l'acromion. 30 Corps. Il offre deux faces et deux bords ; des faces, l'une, supérieure, est sous-cutanée, laro^e en dehors, arrondie en dedans; l'autre, inférieure, est inégale et rugueuse, pour donner insertion à des ligamens et à un muscle. Des l)ords, l'un est antérieur, épais et convexe en dedans, mince et concave en dehors; il donna attache à des muscles ; l'autre est postérieur, épais et concave en dedans, convexe et mince en dehors ; il donne attache à un muscle dans ce dernier sens. La clavicule se développe par trois points d'ossification, un pour le corps; les deux Pl. 34. ilg. 8 autres, qui appartiennent aux extrémités, ne paraissent que fort tard. DU SCAPULUM. Le scapulum ou omoplale est un os irrégulier, aplati, d'une forme triangulaire , qui est placé verticalement à la partie postérieure de l'épaule. Il offre deux faces et trois bords. Face postérieure ou dorsale. Elle est inégale, et présente de haut en bas, 1" un enfonce- ment large en dedans, étroit en dehors, nommé la fosse sus-épineuse ; 2° l'épine, éminence 34_'|?;- aplatie , triangulaire, qui coupe obliquement cette face de l'os, se termine en dehors par un bord concave et mousse, et en arrière par un autre bord plus long, inégal, lequel donne attache à des muscles. Ces deux bords, en se réunissant, donnent naissance à Yncromion, éminence considérable, aplatie en sens inverse de l'épine, donnant attache à des muscles, et munie , en dedans , d'une facette, pour s'articuler avec l'extrémité externe de la clavicule; 3° sous l'épine on trouve une grande excavation appelée fosse sous-épineuse, qui est convexe à son milieu, concave aux environs de l'épine et du bord externe, et remplie par des muscles. Face etnlérieure ou costale. Elle correspond aux côtes ; concave dans toute son étendue, Pl. 34. iîg. elle constitue la fosse sous-scapulaire. Elle est coupée d'espace en espace par des lignes saillantes, auxquelles s'insèrent des fibres musculaires. Bords. Le supérieur ou coracoïdien est court, mince en arrière , et surmonté en avant par l'apophyse coracoïde. Celle-ci est une éminence recourbée sur elle-même, convexe, inégale en haut, concave en bas , donnant attache à des muscles et à des ligamens. Derrière sa base on voit une échancrure qui est convertie en trou par un ligament. Le bord interne ou vertébral est le plus long ; il est mince , avoisine la colonne vertébrale , donne attache à des muscles, et forme, avec le bord supérieur, l'angle supérieur interne auquel s'attache un muscle. Le lord externe o\xaxillaire est épais, inégal, correspond au creux de l'aisselle ; P'- 'Ig- il présente en haut une gouttière , et en bas des inégalités pour l'insertion de divers muscles. En s'unissant avec le bord interne, il forme l'angle inférieur, lequel est très-prolongé , épais, mousse ; à son union avec le bord supérieur, il produit l'angle supérieur externe. Celui-ci est épais, creusé d'une cavité ovalaire nommée glénoïdc, plus large en bas qu'en haut, dirigée en avant et en dehors, supportée par une espèce de col, et qui s'articule avec la tète de l'humérus.