D'ANATOMTE DESCRIPTIVE. 477 (le la naissance clo l'œsophage une coarctation brusque , qui dépend d'un changement de direction dans les fibres muscidaircs. En arrière , la cavité du pharynx n'offre rien de re- marquable. En avant, elle présente, de haut en bas , les ouvertures postérieures des fosses nasales, et vers le milieu du bord externe de chacune d'elles, les orifices des trompes à'Eustachi, au-dessous, la face postérieure du voile du palais et de la luette; plus bas, l'ouverture postérieure de la bouche , la base de la langue , l'épiglottc, l'ouverture supé- rieure du larynx et la face postérieure de cet organe. Le pharynx est essentiellement formé par des muscles , par une aponévrose , et par une Pl. as. membrane muqueuse. Les muscles ont été décrits dans la myologie sous les noms de constricteurs supérieur, moyen et inférieur, de stylo-pharyngiens et de palato-pharyngiens, et on a fait remarquer alors la superposition et l'entrecroisement des faisceaux qui les com- posent. La partie postérieure et supérieure du pharynx est occupée par une aponévrose, |)lus forte et plus dense au milieu que sur les côtés, et à laquelle viennent se fixer une partie des fibres des muscles constricteurs supérieurs. Cette aponévrose s'attache, en haut, à l'a- pophyse basilaire , et se confond, en bas, avec le pharynx , d'où lui vient son nom de céphalo-pharyngienne. La membrane muqueuse du pharynx se contniue en avant avec celle des fosses nasales , des trompes d'Eustachi, de la bouche , du larynx ; en bas , avec celle de l'œsophage ; à la face postérieure de l'organe, elle est unie aux muscles et à l'aponévrose par un tissu cel- lulaire filamenteux ; de chaque côté , elle se réfléchit sur les piliers du voile du palais , et pénétrant dans l'intervalle qui sépare latéralement les cartilages thyroïde et cricoïde, elle tapisse les faces latérale et postérieure de celui-ci, et y est appliquée sur les muscles aryté- noïdiens, crico-aryténoïdiens postérieurs et thyro-ary ténoïdiens ; en haut, elle forme une sorte de cul-de-sac qui correspond à la base du crâne , derrière l'ouverture postérieure des fosses nasales. Cette membrane est rougeâtre, lisse, et dépourvue de villosités. Recou- verte par un épithélium assez mince, elle contient beaucoup de follicules muqueux , abon- dans surtout vers la partie supérieure de l'organe. Dans cet endroit aussi elle est plus épaisse qu'iuférieurement. Sur le larynx, elle présente ordinairement quelques plis. Le pharynx reçoit des artères de la carotide externe , de la thyroïdienne supérieure, de la labiale, de la linguale, et de la maxillaire interne. Ses veines se rendent dans les branches voisines de la jugulaire interne. Ses nerfs viennent du glosso-pharyngien , du pneumo-gastriqne et du nerf de la cincjuième paire. Ses vaisseaux lymphatiques se portent dans les ganglions situés près de la bifurcation de la veine jugulaire interne. C. De l'œsophage. L'œsophage commence immédiatement au-dessous du rétrécissement brusque du pha- Pl. 296. rynx, et se termine à l'orifice supérieur de l'estomac. C'est un conduit musculo-membra- neux légèrement comprimé de devant en arrière pendant l'état de vacuité, mais cylin- drique quand il est distendu par un liquide. Sa direction est verticale en générai, mais elle offre quelques inflexions. A sa naissance, il est placé sur la ligne médiane, mais il se dirige bientôt a gauche jusqu'au bas de la région cervicale. Dans la poitrine, il reprend peu à