148 MANUEL Les fibres inférieures de ce muscle élèvent et portent en avant l'os hyoïde et la base de la langue; les supérieures tirent la langue en arrière, et la ramènent à sa situation natu- relle, quand elle a été portée en avant ; les moyennes creusent sa face dorsale en une gout- tière longitudinale. Muscle stylo-glosse (0. PI 65 fi" 3 muscle est situé sur les parties latérales et supérieures du cou. Il est grêle et arrondi Pl. 67. fig, I. en haut, mince et aplati en bas. 11 se fixe dans le premier sens, à la moitié inférieure de l'apophyse styloïde du temporal et au ligament stylo-maxillaire ; de là il se dirige oblique- ment en bas, en avant et en dedans, s'élargit vers la langue, et se perd sur ses côtés, en se continuant en partie avec les M. lingual, hyo-glosse et génio-glosse. Il est recouvert par le M. digastrique, la membrane muqueuse de la bouche, et divers vaisseaux et nerfs. 11 est appliqué sur les M. constricteur supérieur du pharynx , hyo-glosse et lingual. Il porte la langue en haut, en arrière et de côté, quand il agit seul; mais s'il se contracte avec celui de l'autre eôté, la langue est dirigée directement en haut et en arrière. Muscle lingual C^). Pl. 65.Cg. 4. Ce muscle est placé au-dessous et sur les côtés de la langue, entre les M. hyo-glosse et Pl. 66. f]g. 4. stylo-glosse, qui sont en dehors, et le génio-glosse qui est en dedans. Il est allongé, plus épais en arrière qu'en avant; sur ses côtés il se confond avec les muscles entre lesquels il est placé. Son extrémité postérieure se perd dans la base de la langue; l'antérieure finit vers la pointe de cet organe. Sa face inférieure est recouverte par la membrane muqueuse de la bouche ; la supérieure se confond avec le tissu charnu de la langue. Ce muscle rac- courcit la langue et abaisse sa pointe. XII. RÉGION PALATINE. Les muscles qui la forment sont relatifs aux mouvemens du voile du palais. Ce sont les péristaphylins interne et externe, le palato-staphylin, le pharyngo-slaphylin et le glosso- staphylin. Muscle péristaphylin interne (3), Pl. 66, fig. 2, Ce muscle est placé sur les côtés de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Il est Pl^GS fig 3 S*"^^^' ^"o"oé) arrondi en haut, aplati en bas. Use fixe, par de courtes aponévroses, à la 4. ' ' face inférieure du rocher au-devant de l'orifice inférieur du canal carotidien, et à la partie voisine du cartilage de la trompe d'Euslachi ; de là il descend obliquement en dedans , s'élargit, gagne le voile du palais, à la partie moyenne duquel il se termine en se confon- dant avec celui du côté opposé, avec le palato-staphylin et le pharyngo-staphylin. En (i) Idem, Chauss. M. stylo-glossus. Soèinm. — (2) Idem, Cliauss. M. Ungualis. Socmm. — (3) M. petro- staphylin. Chauss-iW. circumjlexus palati. Soè'mm.