D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 149 dehors, il est en rapport en haut avec le M. péristaphylin externe, et en bas avec les M. pharyngo-staphylin et constricteur supérieur du pharynx. En dedans , il est tapissé par la membrane muqueuse des fosses nasales et celle du voile du palais. Ce muscle élève le Toile du palais. Muscle péristaphylin externe ('). Placé dans la fosse ptérygoïde et dans l'épaisseur du voile du palais, ce muscle est pj allongé, aplati, et réfléchi sur lui-même. 11 se fixe, à l'aide de fibres aponévroliques, à la base de l'apophyse ptérygoïde, à la trompe d'Eustachi, et à la portion voisine de l'épine du sphénoïde; de là il descend verticalement le long du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde jusqu'au crochet qui la termine, dégénère avant d'y arriver en une aponévrose qui se fronce sur eUe-nième, pour se réfléchir sur ce crochet, où elle est maintenue par un petit ligament; après quoi elle change de direction, se dirige horizon- talement en dedans, s'épanouit dans l'épaisseur du voile du palais, passe au-dessous du péristaphylin interne, s'unit à celle du côté opposé, et vient enfin s'attacher à la crête que présente la face inférieure de la portion horizontale de l'os du palais. Ce muscle, dans sa portion verticale, est situé entre le ptérygoïdien interne, qui est en dehors^ et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, les M. péristaphylin interne et constricteur supérieur du pha- rynx , qui sont en dedans. Sa portion horizontale est placée dans l'épaisseur du voile du palais. 11 a pour usage de tendre horizontalement le voile du palais. Muscle palalo-slaphylin ou relevenr de la luette ('-). C'est un petit faisceau charnu, allongé, placé dans l'épaisseur du voile du palais et de la luette. Il se fixe à l'épine gutturale ou nasale postérieure de l'os palatin , et à l'aponé- vrose commune aux deux M. péristaphylins externes; puis il descend verticalement à côté de son semblable jusqu'au sommet de la luette. Il est en rapport, en avant, avec le M. péristaphylin interne, et en arrière avec la membrane muqueuse du voile du palais. Il raccourcit la hie'te. Muscle phartjn'^o-staphylin (3). Ce muscle est placé dans la paroi latérale du pharynx et dans le voile du palais. 11 est pj, 68. Hg. membraneux, et plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. Relativement à ses i insertions, il présente trois portions bien distinctes : 1" la première ou la supérieure se fixe au bord postérieur de la voûte palatine et à l'aponévrose du M. péristaphylin externe, en se confondant au milieu avec celle du côté opposé : elle est large, mince, et descend en arrière dans le voile du palais; 2" la seconde, ou la moyenne, occupe le pilier posté- rieur de ce voile, et semble, par sa réunion avec celle du côté opposé et avec l'aponé- vrose du M. péristaphylin externe, former une sorte d'arcade; 3» la troisième est mince (i) M. ptci'Ygo-stapliylin. Chaiiss M. lei'ttto'- pu//iti mo'lis. Socmm. — (2) Idem, Cliauss. M. mnilce. Socmm. — (3) Portion du stylo-pliaryngien. Chauss. Aî. paluio-pharyngœus. Socmm.