D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 339 trique, se sépare de la moelle pour constituer le cordon nerveux. Celui-ci se dirige en PI- i73,fi avant et en dehors vers la partie antérieure du trou déchiré postérieur, passe dans un canal particulier que lui offre la dure-mère, et se trouve, à sa sortie du crâne, séparé du nerf pneumo-gastrique par le tronc de la veine jugulaire interne. Ensuite il se porte en bas et en avant, passe sur l'artère carotide interne et sous le muscle stylo-pharyngien , puis entre celui-ci et le stylo-glosse, et descend obliquement jusqu'à la partie postérieure et inférieure de la langue , dans laquelle il pénètre. En sortant du crâne, le nerf glosso-pharyngien donne un fdet au conduit auditif, et en PI- iSi.fiu, reçoit deux, l'un du nerf facial et l'autre du tronc du pneumo-gastrique. Ensuite i! fournit ' ' deux autres filets qui descendent sur le tronc de l'artère carotide interne, en laissant échapper dans leur trajet plusieurs filamens qui s'anastomosent avec le nerf pharyngien du pneumo gastrique, et se jettent dans le plexus du même nom. Ces deux filets conti- nuent de descendre sur l'artère carotide pi'imitive, et vers la partie inférieure du cou ils s'unissent à quelques-uns des nerfs cardiaques du grand sympathique, [.e glosso-pharyn- gien fournit ensuite deux rameaux assez vohimineux qui s'en séparent au niveau du som- met de l'apophyse styloïde , descendent en dedans et en arrière, et donnent des ramifi- cations aux muscles constricteur supérieur et moyen, et à la membrane muqueuse du pharynx. Ces ramifications se perdent dans l'amygdale, le muscle stylo-pharyngien, dans la partie postérieure et superficielle de la langue, et dans le plexus pharyngien. Après avoir fourni ces diverses branches, le nerf glosso-pharyngien s'engage sous les Pl. i8i,i!g muscles stylo-glosse et hyo-glosse, et se partage en trois ordres de rameaux. Les uns , supérieurs, se perdent dans les muscles lingual et glosso-staphylin, et dans les follicules muqueux voisins; ils forment autour de l'amygdale une sorte de plexus qui lui donne des filets. Les rameaux inférieurs descendent dans le muscle hyo-glosse et dans les replis mu- queux glosso-épiglottiques. Les rameaux moyens pénètrent dans les fibres de la langue, au-dessous du muscle hyoglosse, remontent à la face supérieure de cet organe, et se per- dent, pour la plupart, dans ses follicules muqueux. Le nerf glosso-pharyngien est placé, dans la langue, au-dessus du nerf hypoglosse et au-dessous du rameau lingual du nerf maxillaire inférieur. 10° Des nerfs vagues , pneurno-gastriqucs , ou de la dixiane paire ('\ Ces nerfs naissent immédiatement au-dessous des précédens, derrière les éminences pi, 152. olivaires, très-près du corps restiforme , par une ou deux séries de filets régulièrement disposés. Ces filets, fort nombreux, très-grèles , souvent bifurqués à leur origine , se ré- unissent en huit ou dix faisceaux plus considérables, placés eux-mêmes les uns au-dessous des autres pour former un ruban large et mince. Celui-ci se dirige en dehors et en avant, arrive au trou déchiré postérieur, et le traverse dans un canal particulier de la dure-mère, pj ^ ^ ^.^ au-dessous du nerf glosso-pharyngien, dont il est séparé par une cloison fibreuse. V\.iif^\ç°g. (1) Par sc.rtiim; Ciiîirn, Vesaf, Coliinib, Fallop. _ Quint,! conjt:g(itlo ; Corol. fetci.li. — Seplmunii conju- gium-, Piccolhomini, Vauliorno, Alex. Cened. —Sexia/n par; Gasp., Bmih. — lYonus nerf us capilis; AiiJersch, Bidloo. — Par octauiim swe par vaguin; Wiliis, Vieiisseas, (.'te. — Moyen iyiiipaihique, paire vague ou hui- tième paire; Winsl., Sabat., Boyer, etc. — J^ervus vagus; Scemra. — Pneiuno-gastrique; Ciiauss. — JYerf l'ocal, Gall et Spurzhcitn,