426 MANUEL A. De l'artère ombilicale. Pl. 233, fig. I. Cette artère gagne les parties latérale et supérieure de la vessie , après quoi elle remonte jusqu'à l'oiubilic , appliquée contre la paroi antérieure de l'abdomen , et en se rapprochant de celle du côté opposé. Au-dessus de la vessie, l'artère ombilicale, très-volumineuse chez les fœtus, n'est plus ordinairement chez l'adulte qu'un cordon ligamenteux. B. Des artères vésicules. P!.a33,fig. I, Les artères vésicales varient beaucoup pour le nombre et l'origine. La plupart sont fournies par les artères ombilicale , hémorrhoïdale moyenne, honteuse interne et obtu- ratrice. La plus volumiueuse prend naissance de l'artère hypogastrique ; elle distribue ses rameaux au bas-fond de la vessie , à l'origine de l'urètre, à la prostate, aux vésicules séminales, au canal déférent, et jusques au rectum. C. De l'artère obturatrice. L'ai tère obturatrice nait quelquefois de l'artère épigastrique, mais beaucoup plus souvent de l'hypogastrique ou de la fessière. Dans ce dernier cas , elle se porte en avant et en dehors , puis ensuite en dedans sur le muscle obturateur interne , et, parvenue au trou sous-pubien , elle le traverse avec le nerf obturateur, pour se diviser presque aussitôt en deux branches, Wme postérieure, l'autre antérieure. Dans ce trajet, l'artère obturatrice donne successivement : 1° un rameau assez considérable qui se rend au muscle iliaque interne; 2° de nombreux ramuscules destinés au muscle obturateur interne et aux gan- glions lymphatiques des environs; 3° enfin une branche qui, des bords du trou sous- pubien, se porte derrière la symphyse du pubis, et dont les ramuscules répandus sur le périoste s'anastomosent avec ceux de l'artère opposée. La branche postérieure de l'artère obturatrice descend sur le bord externe du trou sous- pubien , entre les deux muscles obturateurs : on la voit quelquefois se terminer dans ces muscles, mais ordinairement elle gagne la tubérosité sciatique, se réfléchit en dehors sous le muscle carré, et va distribuer ses ramifications aux muscles de la partie posté- rieure de la cuisse, et à l'articulation coxo-fémorale. Un de ses rameaux s'introduit dans la cavité cotyloïde par son échancrure inférieure, et se perd dans le tissu cellulaire et la capsule synoviale de la même articulation. La branche antérieure descend entre les muscles premier et second adducteurs, aux- quels elle fournit des rameaux, ainsi qu'au troisième adducteur, aux muscles obturateur externe, pectiné, droit interne, et à la peau des parties génitales et de la partie supé- rieure et interne de la cuisse. Cette branche donne, à son origine, un rameau qui descend sur le bord interne du trou sous-pubien, et qui, avec un rameau semblable de la branche postérieure, forme autour de ce trou une couronne anastomotique.