D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 305 melonnée, qui occupe la partie inférieure de la cavité digitale, et parait souvent divisée en deux parties par une rainure. ORGANISATION DES DIFFÉRENTES PARTIES QUI FORMENT L'ENCÉPHALE, ET DES RAPPORTS QU'ELLES ONT ENTRE ELLES. J'ai dit plus haut que deux substances entraient dans la composition de l'encéphale , et j'ai parlé de leurs propriétés physiques et chimiques. Il reste à examiner maintenant com- ment elles se comportent l'une à l'égard de l'autre , pour former les différentes parties des centres nerveux. La moelle vertébrale a en général moins de consistance que les autres parties de l'encé- Pl. 175. phale. A l'extérieur , elle est formée par une couche de substance blanche , qui n'a guère plus d'une demi-ligne d'épaisseur; et à l'intérieur, par de la substance grise, qui se divise p}_ i76,ng.a, en trois portions : une moyenne, transversale, plus large et plus épaisse au cou qu'au dos et aux lombes, et deux latérales , d'une forme semi-lunaire, qui sont assez volumineuses dans le haut du cou , mais qui diminuent bientôt jusqu'au bas du dos, où elles se renflent sensiblement. Les éminences olivaires, enveloppées, comme le reste de la moelle, d'une couche mé- pl. i5b, \(h. duUaire , offrent à l'intérieur un noyau oblong de substance grise, qui est entouré dans toute sa circonférence d'une ligne flexueuse, jaunâtre. Tous les faisceaux de fibres médul- laires qui, en s'épanouissant, constituent les centres nerveux contenus dans le crâne , sont placés dans les trois divisions dont se compose chaque moitié de la moelle allongée, l'éminence pyramidale, l'éminence olivaire et le corps restiforme. Les deux faisceaux pyramidaux se divisent en petites bandelettes qui s'entrecroisent pi, ,53. entre elles et passent, celles du côté droit à gauche, et celles du côté gauche à droite. Bientôt après ils se renflent pour pénétrer dans la protubérance annulaire, et donner nais- sance aux pédoncules du cerveau. Les faisceaux olivaires, placés à côté des pyramidaux , entrent comme eux dans la pro- pi. ir>8 iGo. tubérance annulaire, et viennent former la partie interne et postérieure des pédoncules cérébraux. Quelques anatomistes ont vu plusieurs de leurs fibres se jeter dans les tuber- cules quadrijumeaux , se recourber en dedans , et s'unir à celles du côté opposé pour for- mer la voûte de l'aqueduc de Sylvius. Les corps restiformes envoient de chaque côté un prolongement qui, partant de la face Pl. 153. postérieure de la moelle allongée, va former les bourrelets du quatrième ventricule, et s'enfonce bientôt dans le cervelet. Outre les faisceaux provenant des éminences pyramidales et olivaires, la protubérance pi_ ,5s iGi. annulaire contient de la substance grise, qui se joint à ces faisceaux et les renforce. Elle contient de plus, à sa face antérieure, une couche épaisse et consistante de substance blanche, composée de fibres évidemment transversales, qui se réunissent pour former les pédoncules du cervelet. Les tubercules quadrijumeaux sont composés des deux substances, et proviennent surtout des faisceaux olivaires. Leur substance blanche est formée par les fibres ascen- dantes de ces faisceaux, et par celles des prolongemens supérieurs du, cervelet. , Texte. 39