458 MANUEL m 266, lig 2. Après celle réunion générale des vaisseaux lymphatiques du pied et de la jambe, les troncs qui en résultent montent le long de la partie antérieure et interne de la cuisse, en se rappro- chant, en s'envoyant réciproquement de nombreux rameaux d'anastomoses, et ils se ter- minent aux ganglions inguinaux superficiels. Dans ce dernier tra jet, ils reçoivent plusieurs vaisseaux lymphatiques qui naissent les uns, en plus grand nombre, de la face antérieure delà cuisse , et les autres de sa face postérieure. Quelques-uns de ces vaisseaux marchent à côté des troncs précédens , et vont se jeter séparément dans les ganglions inguinaux superficiels. P1.2fi7,fig.i, Des vaisseaux lymphatiques profonds des membres inférieurs , les uns suivent le trajet de la veine saphène externe, les autres accompagnent les artères tibiaies antérieure et pos- térieure et l'artère péronière. Ceux qui suivent le trajet de la veine saphène externe, au nombre de deux ou trois , naissent sur la partie externe des faces dorsale et plantaire du pied. Ils s'enfoncent sous l'aponévrose jambière aux environs de la malléole externe , mon- tent sur le bord externe du tendon d'Achille , puis se plaçant entre les muscles jumeaux , ils vont se diviser dans les ganglions poplilés, après avoir reçu sur leur chemin des ra- meaux lymphatiques du tendon d'Achille et des muscles jumeaux. Quelques-unes de leurs divisions ti'aversent l'aponévrose pour s'anastomoser dans le creux du jarret avec les vaisseaux lymphatiques superficiels. l'I 2( 7,li^.-, hes vaisseaux lymphatiques libiaujc antérieurs sont ordinairement au nombre de deux. Vun, né de la plante du pied , autour de l'arcade plantaire , passe à la face dorsale de cet organe, et suivant le trajet de l'artère pédieuse, il monte d'abord dans le premier espace interosseux métatarsien , puis entre les muscles de la face antérieure de la jambe. Par- venu aux environs de l'extrémité supérieure du tibia, il se jelte dans un petit ganglion qu'on rencontre ordinairement à cette hauteur, ou bien il passe par l'ouverture supérieure du ligament interosseux, et va s'anastomoser avec les vaisseaux profonds de la face posté- rieure de la jambe. Z'«a/rc prend naissance sur le bord externe du pied , et suit le trajet du précédent jusqu'au tiers moyen de la jambe , où il traverse le ligament interosseux pour s'unir aux vaisseaux lymphatiques péroniers. Pl. 269,153. j. Les vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs naissent de toutes les parties profondes de l'I 2;o, fig. 1. piafj^e pied , et constituent plusieurs troncs qui montent sur le trajet de l'artère li- biale postérieure qu'ils entourent de leurs anastomoses, jusqu'aux ganglions poplilés dans lesquels ils pénètrent. Les vaisseaux lymphatiques péroniers, nés de même à la plante du pied , montent sur l'ar- tère péronière et se jettent dans les ganglions poplilés. Pl. 270,fig. 1. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la jambe et du pied , réunis ainsi aux ganglions Pl. 2,i,fig.i pQplités, forment, en établissant entre ces divers ganglions de nombreuses anastomoses , un plexus à mailles très-serrées, duquel sortent de deux à quatre troncs qui montent autour de l'artère poplitée et de l'artère crurale , pour aller se terminer dans les ganglions ingui- naux profonds, après avoir reçu le long de la cuisse un assez grand nombre de rameaux qui viennent de ses parties profondes. îl n'est pas rare de voir des vaisseaux lymphatiques cruraux traverser le canal crural, sans s'arrêter aux ganglions profonds qu'on y rencontre ; 11.27!,:;g 2 et dans ce cas ils vont se jeter dans les ganglions iliaques externes.