296 MANUEL saillie allongée , qui est formée par rentrecroisement réciproque des lames qui com- posent les deux lobes de l'organe. On nomme cette éminence le processus vermiformis superior. Toute la face supérieure du cervelet est occupée par cinq lobules fascicules, communs aux deux lobes, disposés par bandes transversales recourbées, flexueuses , et dont la con- vexité est postérieure; le plus antérieur de ces lobules est plus courbé et moins étendu que les autres ; ses lames s'étendent sans interruption d'un lobe à l'autre , et sont seule- ment un peu plus épaisses sur la ligne médiane. Les quatre lobules suivans sont succes- sivement plus étendus , moins courbés ; et leurs lames paraissent interrompues sur la ligne moyenne. Quelques-unes se détachent de l'un d'eux pour se joindre à un autre ou pour se terminer au fond d'un sillon, par une extrémité anguleuse : quelques-unes des lames du lobe droit finissent sur le gauche, et vice versâ. D'autres lamelles se forment en cet endroit, et s'unissent avec les autres sur leur passage, de manière à former le processus vermiforme supérieur. P'- '52. La face inférieure du cervelet offre sur la ligne médiane une excavation profonde qui reçoit en avant le commencement de la moelle épinière, et qui en arrière est occupée par une éminence volumineuse, qu'on nomme le processus vermiformis itferior. Cette émi- nence est entourée de chaque côté par une bande de substance blanche. Elle forme un lobule lamellé, composé d'un grand nombre de feuillets parallèles, transversaux , de di- mensions inégales. Quelques-uns d'entre eux sont des prolongemens des languettes qui terminent les lobules latéraux ; d'autres naissent dans les intervalles des sillons. Ce lobule est plus large et plus élevé au milieu, et dans cet endroit ses lames sont triangulaires; en arrière il offi'e un tubercule peu prononcé; en avant il se termine par un pi-olongement étroit de sept à huit lignes de longueur, de quatre à cinq de largeur, et que l'on a nommé la luelle, l'éminence maviillaire du, vermis inferior. La face inférieure du cervelet offre de chaque côté une surface convexe , arrondie, où l'on voit quatre lobules qui décrivent des courbes concentriques, à convexité postérieure. Le premier est plus court, plus large et plus épais que les suivans; il est formé de lames concentriques, dont l'étendue et la direction varient. En dehors et en avant de ce pre- mier lobule est une petite saillie lamellée, oblongue , arrondie, qu'on a nommée le lobule du nerf vague, \ appendice lobulaire. Pl.i5i,fig.2. Les trois autres lobules latéraux inférieurs sont moins composés, mais plus longs que le premier. Leurs lames sont moins obliques. La circonférence du cervelet est interrompue en avant et en arrière par deux échancrures; la postérieure correspond à la crête occipitale interne , et reçoit la faux du cervellel ; l'an- térieure est plus large, semi-lunaire; elle embrasse une portion de la protubéi'ienne céré- brale et le commencement de la moelle épinière. On observe sur toute la circonférence du cervelet un grand sillon horizoîital, assez profond et large en avant. 3° DE LA PUOTUBÉkANCK CÉrÉBRALE. Pl. i49,fig. I. La protubérance cérébrale, qu'on a encore désignée sous les noms de pont de Farole> de mésocéphale, de protubérance annulaire, est la portion la moins volumineuse de l'encé-