D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 307 de globules d'un trois-centième de millimètre. Ces globules se réunissent en séries, de manière à former des fibres à peu près parallèles entre elles, et dont la longueur est assez considérable. « Dans le cordon rachidien, dit M. M. Edwards, on voit distinctement les faisceaux primitifs formés par la réunion d'un certain nombre de ces fibres élémentaires. Celte disposition est encore plus marquée dans les nerfs. Ces organes sont également composés de globules d'un trois-centième de millimètre, formant des rangées plus ou moins longues et qui se portent toutes dans la même direction. Les faisceaux résultant de la réunion d'un certain nombre de ces fibres élémentaires peuvent être facilement isolés de ceux qui les entourent, et sont probablement les cylindres longitudinaux décrits par Fontana. » ANATOMIE DU CERVEAU, d'aPRÈS LE PROFESSEUR GALt. D'après sa manière d'étudier l'encéphale, M. le docteur Gall a. cru devoir donner aux différentes parties qui le composent les noms que nous allons d'abord faire connaître. Noms ordinaires. Appendice vermiculaire du cervelet. , . . Corps Strié. . Troisième ventricule. Ventricules latéraux du cerveau. ; . . . . Les stries blanches des corps striés. . . . Corpus geniculatiim internum. ....... Corps olivaire de la moelle Protubérance annulaire Corps restiforme. . Cuisses du cerveau Quatrième ventricule Couche optique. Corpus geniculatum exlcrnum. ...... Corps frangé du cervelet. Valvule de Vieussens . Aqueduc de Sylvius, Sixième paire de nerfs. Cinquième paire de nerfs. Noms nouveaux. Partie fondamentale du cervelet. L'amas externe de substance grise du grand ganglion cérébral supérieur. L'intervalle entre les grands ganglions cé- rébraux inférieurs. Les grandes cavités du cerveau. Les faisceaux du grand ganglion cérébral supérieur. Le tubercule interne. Le ganglion ovale du grand renflement. La grande réunion du cervelet. Faisceau originaire du cervelet. Les gros faisceaux fibreux du cerveau. L'intervalle situé devant la partie fonda- mentale du cervelet. Le grand ganglion cérébral inférieur. Le tubercule externe. Le ganglion du cervelet. Masse de connexion de la partie primitive du cervelet avec les tubercules quadri- jumeaux. Canal situé devant les tubercules quadriju- meaux. Nerf abducteur de l'œil. Paire mixte.