92 MANUEL qu'elle présente. La tête de l'humérus se trouve à peu près sur la même ligne que le condyle interne de son extrémité inférieure, tandis que la grosse tubérosité de son extrémité supé- rieure correspond au condyle externe. Le membre supérieur offre , au niveau de l'articula- tion du coude, un élargissement transversal très-prononcé, qui résulte de la jonction de l'humérus avec les extrémités des deux os de l'avant-bras. Pl. 43, 44- 'iJ avant - bras, un peu plus court que le bras auquel il succède, est sensiblement aplati d'avant en arrière. Les deux os qui le composent, le cubitus en dedans, le radius en dehors, sont disposés de sorte que la partie la plus éjjaisse de l'un correspond à la plus mince de l'autre , et que la largeur de cette région est à peu près iniiforme dans toute son étendue. Ces os ne se touchent que par leurs extrémités supérieure et inférieure; ils laissent entre eux un espace appelé inter-osseax, assez large au milieu, rétréci en haut et en bas , et sont aussi dans des rapports tels, que l'extrémité supérieure du cubitus s'élève au-dessus de celle du radius, et passe derrière l'humérus pour aller former la saillie du coude, tandis qu'inférieurement le radius descend plus bas que le cubitus. Le radius est en outre situé sur un plan lui peu antérieur à celui du cubitus. En haut, c'est le cubitus qui concourt spécialement à la formation de l'articulation du coude, tandis qu'en bas , celle du poignet dépend en plus grande partie du radius. On donne le nom de supinalion à la position de l'avant-bras dans laquelle ses deux os sont parallèles, la paume de la main dirigée en avant et le pouce en. dehors, le membre supérieur étant supposé pendant sur les côtés du tronc. On appellepro~ nation cette autre position, dans laquelle la paume de la main est dirigée en arrière et le pouce en dedans. Dans la pronation les os cessent d'être parallèles ; le radius reste bien dans sa place ordinau'e à son extrémité supérieure, mais en bas, il roule et tourne sur le cubitus, dont il croise la direction à angle aigu à sa partie moyenne, de manière que l'extrémitésupé- rieure de cet os se trouve en dehorsdel'avant-bras, tandis quel'inférieure est placéeendedansc La main, qui termine le membre supérieur, est aplatie d'avant en arrière, et plus étendue en longueur qu'en largeur. Elle est plus large que l'avant-bras, surtout à sa partie moyenne. Pl. 3-.fig. 10, Sa face antérieure est concave, et a reçu le nom de paume ou de face palmaire de la main; sa face postérieure est légèrement convexe; on la nomme le dos ou la face dorsale de la main. Son bord externe ou radial est plus épais et moins étendu que Xinterne ou le cubital. La main se divise en carpe , métacarpe et doigts. Pl. 37.fig.10, i^f carpe, formé par la réunion des huit petits os cjue nous avons étudiés séparément, est ovale dans le sens transversal, et aplati d'avant en arrière. Sa face antérieure est concave et forme une profonde gouttière , laquelle est limitée par quatre éminences saillantes : de celles-ci deux sont en dehors, et appartiennent au scaphoïde et au trapèze; les deux autres sont en dedans : ce sont l'os pisiforme et l'apophyse de l'os crochu. Sa face postérieure est légèrement convexe, inégale, et marquée d'une ligne onduleuse, transversale, qui indique les articulations des deux rangées des os du carpe entre eux. PI.^j7.fig. !o, métacarpe, placé entre le carpe et les doigts, représente une sorte de grille quadrilatère, plus large en bas qu'en haut. Concave en avant, convexe en arrière, il offre , entre les os qui le constituent, des espaces allongés qu'on ■A^'^çS^^inter-osseux. De ces intervalles, le plus large se rencontre entre le premier et le second os du métacarpe ; il est ouvert en bas , tandis que les autres sont fermés dans ce sens par le contact des têtes des os métacarpiens les unes contre les autres.