D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 505 latérales sont en rapport avec les muscles releveurs de l'anus. Sa hase répond en haut au col de la vessie, et offre en cet endroit chez quelques sujets un luhercule ou bourrelet transversal, qu'Everard Home considère comme un troisième lobe, et qui fait saillir en haut le col de la vessie d'une manière plus ou moins prononcée. En bas , la base de la pro- state est en contact avec les canaux déférens et les vésicules séminales. Son sommet paraît ordinairement comme tronqué derrière la portion membraneuse de l'urètre ; quelquefois, au contraire , il semble se prolonger sur elle. Sa circonférence présente inférieurement une ^ excavation pour recevoir le rectum , dont la face antérieure est unie intimement à l'enve- loppe fibreuse de la prostate par un tissu cellulaire très-dense; et supérieurement ce corps glanduleux est séparé de l'arcade du pubis par les muscles pubio-prostaliques , leurs liga- mens , du tissu cellulaire et quelques branches de l'artère honteuse. La prostate est traversée longitudinalement par l'urètre, qui est presque toujours plus Pi.3o8,fig.4 voisin de «a face supérieure que de l'inférieure. Cependant cela n'est pas constant, car on a vu l'urètre traverser cet organe au-dessous de sa partie moyenne , ou même tout-à-fait inférieurement. Dans d'autres cas, au contraire, ainsi que l'a indiqué M. Amussat, la face supérieure de la prostate reçoit seulement l'urètre comme dans une espèce de rigole , la glande n'entourant ce conduit que dans ses trois quarts inférieurs ; le quart supérieur de l'anneau urétral est alors complété par des fibres musculaires qui paraissent être une con- tinuation de la tunique charnue du col de la vessie, et qui, dans l'état ordinaire , recou- vrent la face supérieure de la prostate. Suivant M. Velpeau, ces fibres musculaires forme- raient à la prostate une enveloppe complète, mais très-mince à la partie inférieure de l'organe. La prostate est aussi traversée d'arrière en avant par les canaux éjaculateurs, lesquels sont placés obliquement au-dessous de l'urètre. Elle est unie à ces divers canaux par du tissu cellulaire assez serré. La prostate est entourée d'une espèce de capsule fibreuse; cette capsule est formée par l'aponévrose que j'ai nommée pelvienne, et qu'on a appelée depuis recto-vésicule et aponé- vrose supérieure du périnée, au moment où elle abandonne la vessie et le rectum pour aller se fixer aux branches des pubis. Le tissu de la glande est d'un blanc grisâtre , très-dense , et paraît composé de tissu cellulaire et d'un grand nombre de follicules remplis d'un liquide visqueux et blanchâtre. De ces follicules naissent dix à quinze conduits excréteurs qui viennent s'ouvrir dans l'urètre sur les côtés du verumonlanum. Ils versent dans le canal une humeur visqueuse, destinée à le lubrifier, et à servir de véhicule h la liqueur sperma- tique pendant l'éjaculation. glandes de Coîf/igr sont deux petits groupes ovoïdes de follicules mucipares , rou- Pl. 3o8, fig. 4. geâtres, placés immédiatement au-devant de la prostate , derrière le bulbe de l'urètre et ses vaisseaux , et dont les canaux excréteurs s'ouvrent obliquement dans la portion mem- braneuse du canal. li existe quelquefois aux environs du bulbe de l'urètre un ou plusieurs autres petits corps semblables , mais leur existence est loin d'être constante. 4° Du pénis et de Vurètre. Le pénis ou la verge, est un organe cylindroïde , allongé , crectile , situé au-devant et au- Pl. 309, fig.6, Texte. 64 ^'