D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 523 forme près de son bord postérieur le ligament latéral gauche , s'avance jusqu'au bord anté- rieur de sa scissure transversale , et descend au-devant des artères hépatique et coronaire stomachique sur la face diaphragmatique de l'estomac, en formant le feuillet antérieur de Vépiploon gaslro-hépalique. Ce feuillet se prolonge , à droite, derrière l'estomac vers une ouverture située au-dessous du col de la vésicule biliaire, au devant de la veine cave abdo- minale, et nommée hiatus de Winsloiv : le péritoine, pour y pénétrer, s'adosse contre lui-même, en renfermant entre ses deux feuillets les vaisseaux hépatiques, pyloriques et coronaires stomachiques avec les conduits cystique, hépatique et cholédoque; il gagne la face postérieure de l'estomac , quitte la grande courbure de ce viscère pour s'adosser au feuillet qui en a tapissé la face antérieure ; descend avec lui en formant ainsi la lame pro- fonde du feuillet antérieur du grand épiploon, à la partie inférieure duquel il se réfléchit en arrière; puis remonte, en formant la lame profonde du feuillet postérieur de ce même épiploon ; il gagne l'arc du colon qu'il tapisse, et derrière lequel il forme le feuillet supé- rieur du mésocolon transverse, en passant au-dessus de l'arcade anastomotique des branches supérieures des artères et des veines mésentériques, et en recouvrant le pancréas et le duodénum ; enfin cette lame du péritoine revêt la partie la plus reculée du dia- phragme , le lobe de Spigel, et vient sortir par l'hiatus de Winslow pour se continuer avec celle qui tapisse la face concave du lobe droit du foie , laquelle est elle-même, comme nous l'avons vu , continue avec la portion ombilicale déjà décrite. La portion inférieure ou hypogastrique du péritoine, continue avec la portion moyenne , P). Si^,, fig. i, s'étend de l'ombilic vers les pubis, et forme, en revêtant la partie postérieure de l'ouraque et des artères ombilicales oblitérées, trois replis saillans en arrière, réunis vers l'anneau ombilical, écartés en bas, et désignés par le nom de ligamens supérieurs ou suspenseurs de la vessie. Arrivé près du bord supérieur des pubis , le péritoine passe sur le sommet, puis à la face postérieure de la vessie dont il tapisse les côtés , qu'il quitte pour passer sur les parois du bassin. Chez Vhomme, il descend derrière la vessie jusqu'à la base des vésicules séminales, d'où il se réfléchit sur le rectum en formant les deux replis semi-lunaires , appelés ligamens postérieurs de la vessie. Mais chez la femme il passe de la face postérieure Pl. Sia^fij;. i. de la vessie sur la partie supérieure et antérieure du vagin; il revêt l'utérus en formant sur ses côtés les deux replis nommés ligamens larges; puis, arrivé à la partie postérieure du vagin, il s'étend sur le rectum : là, diins l'un et l'autre sexe, il tapisse la face antérieure et les côtés de cet intestin , derrière lequel il s'adosse à lui-même, au niveau de la partie supérieure du sacrum , pour former le mésorectum, dont l'extrémité supérieure se continue avec le mésocolon iliaque. Sur les parois du bassin, la portion inférieure du péritoine recouvre les vaisseaux sacrés, bypogastriques et iliaques; elle remonte dans les fosses iliaques et inguinales, et va se continuer avec la portion ombilicale. Les divers replis que forme le péritoine dans ce trajet compliqué sont désignés par les noms d'épiploons, de mésentères, de mésocolons et de ligamens. Parmi les épiploons ( omenta), on distingue : Vépiploon gastro-hépatique, qui est étendu transversalement du côté droit du cardia jusqu'à l'extrémité droite de la scissure transversale du foie, et, de haut en bas , depuis la face inférieure du diaphragme et du foie jusqu'à la petite courbure de l'estouiac, au pylore et au duodénum. Il est formé de deux lames qui renferment les vais- seaux biliaires et hépatiques, et contiennent peu de graisse dans leur intervalle. L'épiploon