170 MANUEL plus grandes anses, suivies depuis le fais(;eau externe jusqu'à l'interne, ont jusqu'à douze pouces de longueur chez quelques individus. Souvent on en rencontre aussi à la partie postérieure du cordon. I.es arcades postérieures sont alors beaucoup moins prononcées que les antérieures , et forment plutôt des angles aigus que de véritables courbes, comme on le voit pour ces dernières. Nous indiquerons plus tard quelles sont les causes de ces variétés anatomiques. Le muscle crémaster est enveloppé par le prolongement membra- neux que le fascia superficialis envoie sur le cordon spermatique. 11 est appliqué sur la gaîne propre du cordon , et contracte avec elle des adhérences intimes. Ce muscle a pour usage de soutenir le testicule, de 1 élever vers l'anneau inguinal. C'est à la contraction de ses deux faisceaux et au raccourcissement des anses charnues qu'ils forment, que sont dus ces plis transversaux et nombreux qu'en observe sur la peau du scrotum dans certaines circon- stances ; lorsque le froid, par exemple, vient à frapper cette enveloppe des testicules. Muscle iransversc de l'abdomen (0. Pl. 79. Situé au-dessous du petit oblique, il est mince , aplati , et a la forme d'un carré allongé, fort irrégulier. 11 offre en arrière trois insertions distinctes ; 1° une supérieure se fait en dedans des cartilages des sixième, septième , huitième, neuvième et dixième côtes , par des digitations qui s'entre-croisent avec celles du diaphragme, puis, au bord inférieur de la onzième et de la douzième côtes, par des aponévroses prononcées. Ces fibres char- nues se continuent avec celles du diaphragme dans les deux derniers espaces intercostaux ; 2° une seconde insertion est inférieure; elle se fait en dedans du petit oblique, aux trois quarts antérieurs de la crête iliaque et à la partie voisine de l'arcade crurale ; 3" enfin une insertion moyenne ou postérieure se fait à la coloime vertébrale , par une aponévrose qui Pl. 82. simple du côté des fibres charnues , mais qui se partage en arrière en trois feuillets, an niveau du boid externe du M. carré des lombes. De ces feuillets, l'un est antérieur et fort mince; il se fixe à la base des apophyses transverses lombaires, en passant au-devant du M. carré des lombes ; le second ou le moyen est plus épais, et passe entre ce dernier muscle et la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, pour aller s'attacher au sommet des mêmes apophyses; enfin le troisième ou le postérieur s'unit à l'aponévrose du petit obli- que , et va s'insérer avec elle au sommet des apophyses épineuses des vertèbres lombaires. Parties de leur triple insertion, les fibres charnues parallèles les unes aux autres, se por- tent en avant, dans une direction horizontale. Les moyennes sont les plus longues; les autres deviennent d'autant plus courtes qu'elles sont plus supérieures ou inférieures. Vers Pl. 82, fig, I, le bord externe du M. droit, elles fournissent une large et forte aponévrose, qui décrit une ligne courbe à concavité antérieure. En haut cette aponévrose passe derrière le M. droit, avec le feuillet postérieur de celle du petit oblique; en bas elle glisse au-devant du même muscle ; elle se confond avec les autres aponévroses abdominales , au niveau de la ligne blanche. Le M. transverse est recouvert en dehors par le petit oblique ; il est appliqué en dedans sur le péritoine et une aponévrose appelée fascia Iransvcr salis. Il a pour usage de resserrer transversalement la cavité abdomhiale, et de ramener en arrière, vers la colomie vertébrale , les viscères qu'elle renferme, et sur lesquels il agit comme une sorte de cein- (i) Ël. loniho-ahilominal. Cliatiss. M. iranst^et al><J< minis. Soè'mm.