152 MANUEL à l'apophvse styloïJe du temporal près de sa base, descend en dedans et en arrière, s'en- gage en s'élargissant sous le constricteur moyen , s'épanouit et se perd dans le pharynx, en se confondant avec les M. constricteurs et pharyngo-staphylin. Quelques-unes de ses libres se fixent au cartilage thyroïde et à l'os hyoïde. Sa face externe est recouverte par les M. stylo-hyoïdien et constricteur moyen; l'interne est en rapport avec divers vaisseaux et nerfs, ainsi qu'avec les M. constricteur supérieur et pharyngo-staphylin. Ce muscle élève le pharynx et produit^ainsi son raccourcissement et sa dilatation. Il porte le larynx en- haut. DES MUSCLES DU COU. L RÉGION CEnVICALE SUPERFICIELLE. Elle offre les muscles peaucicr et sterno-uiastoïdien. Muscle peaucier Pl. (ig. fig. I, Placé sur les parties latérales et antérieures du cou, ce muscle s'étend depuis le haut de la poitrine jusqu'à la partie inférieure de la face. 11 est très-mince, aplati, quadrilatère, plus large en haut et en bas qu'au milieu. Ses fibres naissent du tissu cellulaire sous-cutané qui recouvre la partie supérieure des IM. deltoïde et grand pectoral. Elles sont d'abord écartées , mais bientôt elles se réunissent et montent sur les parties latérales du cou , dans une direction oblique de dehors en dedans , de sorte que le muscle, écarté de celui du côté opposé en bas, s'en rapproche en haut. Les fibres antérieures s'entrecroisent avec celles du muscle peaucier de l'autre côté, au-dessous de la symphyse du menton, et se terminent à cette partie; les fibres moyennes se fixent à la ligne oblique externe de la mâchoire infé- rieure et à la base de cet os, et semblent se continuer avec celles du carré et du triangulaire des lèvres; les externes s'épanouissent au-devant de la joue; on en voit souvent plusieurs qui se fixent à l'aponévrose du M. masseter, et se portent ensuite horizontalement vers ^ l'angle des lèvres. Ces dernières ont été appelées le rnusculiis risorius Santormi. La face externe dq ce muscle est recouverte par la peau. L'interne est appliquée, 1° en bas, sur les M. grand pectoral, deltoïde et la clavicule; 2" au milieu, sur les muscles ster- no-mastoïdien , omoplat-hyoïdien , sterno-hyoïdien , sterno-thyroïdien , tliyro-hyoïdien , digastrique , mylo-hyoïdien, et plusieurs glandes, nerfs et vaisseaux volumineux; 3° en haut, sur la mâchoire inférieure, les M. masseter, buccinaleur, triangulaire, carré du menton, grand zygomatique. Ce muscle, en se contractant, abaisse et tire en dehors la commissure des lèvres : il peut aussi faire mouvoir la peau du cou qu'il fronce en travers , • et concourir à rabaissement de la mâchoire. Muscle sterno-masioïdien (2\ P). 69. flg. I, Ce muscle , obliquement situé sur les côtés du cou , est allongé, aplati, et plus étroit à sa (i) M thoi'aco-Jacial. Chaiiss M. /aUnirnus colli, Soemm.— (2) J</ent, Chauss. M. s'.erno et clcïilo-maS' toïtheus. Sciëmm.