D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 123 Membrane synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces correspondantes du calcanéum et du cuboïde , et tapisse la face interne des deux ligamens calcanéo-cuboïdiens. C. Articulalions eks os de la rangée anlérieure du teirse entre eux. Le scaphoïde, le cuboïde et les trois os cunéiformes s'unissent entre eux de la manière suivante, en formant autant d'articulations distinctes. 1° Articulation scaphoïdo-cuho'tdicnm. Quand le scaphoïde et le cuboïde se touchent, ils' présentent deux facettes contiguës , encroûtées de cartilage, et revêtues par une petite poche synoviale, autour de laquelle on trouve des fibres ligamenteuses qui se portent du cuboïde au scaphoïde. L'articulation scaphoïdo-cuboïdienne offre en outre deux ligamens. Ligament dorsal. C'est un faisceau aplati, quadrilatère , qui se voit sur le dos du pied , et Pl. 5y. fig. passe obliquement du scaphoïde au cuboïde. Ligament plantaire. Il est arrondi, plus prononcé que le précédent, et s'étend oblique- Pl. 09 fig. ment de la partie inférieure externe du scaphoïde à la région voisine du cuboïde. 2° Articulation cunéo-cuhoïdienne. Le cuboïde et le troisième os cunéifornie sont unis par une facette articulaire tapissée d'une membrane synoviale et par deux ligamens. Ligament dorsal. Faisceau mince, quadrilatère et oblique, qvii s'implante à la partie Pl. Sg. fig. correspondante de la face supérieure des os cuboïde et troisième cunéiforme. Ligament plantaire. Plus épais que le précédent, il se voit à la face plantaire du pied; ses Pl. 09. fig. fibres sont fortes , transversales , et se portent de la partie interne du cuboïde à la face plan- taire du troisième os cunéiforme. 3'^ Articulations cunco-scaphoïdiennes. Le scaphoïde s'articule par ses trois facettes anté- rieures avec la partie correspondante des trois os cunéiformes. Ces os sont revêtus de car- tilages et d'une membrane synoviale ; ils sont maintenus en rapport par des ligamens , les vuis dorsaux , les autres plantaires. Ligamens dorsaux. 11 y en a trois, un interne , un moyen, un externe. Ces ligamens Pl. Sg. fig s'implantent en arrière à la face supérieure du scaphoïde , et de là vont en divergeant se ^' terminer à la région correspondante de chacun des trois os cunéiformes. Le premier est le plus fort. Ligament plantaire. Il y en a également trois. Moins prononcés que les précédens , ils Pl. 09. fig s'implantent en un seul faisceau à la face inférieure du scaphoïde , mais bientôt leurs fibres s'écartent pour former trois faisceaux séparés , lesquels vont s'insérer isolément à la partie correspondante de chacun des os cunéiformes. Capsule synoviale. Elle est commune aux articulations des os cunéiformes entre eux et avec le scaphoïde. 4° Articulations cunéenncs. Les os cunéiformes s'articulent entre eux par des facettes Pl. 69. fig contiguës, encroûtées de cai'tilage. Ils sont maintenus par deux ligamens transverses ^' dorsaux , lesc[uels semblent ne former qu'une seule bande qui s'étend du premier au second, de celui-ci au troisième , et s'attache à leur face supérieure. On trouve au-dessous des os cunéiformes deux autres ligamens transverses plantaires qui sont plus forts que les précédens, et représentent des espèces de ligamens inter-osseux.