238 MANUEL la hauteur à laquelle cette veine s'ouvre dans la crurale. 11 a ordinairement de six a quinze lignes de longueur. Sa direction est à peu près verticale : il est triangulaire, et un peu moins long et plus large en général, chez la femme que chez l'homme. Il offre trois parois : Vanlcriciirc s'étend de l'arcade crurale à la partie supérieure de l'ouverture aponévrotique de la veine saphène. Elle est formée par le feuillet superficiel de l'aponévrose fémorale , qui va s'attacher à l'arcade crurale : en dedans elle se continue avec le feuillet profond de l'apo- névrose crurale et le ligament de Gimbernat. Elle est recouverte par le fascia superficialis, et présente diverses ouvertures pour le passage de vaisseaux. Les deux autres parois du canal crural sonl jjoslén'euîrs, mais dirigées obliquement l'une en dehors et l'autre en de- dans. La paroi postérieure externe est étroite , légèrement convexe ; elle est formée par l'ex- pansion aponévrotique du tendon du petit psoas, qui recouvre les M. iliaque et psoas réunis, en se continuant avec le feuillet profond de l'aponévrose fémorale. La paroi posté- rieure interne est fort étroite , et formée par le feuillet profond de l'aponévrose fémorale qui recouvre le M. pectiné , pour aller s'attacher au pubis. PI. 119,fîg I. 30 \Jouverture inférieure du canal crural est formée , comme je l'ai déjà indiqué , par le trou que l'aponévrose fascia lata présente à la veine saphène. Elle regarde directement en avant. D'après la description que je viens de donner du canal crural, on voit, 1° qu'il a dans la plus grande partie de son étendue une direction verticale ; 2° qiie son ouverture supé- rieure regarde en haut et en arrière vers la cavité du ventre, tandis que l'hiférieure est dirigée directement en avant, d'où il résulte que ce canal a réellement trois axes diffé- rens qui, par leur réunion, représentent assez bien un Z dont la branche supérieure, appuyée sur le pubis , formerait l'axe de l'orifice supérieur , lequel est oblique en bas et en avant; dont la branche moyenne représenterait celui du canal lui-même qui est vertical; tandis que l'inférieure sortirait directement en avant par le trou de la veine saphène , sui- vant l'axe de cette ouverture. Chez le plus grand nombre des individus , l'orifice supérieur du canal crural est fermé par une clois<3n membraneuse, sorte de diaphragme fibro-cellu- leux, concave en haut, convexe en bas, que j'ai nommé le scptum crurale. Cette cloison naît de tout le pourtour de l'orifice supérieur du canal crural. Elle est ordinairement assez épaisse ; ses fibres sont le plus souvent transversales en avant, vers l'arcade crurale. En dedans , elle semble provenir , avec la paroi interne du canal crural, du bord concave du ligament de Gimbernat. Je ferai connaître plus tard la disposition des vaisseaux et des nerfs qui traversent le canal crural ou qui ont tles rapports avec lui. n. 120, fi." 1, Nous avons vu comment l'aponévrose fémorale prend en haut ses différens points d'ori- ^' gine. Elle s'implante encore à toute la longueur de la lèvre externe de la ligne âpre du fémur , par une lame très-forte qui est étroitement unie au M. triceps crural, et passe entre lui et la courte portion du M. biceps. Cette lame reçoit une expansion fibreuse très-épaisse qui se détache du tendon du M. grand fessier. Après avoir pris ces points d'insertion, l'a- ponévrose fascia lata enveloppe les muscles de la cuisse, et en dehors se partage en deux lames distinctes dont l'une externe, plus mince, recouvre son M. tenseur , tandis que l'autre interne , plus épaisse , s'enfonce au-dessous de lui, et va se terminer sur la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémoraîe et le tendon réfléchi du M. droit antérieur de la