MANUEL 8 dans les âges suivans il abandonne successivement cette place, et se concentre dans les cavités du tronc ; dans la vieillesse, ordinairement sa quantité diminue, et les individus maigrissent. La moelle , qui remplit les cavités des os, est de la même nature que la graisse des autres parties. La graisse qui distend les vésicules adipeuses est demi-fluide , à la tempé- rature ordinaire du corps ; cependant sa consistance varie un peu dans les diverses régions. 3° Système-vAsctiLAiRE. Il est formé par les vaisseaux ou les canaux dans lesquels sont contenues et circulent les humeurs. De ces vaisseaux, les uns renferment le sang, ce sont les artères et les veines ; les autres contiennent la lymphe et le chyle , ce sont les vaisseaux lymphatiques ou chylifèrcs. Le système vasculaire se compose des trois systèmes secondaires suivans : l'I, I. lis. 4. Système artériel. Les artères, au nombre de deux dans l'homme, tiennent par leurs troncs aux ventricules du cœur, et se ramifient, l'une [aorte) dans toutes les parties du corps; l'autre [artère pulmonaire) dans les poumons seulement. Chacune d'elles a la forme d'un arbre , dont le tronc donne naissance à des troncs secondaires, ceux-ci à des branches, ces dernières à des rameaux , les rameaux à des ramuscules de plus en plus ténus. Chaque division des artères est sensiblement cylindrique. Les parois de ces vaisseaux sont formées par une membrane interne, mince , polie , fragile ; par une membrane moyenne , épaisse , résistante, à fibres circulaires, jaunâtres, élastiques; par une membrane externe, forte, serrée, à fibres feutrées , d'une nature analogue à celle du tissu ligamenteux. Les artères sont garnies chacune, à leur origine, de trois valvules qui permettent au sang de passer du cœur dans leur cavité, et qui s'opposent à la marche rétrograde de ce liquide ; à leur autre extrémité, elles deviennent d'une ténuité capillaire, et communiquent plus ou moins manifestement, suivant les parties , avec les veines. Il parait aussi qu'elles ont des extrémités Pl. i.fig.6. àe?,porosités exhalantes. Elles conduisent, par une sorte de mouvement centrifuge, le sang du cœur dans toutes les parties. B. Système veineux. Les vei^us naissent, par une foule de racines capillaires , dans tous les organes du corps et dans les poumons. Elles aboutissent aux oreillettes du cœur ; celles Pl. I. fig.5,7. viennent de toutes les parties [veines cavcs)^^T deux troncs, et celles des poumons ( veines pulmonaires) par quatre. Les veines sont divisées et subdivisées à peu près comme les artères ; leur intérieur est garni d'un grand nombre de valvules , disposées en général par paires, véritables soupapes qui permettent au sang de passer des rameaux dans les troncs, et empêchent son retour en sens contraire. Les parois des veines sont beaucoup plus minces, plus molles que celles des artères, et formées de deux membranes. Les veines sont plus larges et plus nombreuses que les artères. Elles ramènent vers le cœur le sang de toutes les parties , et pour cela ce liquide circule dans leur cavité, des ramuscules vers les rameaux, de ceux-ci vers les troncs , en éprouvant un véritable mouvement centripète. C. Système lymphatique. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans, généralement répandus n i.ii^. 8 jjjj-^g corps, ont des parois très-minces, demi - transparentes ; ils sont tous garnis, en en dedans, de valvules semblables à celles des veines et ayant les mêmes usages. Aussi, considérés à l'extérieur, ils présentent des étranglemens de distance en distance, au niveau des valvules. De ces vaisseaux, les uns contiennent un liquide limpide qu'on nomme la lymphe; les autres sont remplis, à certaines époques , par le chyle qu'ils pompent à la face interne des intestins. Les vaisseaux lymphatiques se réunissent en plusieurs troncs, qui