MÀNUEL 320 3° De l'Arachnoïde. Placée entre la pie-mère et la dure-mère , l'arachnoïde appartient à la classe des mem- Pl. irG. branes séreuses. Elle est très-mince, transparente, polie, et recouverte d'une humeur séreuse. Elle représente un sac sans ouverture, déployé sur toute la superficie de l'encé- phale et sur les parois de la cavité que lui forme la durc-mère. Elle fournit à chacun des nerfs et des vaisseaux qui entrent dans le crâne et le canal vertébral ou qui en sortent, lîne gahie membraneuse qui les accompagne et se réfléchit sur eux , de sorte qu'aucun de ces organes n'est renfermé dans sa cavité, que lubrifie une humeur séreuse. L'arachnoïde revêt les circonvolutions de la face convexe des hémisphères cérébraux sans pénétrer dans leurs anfractuosités, et fournit à chaque veine qui va s'ouvrir dans le Pl. i;i,ng.2, sinus longitudinal supérieur une gaine qui se réfléchit sur la dure-mère. Elle s'enfonce de chaque côté dans la grande scissure médiane, passe au-dessus du coi'ps calleux en formant un profond cul-de-sac , et envoie sur les veines qui s'ouvrent dans le sinus longi- tudinal inférieur, des gaines qui se continuent avec le feuillet arachnoïdien qui tapisse la faux du cerveau. Elle se prolonge en arrière sur les lobes postérieurs, entoure quelques veines des sinus latéraux, se réfléchit sur la face supérieure du cervelet, enveloppe les veines de Galien, quelques veines des sinus latéraux , et revêt la circonférence et la face inférieure du cervelet. En avant, l'arachnoïde descend sur les lobes antérieurs, et passe immédiatement de l'un sur l'autre en bas, au-devant de la commissure des nerfs optiques. Elle revêt la face inférieure des nerfs olfactifs, auxquels elle fournit une gaine très - courte près de leur bulbe ; elle en donne aussi une à chacun des nerfs optiques. Cette dernière gaine est conique , et ne se réfléchit sur leur enveloppe fibreuse que dans l'orbite. L'arachnoïde entoure ensuite la tige pituitaire, et s'épanouit sur la glande du même nom qui l'isole de la dure-mère. Elle entoure l'artère carotide interne sortant du sinus caverneux, puis se porte sous la protubérance cérébrale, et se trouve isolée de la pie-mère dans tout l'espace qui se trouve entre cette protubérance et la commissure des nerfs optiques; là elle fournit des gaines aux nerfs moteurs oculaires communs, pathétiques, trifaciaux-, moteurs ocu- laires externes, faciaux et auditifs: elle se porte enfin sur les parties latérales du cervelet, sur les prolongemens postérieurs de la protubérance cérébrale , sur les nerfs vagues , spinaux , hypoglosses et sous-occipitaux , sur les artères vertébrales et sur la moelle ver- tébrale. Elle n'adhère à cette dernière que par des filamens celluleux très - lâches qui permettent de l'en détacher par l'insufflation. L'arachnoïde donne, de chaque côté de la moelle vertébrale, une enveloppe propre à chaque nerf. Cette enveloppe est conique, et se réfléchit sur la dure-mère à l'instant où le nerf s'introduit dans le canal fibreux dont il a été fait mention. Elle fournit aussi des gaines aux vaisseaux qui serpentent sur la face antérieure et postérieure de la moelle. A l'extrémité inférieure de la moelle, l'arachnoïde se termine par un canal cylin- drique, fort long, qui descend au milieu du faisceau des nerfs lombaires et sacrés jusqu'à la partie inférieure du canal sacré, et là se réfléchit sur la dure-mère.