74 MANUEL avait considéré l'os coxal comme composé de trois os distincts, l'un supérieur, nommé Yilimn;\Q second, antérieur ou \qpubis;\e troisième-, inférieur ou l'ischion. DU BASSIN EN GÉNÉRAL. Le bassin, considéré dans son ensemble présente deux surfaces et deux circonfé- rences. Pl. 5i. fig. 1. lo Surface extérieure. En avant elle offre , sur la ligne médiane, la symphyse pubienne ou la jonction des pubis , qui est plus longue chez l'homme que chez la femme ; sur les côtés, la face antérieure des pubis, les trous sous-pubiens, et les cavités cotyloïdes. En arrière, le Pl. 32. fi<'. I. l>assin paraît'plus long, mais moins large qu'en avant; on y observe au milieu les tubert cules postérieurs du sacrum, la terminaison du canal sacré , l'union du sacrum avec le coccyx , la face postérievire de ce dernier os ; de chaque côté on voit les trous sacrés posté- rieurs , des inégalités où se fixent les ligamens et des muscles, une profonde excavation verticale qui se trouve entre le sacrum et l'os coxal, et les épines iliaques postérieures. Sur les côtés , la surface extérieure du bassin offre la fosse iliaque externe ; les lignes courbes ; le bord postérieur de la cavité cotyloïde ; une grande échancrure placée entre le sacrum et l'os iliaque, et nommée Idi grande échancrure sacro-sciatique ; l'épine sciatique; la petite échancrure sciatique , et la partie externe de la tubérosité de l'ischion. 2° Surface intérieure. Elle est partagée en deux parties par une ligne saillante, circulaire, qui part de la base du sacrum, se prolonge sur l'os iliaque , et vient se terminer sur le pubis. Cette ligne a été nommée la marge chi bassin, tandis que l'espace qu'elle circonscrit forme P) 3'' fi détroit supérieur ou abdominal. Ce détroit offre quatre diamètres , qui sont plus étendus ^' ' chez la femme que chez l'homme ; Vnn, antéro-poslérieur ou sacro-pubien, se mesure de la base du sacrum à la symphyse pubienne ; c'est le plus petit : le second , transversal ou iliaque, se porte d'un côté du bassin à l'autre, en coupant le précédent à angle droit ; c'est le plus grand : le troisième , oblique, tient le milieu pour la longueur entre les deux pré- cédens; il s'étend de la symphyse sacro-iliaque d'un côté, à la partie postérieure de la cavité cotyloïde de l'autre côté. Au-dessus du détroit supérieur, on trouve le grand bassin , formé sur les côtés par les fosses iliaques et l'évasement des os coxaux qui constituent les hanches, et en arrière par l'angle sacro-vertébral. Au-dessous de ce même détroit, on voit le petit bassin ou excavation pelvienne, sorte de canal court, dilaté vers sa partie moyenne , et rétréci à ses extrémités supérieure et inférieure. Il est formé en arrière par le sacrum et le coccyx , en avant par la partie postérieure de la symphyse pubienne, des pubis et des trous sous-pubiens ; sur les côtés il présente une portion de la symphyse sacro-iliaque, et la grande échancrure sacro-sciatique. Pl. 3i. flg. 1. 3° La circonférence supérieure ou la base du bassin est dirigée en haut et en avant ;Jelle est • l)ornée latéralement par les deux crêtes iliaques ; en arrière elle offre une grande échan- crure , au centre de laquelle se trouve la base du sacrum ; en avant, elle présente une autre échancrure encore plus profonde que la précédente, limitée en dehors par les épines iliaques supérieures , et formée au milieu par la symphyse pubienne. PI, 53. fig. 3. 4<> La circonférence inférieure ou le détroit inférieur du bassin est dirigée en bas et en avant,