D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 233 rieure de la première phalange, et au tendon extenseur du troisième orteil. Ce muscle porte en dedans le troisième orteil. Muscle abducteur. Il est dorsal, de forme prismatique et triangulaire. Il se fixe à toute Pl.117.fi.!,'.2. la face externe du troisième os du métatarse , et à la partie supérieure de la face interne du quatrième. Ses fibres charnues se rendent sur les côtés d'un tendon commun , lequel, par- venu en dehors de l'articulation métatarso-phalangienne, s'en isole , et vient se terminer ;i la partie postérieure externe de la première phalange , en envoyant une expansion au ten- don extenseur cori'espondant. Ce muscle porte en dehors le troisième orteil. Muscles intcrossenx du qnalriàne orteil. Muscle adducteur. Il est plantaire aplati, prismatique , et situé au-dessous du troisième Pl. ii-,f;g.3. espace Interosseux. Il s'attache à la partie inférieure de la face interne du quatrième os du métatarse et aux ligamens qui unissent cet os au tarse ; ses fibres charnues se rendent toutes sur la face externe d'un tendon commun , d'abord aplati, puis arrondi, lequel s'attache en dedans de l'extrémité postérieure de la première phalange du quatrième orteil et à son tendon extenseur. Il produit l'adduction du quatrième orteil. Muscle abducteur. Il est dorsal et plus volumineux que le précédent ; sa forme est pris- Pl.ny, fi^'.a. matique et triangulaire. Il s'attache à la partie supérieure de la face interne du cinquième os du métatarse et à toute la face externe du quatrième; les fibres charnues provenant de cette double insertion se rendent sur les côtés d'un tendon qui va se fixer en dehors de l'extrémité postérieure de la première phalange du quatrième orteil et au tendon extenseur correspondant. Ce muscle porte le quatrième orteil dans l'abduction. Muscle interosscux du petit orteil. Il n'en présente qu'un seul, qui est adducteur et plantaire. Il s'attache à la partie infé- pj. u^j^Gf;. 1, rieure de la face interne du cinquième os du métatarse et à la partie correspondante de la ^• gaine du M. grand péronier latéral; ses fibres charnues forment un faisceau allongé qui se termine par un tendon aplati: celui-ci passe en dedans de l'articulation métatarso-phalan- gienne du cinquième orteil, et va se terminer à la partie postérieure interne de la première phalange et au tendon extenseur correspondant. 11 porte en dedans le cinquième orteil. Les M. interosseux , considérés dans leur ensemble, sont en rapport, 1° en haut, les dorsaux, avec les tendons des deux extenseurs et l'aponévrose dorsale du pied ; les plan- taires , avec les M. dorsaux qui occupent les mêmes espaces interosseux ; 2° en bas, les M. dorsaux correspondant aux plantaires ; ceux-ci ont des rapports plus ou moins mé- diats avec les muscles du gros orteil et du petit, les tendons des fléchisseurs et les lom- bricaux ; 3° en dedans et en dehors , ces muscles se correspondent, ou bien aux os voisins du métatarse. Les M. dorsaux offrent chacun, comme on a pu s'en convaincre , deux fais- ceaux venant des deux os du métatarse qui limitent l'espace interosseux correspondant. Les plantaires n'offrent qu'un seul faisceau attaché à l'os correspondant du métatarse. Texte. 30