246 MANUEL roïde. Sa face antérieux'e est convexe, et recouverte par les M. sterno-thyroïdiens, stcrno- hyoïdiens, peauciers, omoplato-hyoïdicns et slerno-mastoïdiens. Sa face postérieure est concave, et appliquée sur la partie inférieure du larynx et les premiers anneaux de la trachée artère. Ses bords postérieurs et latéraux répondent à divers nerfs et vaisseaux placés devant la colonne vertébrale. Son bord inférieur est échancré ;i sa partie moyenne, au-dessous du cartilage cricoïde; son bord supérieur est inégalement convexe. La glande thyroïde est entourée d'une membrane celiuleuse fort mince. Son tissu est ordinairement assez mou, d'une couleur brune rougeâtrc, plus ou moins foncée suivant les individus, et souvent comme marbré par des taches violacées ou jaunâtres. Il est formé de lobules unis entre eux par du tissu cellulaire assez serré, et séparés par des vaisseaux artériels et veineux qui rampent dans leurs intervalles. Chacun des lobules de la glande thyroïde est lui-même composé de granulations peu distinctes, entourées d'une humeur onctueuse, gluante, laquelle parait contenue dans le tissu lamineux qui les unit. Souvent on trouve aussi dans ce corps de petites vésicules dont le nombre et la grosseur sont fort variables. Elles sont ordinairement remplies d'un liquide épais, jaunâtre, brunâtre ou lactescent, et souvent d'apparence purement séreuse. On n'a pas encore pu trouver de conduit excréteur à la glande thyroïde, qui reçoit des artères très - volumineuses et donne naissance à des veines nombreuses et fort larges. Les nerfs qui pénètrent dans cet organe viennent des pneumo-gastriques et des ganglions cervicaux. DU LARYiXX CONSIDÉRÉ EN GÉnÉuAL. Considéré dans son ensemble, le larynx a la forme d'un cône renversé, dont le sommet tronqué est dirigé en bas vers la trachée artère, avec laquelle il communique, et dont la base regarde en haut, vers la langue. On distingue au larynx deux surfaces, l'une ex- terne et l'autre interne, et deux extrémités, l'une supérieure et l'autre inférieure. 1° Surface extérieure du larynx. Elle offre en avant, et de haut en bas, la membrane thyro-hyoïdienne, qui suspend le larynx à l'os hyoïde; l'angle saillant du cartilage thy- roïde ; les deux surfaces obliques situées sur ses côtés et la ligne saillante qui les traverse obliquement en arrière; une surface triangulaire que couvre le M. constricteur inférieur du pharynx ; les petites cornes du cartilage thyroïde et leurs articulations avec le carti- lage cricoïde ; la membrane crico-thyroïdienne ; les deux M. crico-thyroïdiens et une partie du cartilage cricoïde. En arrière, la surface extérieure du larynx est manifestement aplatie, pour s'accom- moder à la forme de la région cervicale de la colonne vertébrale, avec laquelle elle se trouve en rapport. Elle ofTre successivement de haut en bas, le M. aryténoïdien ; la ligne médiane et postérieure du cartilage cricoïde; les deux M. crico-aryténoïdiens postérieurs; un espace triangulaire, vide, placé de chaque côté entre les cartilages thyroïde et cri- coïde, borné en dehors par le bord postérieur du premier de ces deux cartilages, et tapissé par la membrane muqueuse du pharynx. 2° Surface intérieure du larynx. Elle est revêtue dans toute son étendue par une mem- brane muqueuse. En bas elle est formée par le cartilage cricoïde, offre comme lui une forme annulaire, et ne peut changer de dimensions ; vers le milieu, elle présente de