126 MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. s'opposent à leur séparation. Tantôt, comme dans les articulations orbiculaires , ils re- présentent des poches fibreuses qui permettent des mouvemens dans tous les sens , et sont toujours plus épaisses et plus résistantes là où il y a de plus grands efforts à soatenir, comme on l'observe dans les capsules fibreuses des articulations coxo-fémorale et scapulo- humérale ; tantôt, placés sur les parties latérales des articulations , ils permettent seule- ment des mouvemens en deux sens opposés, comme dans les articulations ginglymoïdales. Dans ce dernier cas, presque toujours leurs insertions aux os se font en arrière ou en avant de l'axe transversal de l'articulation , de sorte qu'ils bornent les mouvemens d'ex- tension , comme on le voit pour les li^amens latéraux des articulations fémoro-tibiale , cubito-humérale, phalangiennes , etc. Bien que peu extensibles, les ligamens, lorsqu'ils ont été distendus, concourent, par leur rétractilité de tissu, a rétablir les articulations dans la situation qu'elles prennent naturellement pendant le repos, et, sous ce point de vue, par leur résistance à la distension, ils agissent comme antagonistes des muscles qui les ont distendus : ainsi dans les mouvemens de la colonne vertébrale , l'es ligamens antérieurs et postérieurs de cette tige osseuse tendent alternativement à la remettre dans sa direction naturelle , quand elle a été portée dans la flexion ou dans l'extension par l'action des muscles. Nous avons déjà examiné le mode d'action des fibres, des cartilages inter-ver- tébraux lors de ces mouvemens. L'action élastique des ligamens jaunes povir redresser la colonne vertébrale est des plus évidentes , si par une coupe verticale on sépare en même temps ces ligamens et les lames des vertèbres auxquelles ils s'implantent, et si l'on vient à exercer des mouvemens de traction en sens inverse aux extrémités de l'espèce de bande ou de chapelet que représentent ces parties ainsi détachées. Certains ligamens bor- nent les mouvemens de rotation des os; tels sont les ligamens odontoïdiens pour les mou- vemens de l'articulation occipito-axoïdienne. Les ligamens qui affermissent les articula- tions du bassin peuvent se relâcher dans certaines circonstances , et permettre l'am- pliation de cette cavité , comme on l'observe chez les femmes vers la fin de la gestation. 4° Les membranes synoviales n'ont point rapport à la solidité des articulations. Elles forment des espèces de poches qui retiennent entre les surfaces osseuses la synovie qu'elles sécrètent. Ce dernier liquide, par sa viscosité , adhère facilement aux feuillets très-minces de ces membranes synoviales qui revêtent les cartilages d'incrustation, et agit à peu près comme les corps onctueux que l'on met entre les rouages des machines, pour adoucir leurs frottemens et faciliter leurs mouvemens. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.