390 M ANNUEL rapport avec la veine cave supérieure. Sa courbure est appliquée de haut en bas contre la trachée-artère, et successivement sur la seconde et sur la troisième vertèbres dorsales. Dans le médiastin postérieur, elle est recouverte par l'origine des bronches , par la plèvre gauche, par le péricarde, et se trouve placée sur la partie gauche du rachis, à gauche de î'œsophage , de la veine azygos et du canal thoracicpie. Au-dessous du diaphragme, l'aorte «ppuie contre la partie antérieure de la colonne vertébrale ; à gauche et en avant, elle est recouverte par le péritoine , et répond aux viscères abdominaux ; à droite, elle longe le trajet de la veine cave inférieure. L'aorte n'est continue au cœur que par sa membrane interne: sa membrane propre nait par trois festons, dont le bord correspond en dedans aux valvules sigmoïdes, et donne attache à quelques fibres charnues du ventricule gauche. Dans l'intervalle angu- laire de ces festons, la membrane interne est appliquée sur les fibres charnues du cœur dont on la sépare aisément. Chez les vieillards, l'aorte présente à sa naissance une l)osselure qu'on attribue au choc du sang, et qu'on a appelée le grand sinus de l'aorte. A. Des artères que fournit l'aorte à son Origine. \° Artère cardiaque antérieure. Cette arlère nah de l'aorte immédiatement au-dessus du bord libre d'une valvule sigmoïde, au côté gauche de l'artère pulmonaire. Elle se porte en bas, à gauche et en avant sous l'appendice de l'oreillette gauche , et gagne le sillon de la face antérieure du cœur, qu'elle parcourt en entier. Au niveau de la base des ventri- cules , l'artère cardiaque antérieure fournit deux branches, l'une droite, qui va se distri- buer à l'aorte et à l'artère pulmonaire; l'autre gauche, plus volumineuse , se porte entre l'oreillette et le ventricule gauches , et se termine sur le bord gauche du cœur par plu- sieurs rameaux , dont un s'anastomose avec l'artère cardiaque postérieure. On voit assez souvent l'artère cardiaque antérieure donner une troisième branche qui pénètre dans la cloison des ventricules. Pendant son trajet dans le sillon antérieur du cœur, l'artère cardiaque distribue à droite , et surtout à gauche, un grand nombre de branches qui se divisent dans les parois des ventricules, et dont l'une, assez considérable, s'anastomose vers le sommet du cœur avec l'artère cardiaque postérieure. Postérieurement, il en naît quelques-unes qui se plongent dans la cloison des ventricules. 2" Artère cardiaque postérieure. Plus volumineuse que la précédente, elle naît de l'aorte au côté droit de l'artère pulmonaire, et au niveau de la base du ventricule droit. Elle se dirige en dehors dans le sillon qui sépare l'oreilleUc droite du ventricule, se contourne sur la base de ce dernier , el, se portant sur la face postérieure du cœrr , elle gagne le sillon correspondant, où elle se divise en deux branches. Près de son origne, l'artère cardiaque postérieure envoie à l'aorte et à l'oreillette droite des ramuscules très-fins, dont un s'anastomose sur l'artère pulmonaire avec une ramifi- cation de l'artère cardiaque antérieure. Dans le reste de son trajet, elle donne aux deux faces de l'oreillette droite des rameaux dont les divisions se répandent sur la cloison des oreillettes et s'étendent sur les veines caves. Enfin on en voit naître d'autres plus ou moins nombreux qui se distribuent aux faces antérieure et postérieure du ventricule droit. Un