176 MANUEL l'ischion , il se dirige en dedans et en avant, se colle sur le corps caverneux, et s'attache à sa membrane fibreuse par une aponévrose très-prononcée à fibres longitudinales. Ce muscle est séparé en dedans du bulbo-caverneux et du transverse, par un espace trian- gulaire que remplissent du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs. En dehors il est appliqué sur l'ischion et le corps caverneux. Chez la femme ce muscle a la même disposi- tion que dans l'homme, seulement il est bien moins volumineux , parce que le corps caverneux du clitoris est fort petit relativement à celui de la verge. Il tire en arrière et tend à déprimer le corps caverneux. Muscle hiilbo-cavcrneux (0. Pl= 66, fig. I. Situé au-devant de l'anus, sur le bulbe de l'urètre et le corps caverneux, il est allongé, aplati , plus large en arrière qu'en avant. En arrière il naît d'un entrecroisement que ses fibres forment avec celles des M. releveur, sphincter et transverse du périnée, puis d'un raphé moyen qui l'unit à celui du côté opposé. De là ses fibres se portent en avant et en dehors; les postérieures sont courtes, presque transversales, et s'insèrent sur les côtés du bulbe de l'urètre ; les antérieui'es sont longues, et se terminent en pointe au-dessous du corps caverneux , en laissant entre elles et celles de l'autre côté un espace triangulaire, où l'on voit le canal de l'urètre. Ce muscle est en rapport en haut avec le bulbe de l'urètre et le corps caverneux; en bas il est recouvert par le sphincter de l'anus, l'ischio-caverneux et les légumens. 11 a pour usage de comprimer la partie postérieure du canal de l'urètre, qu'il tire en arrière. Il accélère la sortie de l'urine et du sperme. Muscle transverse du périnée (2). PI, 83 fi". 1. Il occupe la partie postérieure du périnée. C'est un petit faisceau assez irrégulier, ordi- nairement triangulaire, qui se fixe en dehors à l'ischion et à la branche du pubis, au-dessus de l'ischio-caverneux , et vient en dedans se confondre avec son semblable de l'autre côté, ainsi qu'avec le releveur de l'anus, le bulbo-caverneux et le sphincter. Ses fibres sont parallèles, transversalement dirigées, et plus longues en arrière qu'en avant. Il répond en avant, à l'espace triangulaire du périnée et aux M. ischio et bulbo-caverneux. En arrière il est recouvert par le M. releveur de l'anus. Ce muscle, en agissant avec son semblable, peut élever et comprimer le canal de l'urètre; il soutient aussi, avec le rele- veur de l'anus, la partie inférieure du rectum et la vessie. Chez la femme il est en général peu marqué, se confond avec le M. constricteur de la vulve, et se réunit avec son sem- blable entre le vagin et le rectum. Muscle conslriclcur du vagin ou de la vulve (3). Pl. S'i, iig. 2. Il semble remplacer le bulbo-caverneux, qu'on ne rencontre que chez l'homme. 11 est ordinairement plus prononcé chez les vierges que chez les femmes qui ont eu des enfans. (1) ISl. hulbo-urélliral. Chauss. accelerator. Soëmni. — (2) M. hkio-périiical. Chauss. M- tj'ansi'crsus perinei. Soé'mm. — (3) 3/. periiieo-clito/ien. Chauss. consîrictor cunni. Soumin.