480 MANUEL ment sur le bord inférieur. Le grand cul-de-sac est logé dans l'hypocondre gauche , et uni à la rate par répiploon gastro-splénique, et par les vaisseaux courts. Le bord supérieur ou la petite courbure est concave, et, comme le précédent, borné par les deux extrémités de l'organe. Dirigé en haut et en arrière , reçu entre les deux feuillets de répiploon gastro-hépatique auxquels il donne attache , il est en rapport avec la grande échancrure du foie, le lobe de Spigel et l'aorte , dont il est séparé par l'artère coronaire stomachique. \Jorifice gauche ou cardia sépare les deux courbures, et correspond à la réunion des deux tiers droits et du tiers gauche de la longueur de l'estomac. Il est entouré par un cercle vasculaire et nerveux, et se continue avec l'extrémité inférieure de l'œsophage. Vorifice droit ou, pylore est placé plus bas et plus en avant que le cardia ; il forme le sommet de l'espèce de cône représenté par l'estomac. Il commence au coude formé par le petit cul-de-sac, et se porte en haut jusqu'au col de la vésicule biliaire , où il se termine par un rétrécissement circulaire brusque qui répond à la valvule pylorique. Le pylore est entouré d'un grand nombre de vaisseaux et de nerfs; il est en rapport en haut avec le foie , et en bas avec le duodénum et le pancréas. Lorsque l'estomac est distendu par les alimens , les rapports de ses diverses parties changent d'une manière importante à connaître. La face antérieure devient supérieure, et la postérieure inférieure; la petite courbure regarde en arrière, et la grande cour- bure se porte en avant, de telle sorte que , dans certains cas, ainsi que l'ont remarqué MM. Chaussicr et Sœmmering, cette portion de l'eslomac vient se placer immédiatement derrière la paroi antérieure de l'abdomen , ce qui, chez les personnes maigres , permet de sentir les battemens des artères épiploïqucs. L'estomac, considéré à l'intérieur, présente, à droite, un enfoncement nommé le petit cul-de-sac , lequel n'offre rien de remarquable. A gauche , on trouve une grande cavité connue sous le nom de grand cul-de-sac. Cette cavité, dans laquelle s'accumulent les alimens à mesure qu'ils tombent dans l'eslomac, et où s'opère surtout le travail de la chymification , est plus ou moins considérable suivant les individus, en raison de la nature d'alimens dont ils font habituellement usage; et sous le rapport de son étendue à gauche de l'insertion de l'œsophage, l'homme tient le milieu entre les animaux carnas- siers et les herbivores non ruminans. L'estomac est composé de trois tuniques : une tunique séreuse , une tunique musculaire et une tunique muqueuse, unies entre elles par deux couches cellulaires. La tunique séreuse ou superficielle appartient au péritoine. Elle est formée par i'écarle- ment des deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, lesquels s'écartent l'un de l'autre au-dessus de la petite courbure de l'estomac, pour se continuer sur les faces antérieure et postérieure de cet organe , et se réunissent ensuite au-delà de la grande courbure, au- dessous des vaisseaux gastro-épiploïques. On voit par cette description que la tunique péritonéale de l'estomac n'existe pas le long de ses courbures , et l'on conçoit ainsi la dilatation de cet organe entre les feuillets de ses épiploons. P1.2g8,fig.3. La tunique musculaire ou moyenne, ordinairement pâle et peu épaisse, est plus rouge , et acquiert beaucoup de force chez les individus qui mangent beaucoup; elle est en gé- néral plus mince chez les femmes. L'on y distingue trois ordres de fibres dont la dii ection