MANUEL 164 longues , et se terminent à la face interne des six dernières cotes et de leurs cartilages de prolongement, par des digitations qui s'entrecroisent avec celles du M. transverse de l'ab- domen. Les deux supérieures de ces digitations sont plus larges que les inférieures. Au ni- veau des deux derniers espaces intercostaux, les fibz'es du diaphragme se continuent avec celles du M. transverse par des aponévroses communes. Les fibres postérieures naissent de l'excavation que présente, en arrière , le centre phré- nique; elles sont beaucoup plus nombreuses que les précédentes; quelques-unes vont se terminer sur une arcade aponévrotique qui s'étend de la base de l'apophyse transverse de la première vertèbre lombaire =au corps de la seconde, et sous laquelle s'engage l'extrémité supérieure du M. grand psoas. Elles se réunissent pour laplupart en deux gros faisceaux co- PJ. So, 8r. niques ou colonnes charnues qu'on nomme les piliers du diaphragme ; l'un, droit, plus long, va s'attacher, par des fibres tendineuses très-prononcées, au corps des trois premières vertèbres lombaires ; l'autre , gauche et plus court, se termine sur le corps des deux pre- mières vertèbres lombaires, par des fibres tendineuses qui se continuent, ainsi que celles du précédent, avec le grand ligament vertébral antérieur. Les deux piliers laissent d'abord entre eux un intervalle ovalaire , plus large en avant qu'en arrière , nommé Xouverture œso- phagienne du diaphragme, et que traversent l'œsophage et les nerfs pneumogastriques ; en- suite ils descendent verticalement au-devant de la colonne vertébrale, le droit presque sur la ligne médiane, le gauche un peu sur le côté. Plus bas, ils s'envoient réciproquement chacun un faisceau charnu qui se croise avec celui du côté opposé, et complètent ensemble, en arrière, l'ouverture œsophagienne. Le faisceau qui descend du pilier gauche au droit est plus volumineux que l'autre, au-devant duquel il passe. En arrière et à gauche de l'ouver- ture œsophagienne, on trouve encore, entre les piliers du diaphragme , un autre intervalle parabolique, que traversent l'artère aorte, la veine azygos et le canal thoracique. Le contour de cette dei^nière ouverture est aponévrotique et se continue avec les tendons des piliers <îu muscle. En arrière et en dehors des piliers , il y a de petits orifices par lesquels les cor- dons du nerf grand sympathique s'introduisent delà poitrine dans l'abdomen. La face supérieure du diaphragme est inclinée en arrière. Sa partie moyenne est aplatie, et fortement adhérente au péricarde qui la tapisse ; elle correspond au cœur et au médiastin. Sur les côtés, elle est très-convexe, surtout à droite, tapissée par les plèvres, en rapport avec la base des poumons, et de plus , dans les mouvcmens d'expiration forcée, appliquée, par toute sa circonférence, sur la face interne des quatre dernières côtes sternaleset sur les muscles intercostaux correspondans. La face inférieure ou abdominale du diaphragme est concî\ve, légèrement inclinée en avant, et recouverte par le péritoine dans presque toute son étendue. Sa concavité est bien plus prononcée à droite qu'à gauche, à cause de la pré- sence du foie, placé dans lu partie sous-jacente de la cavité abdominale. Au milieu, elle est plane. Elle est en rapport, en arrière, avec les reins , les capsules surrénales, le pancréas, le duodénum; à droite, avec le foie; à gauche, avec la rate et l'estomac. La circonférence du diaphragme répond, en avant, à l'appendice xiphoïde et au muscle triangulaire du sternum; sur les côtés, aux côtes et aux M. intercostaux internes; en arrière, à la colonne vertébrale, à l'artère aorte, au canal thoracique, aux M. psoas et carré lom- baire. Au niveau de l'appendice xiphoïde, les insertions de ce muscle sont fort étroites, ainsi qu'à la partie postérieure de la poitrine; mais sur les côtés elles ont environ deux