250 MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. époques de la vie. Le larynx est l'organe de la voix, son qui se. forme au moment où l'air expiré traverse la cavité de cet organe, lorsque les muscles intrinsèques de la glotte sont dans un état de contraction. La trachée artère n'est qu'un porte-vent, qui fournit l'air au larynx, et c'est dans cet organe que le son vocal est produit. Ce son se forme à l'ou- verture de la glotte, aux deux ligamens appelés cordes vocales inférieures. On peut en effet détruire toutes les autres parties du larynx sans que la voix soit anéantie, et elle ne l'est en entier que par la lésion de celle-là. Voici ce qui est généralement reconnu sur le méca- nisme de la phonation ou de la production de la voix. L'air de l'expiration est poussé dans le larynx avec plus ou moins de force, sous l'influence de la volonté , par l'appareil mus- culaire du thorax; les muscles propres du larynx, contractés également sous l'influence de la volonté , donnent aux rebords de la glotte et aux cordes vocales inférieures assez de tension pour briser cet air, qui en reçoit les vibrations desquelles résulte le son. Le thorax et ses muscles représentent le soufflet des jeux d'orgue; la trachée, le porte - vent, et la glotte et ses bords, l'anche qui communique les vibi'ations à l'air. Le son, ainsi produit dans le larynx, passe par la bouche et les fosses nasales, qu'on a nommées le tuyau musi- cal de l'appareil de la phonation, et qui le modifient à leur tour de mille manières diffé- rentes. La plupart des physiologistes admettent que le larynx est un instrument à vent et à anche, et non un instrument à cordes, comme l'avait avancé Ferrein dans un mémoire lu à l'académie des sciences en 1741. Ils ne diffèrent guère entre eux que pour ce qui tient au ton et au timbre de la voix : nous ne pouvons , pour l'étude de cette intéressante partie de la physiologie , que renvoyer aux travaux de Galien , Fabrice d'Aquapendente , de Dodart, Ferrein, Bichat, et aux recherches de MM. Cuvier, Dutrochet, Magendie et Biot. FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE.