482 MANUEL sonnes mortes de cancer à l'estomac, quand ce tissu cellulaire a acquis un développement considérable. Les tuniques musculaire et séreuse sont également unies entre elles par une couche de tissu cellulaire fort lâche sur les courbures de l'organe, mais très-serré sur la partie moyenne de ses deux faces. PI agS.fig 5, La cavité de l'estomac est séparée du duodénum par un anneau membraneux. C'est le ^" pylore proprement dit, ou la valvule pylorique placée perpendiculairement à la direction de l'intestin. Cette valvule présente deux faces, dont l'une répond à la cavité de l'esto- mac, et l'autre à la cavité du duodénum; de ses deux bords, l'un est épais, large et adhérent à l'estomac; l'autre est libre, plus mince, et, par la saillie qu'il fait dans la ca- vité de l'intestin, il détermine la forme de l'ouverture de communication de l'estomac et du duodénum. Cette forme varie beaucoup suivant les sujets ; car elle peut être circulaire, demi-circulaire, ou ovale. La valvule pylorique est formée par la tunique muqueuse et les fibres circulaires de la tunique musculeuse , entre lesquelles on rencontre un anneau fibreux , blanchâtre , résistant, qui n'est autre chose que le tissu cellulaire sous-muqueux, lequel, dans cet endroit, revêt le caractère fibreux. Pl. 228, 229. Les artères de Testomac sont très-nombreuses, et proviennent des gastro-épiploïques , de la pylorique, de la coronaire stomachique et de la splénique. Leurs divisions rampent dans les deux couches cellulaires intermédiaires aux tuniques de l'organe, mais surtout dans le tissu sous-muqueux, d'où elles se portent dans la membrane muqueuse. Les veines Pl. aSo portent le même nom, et suivent le même trajet que les artères. Elles vont s'ouvrir dans le tronc de la veine porte ou dans une de ses principales branches. Ces deux ordres de vaisseaux sont très-flexueux pour s'accommoder aux dilatations de l'estomac. Les vais- Pi. 378. seaux lymphatiques rampent pour la plupart au-dessous du péritoine, et vont se rendre principalement dans les ganglions placés le long des deux courbures de l'organe. Ses Pl. 202, 2o3. nerfs viennent spécialement des nerfs de la huitième paire et des trois divisions du plexus cœliaque. Du canal inleslinal. Pl. 295, 297. On nomme canal intestinal toute la partie du canal alimentaire placée au-dessous du pylore , et se termhiant à l'anus. La longueur de ce canal est beaucoup moins considé- rable chez les carnivores que chez les herbivores. Dans l'homme, qui se nourrit d'animaux et de végétaux , elle varie de trente à quarante pieds. Considéré dans toute son étendue, le canal intestinal présente une grande courbure libre par sa convexité, et fixée par son bord concave au moyen de replis du péritoine appelés mésentères. On le divise assez géné- ralement en deux portions ; l'une, supérieure , qui s'étend du pylore jusqu'à la valvule iléo- cœcale, et comprend ainsi environ les deux tiers de la totalité du canal; on la désigne sous le nom d'intestin grêle. L'autre commence à la valvule iléo-cœcale, et se termine à l'anus : c'est le gros intestin.