D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 359 Les rameaux profonds internes , moins considérables que les externes, sont destinés à la Pl. i99>fig portion interne du triceps, aux muscles pectine et couturier. L'un d'eux descend au-devant de l'artère crurale , puis à son côté externe, et se glissant sous le bord interne du cou- turier, il donne quelques filets à ce muscle, et se perd aux environs du genou. Le plus gros porte le nom de nerf saphène interne. Ce nerf reçoit un rameau du nerf obturateur, passe sous le couturier, dans la gouttière formée par le grand adducteur , et se dégage entre les tendons de ce dernier muscle et du triceps, après avoir fourni des filets dans tout son trajet. Il descend alors avec la veine saphène interne, en distribuant un grand nombre de filamens aux tégumens. Il suit toutes les divisions de cette veine , et se termine au gros orteil. 4° Du nerf obturateur. Né spécialement des deuxième et troisième nerfs lombaires , le nerf obturateur descend P'- '95,%- le long du bord interne du psoas , suit la partie latérale et un peu inférieure du détroit pi.'îyy^'fi|' supérieur du bassin, en accompagnant les vaisseaux obturateurs, et après avoir jeté un rameau dans les muscles du même nom , il traverse la partie supérieure du trou sous- pubien , pour se partager bient(k en deux branches, derrière les muscles pectiné et pre- mier adducteur. La branche antérieure se porte entre les muscles petit et moyen adducteurs, et se divise en deux rameaux ; l'un interne , qui se perd dans le droit interne, après avoir donné des filets au petit adducteur; Va.i\lTe extei-ne, se porte en entier dans ce dernier muscle. Plu- sieurs filels cutanés naissent de ces deux derniers rameaux, ainsi que l'anastomose décrite avec le nerf ci'ural. La branche postérieure glisse entre les muscles petit et grand adducteurs, et se distribue P^ iqS,fig. à ce dernier muscle , en jetant des filets dans l'obturateur externe. S" Du nerf lombo-sacré. Ce nerf, formé par la branche antérieure de la cinquième paire lombaire, et par un PI.195,fîg. rameau volumineux de la quatrième , descend dans le bassin, et s'unit à la branche anté- rieure du premier nerf sacré, pour concourir à la formation du plexus sciatique; mais auparavant il fournit Le nerf fessier. Ce nerf, après s'être renforcé de quelques filets du plexus sciatique, fran- chit l'échancrure du même nom , au-dessus du muscle pyramidal, et s'épanouit dans les muscles petit et moyen fessiers par un grand nombre de rameaux, dont quelques-uns s'étendent jusqu'au muscle du fascia lala. K. Des nerfs sacrés. Il y a ordinairement cinq ou six nerfs sacrés; le premier sort de chaque côté par le trou sacré PI- A% «s supérieur correspondant, et le dernier par l'échancrure de la partie supérieure du coccyx, Pl^igi c„ ou entre le sacrum et le coccyx. Ils sont de moins en moins volumineux, depuis le premier 'yS^fig.