D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 113 par son sommet, à l'enfoncement qui sépare l'apophyse styloïde et la surface articulaire inférieure du cubitus ; de là ses fibres se portent en rayonnant, en dehors, et viennent se terminer au bord qui sépare les deux cavités articulaires de l'extrémité inférieure du radius. Sa face supérieure, concave, est en rapport avec la face articulaire de l'extrémité infé- rieure du cubitus ; l'inférieure, concave aussi, est contiguë à l'os pyramidal, et concourt à la formation de l'articulation radio-carpicnne. 6° ARTICULATION UADlO-CAftPIENNE. L'extrémité inférieure du radius et le fibro-carlilage triangulaire forment ensemble une pi. 54^ Og, cavité oblongue, transversale , qui reçoit une surlace convexe, présentée par le scaphoïde, 7. le semi-lunaire et le pyramidal. Les deux premiers de ces os correspondent au radius, et le dernier au fibro-cartilage triangulaire. Ou trouve pour cette articulation quatre ligamens et une membrane synoviale. Ligament antérieur. H est large, aplati et mince. Il se fixe en haut, au-devant de l'ex- Pl. 54,fig. i trémité inférieure du radius, et de là se porte obliquement en bas et en dedans, à la P1.55,fig.2 partie antérieure des os scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal, auxquels il s'insère. Ligament postérieur. Moins large que le précédent, il s'attache, d'une part, derrière Pl. 54, fig. 2 l'extrémité inférieure du radius, et de l'autre , aux os semi-lunaire et pyramidal. P1.55,Cg. s Ligament latéral externe. Il se fixe au sommet de l'apophyse styloïde du radius , se dirige Pl 54,fig. 1,2 en bas, et se termine à la partie externe du scaphoïde. Quelques-unes de ses fibres se P1.55, fig. i portent jusqu'à l'os trapèze ; sa forme est irréguliere. ^' ^• Ligament latéral interne. H part de l'apophyse styloïde du cubitus , descend vers le py- pi ^ ramidal, et s'y termine en envoyant un prolongement au ligament annulaire antérieur 2,P1.55,fig.r, du carpe et au pisiforme. a» Membrane synoviale. Elle revêt d'abord la surface articulaire du radius et la face infé- rieui e du fibro-cartilage triangulaire , se porte sur la face interne des quatre ligamens précédens,.et vient recouvrir la face supérieure des os du carpe qui entrent dans la com- position de celte articulation. 7° ARTICULATIONS CARPIENNES. Toutes les surfaces par lesquelles les os du carpe se correspondent sont encroûtées de cartilage, et revêtues de membranes synoviales. Nous allons considérer les articulations de ces os sous un triple rapport, savoir : dans pi. 54,fi".8, la rangée supérieure , dans l'inférieure, et dans les deux réunies. A. Articulations de la rangée supérieure des os du carpe. Les trois premiers os de cette rangée ont un mode articulaire analogue; ils sont assujettis par deux ligamens inter- osseux , et par des ligamens dorsaux et palmaires. Ligament inter-osseux. Ce sont deux couches fibreuses , peu épaisses , denses et serrées, pi„ 54^ fig_ § qui occupent la partie supérieure de deux intervalles que le scaphoïde et le semi-lunaire d'une part, ce dernier et le pyramidal de l'autre , laissent entre eux. Texte. 15