D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 217 Muscle, peclinc {^). Ce muscle esl situé à la partie interne et supérieure de la cuisse. Il est aplati, allongé : ri.no, fi^ ses fibres s'attachent par de courtes aponévroses à l'espace triangulaire qui se trouve entre l'épine du pubis et l'éminence ilio-pectinée. De là , il descend en dehors et en arrière, se rétrécit, se contourne sur lui-même, au niveau du petit trochanter, et vient se fixer au-dessous de lui, par un tendon aplati. Le M. pectiné est recouvert par l'aponévrose fémorale. Il est appliqué sur le ligament capsulaire de l'articulation coxo-fcmoralc , les M. obturateur externe et petit adducteur. 11 fléchit la cuisse sur le bassin, la porte dans l'adduction et un peu dans la rotation en dehors. II peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse. Muscle droit ou grêle interne C^). Placé à la partie interne de la cuisse, ce muscle est allongé , aplati de dehors en dedans Pl.i u, fig. « et d'une forme triangulaire. Il se fixe dans l'étendue de deux pouces , par des aponévroses plus marquées en avant qu'en arrière , à la partie interne de la branche descendante du pubis. De là, ses fibres descendent en convergeant, forment un faisceau triangulaire, lequel se rétrécit de plus en plus, et se termine par un tendon qui commence très-haut, sur son bord postérieur. Ce tendon , accompagné par les fibres charnues jusqu'auprès de l'articulation du genou , s'en isole , passe derrière le condyle interne du fémur, augmente de largeur, et va s'attacher avec celui du demi-tendineux , à la partie inférieure de la tubé- rosilé interne du tibia , derrière le M. couturier. Il envoie une expansion fibreuse à l'npo- névrose jambière. Le M. droit interne est recouvert par l'aponévrose fémorale et un peu par le M. couturier; il est appliqué sur les trois adducteurs, le M. demi-membraneux, l'articulation du genou et son ligament interne. Il fléchit la jambe sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. Il peut aussi porter le membre inférieur dans l'adduction , ou bien renverser en dedans le bassin sur la cuisse. Muscle premier ou moyen adducteur 3). Il est placé à la partie antérieure et interne de la cuisse, au-devant des deux autres Pl. log^î^.). muscles du même nom. Il est allongé, épais, triangulaire , plus large en bas qu'en haut. Il s'attache à l'épiue pubienne et à la partie du pubis qui est au-dessous, par un tendon pro- P'-'"^- %■ f. longé sur son bord interne. Ses fibres charnues descendent en dehors , en formant un faisceau qui s'élargit de plus en plus , est plus épais au milieu qu'à ses extrémités , et vient se terminer dans l'espace de trois pouces environ, sur la ligne âpre du fémur, entre la portion interne du muscle triceps crural et le grand adducteur : cette dernière insertion se fait par deux lames aponévrotiques qui reçoivent entre elles les fibres charnues , sont unies (i) M. siis-pubio-fcmoral. Chaiiss. 31. pectiiieiis. Soèmm. — (2; M. sous-pul>io-pi-étibial. Chauss. Jfl. gra- cilis. Soèmm. — (3) M. pubio-fcmoral. CLauss. Portiou du tricepsfemoris. Soëmm. Texte. 90