404 MANUEL Des artères sous-clavières. Pl. 2i5, 2i6. Les deux artères sous-clavières diffèrent entre elles par leur origine et leurs rapports. L'artère sous-clavière droite, plus volumineuse, mais plus courte que celle du côté gauche, naît de l'artère brachio-céphalique, et se porte obliquement en dehors. Elle est recou- verte de dedans en dehors par la clavicule, les muscles slerno-hyoïdien et thyroïdien, par la veine sous-clavière correspondante, et par les nerfs pneumo-gastrique et phrënique droits. Elle est en rapport médiat, en arrière, avec le muscle long du cou et le rachis; en dehors, elle avoisine le poumon. Entre son côté interne et l'artère carotide primitive correspondante, il reste un espace triangulaire. L'artère sous - clavière gauche émane directement de la crosse de l'aorte, et monte verticalement jusque près des muscles sca- lènes, où elle se recoui'be brusquement en dehors. Placée plus profondément que celle du côté droit, elle est recouverte dans ce trajet par le poumon, la veine sous-clavière , par le nerf pneumo-gastrique qui lui est parallèle, et médiatement par la clavicule et le muscle sterno-thyroïdien. Elle repose immédiatement, au contraire, sur le muscle long du cou et la colonne vertébrale. En dehors, elle est en contact avec la plèvre ; en dedans, elle est parallèle à l'artère carotide primitive gauche. Les deux artères sous-cla- vières, au reste, une fois parvenues aux muscles scalènes, s'engagent entre ces deux muscles, sur la face supérieure de la première côte , et se continuent au-delà sous le nom (ïarlcrcs axillaires. Mais avant d'entrer dans cet intervalle musculaire, ces artères don- nent naissance à des branches supérieures, inférieures et externes. 1° Branches supérieures de tartère sous-clavière. Ce sont les artères vertébrale et thyroïdienne inférieure. • A. De l'artère vertébrale. Pl. 220,fi.^. I. L'artère vertébrale naît profondément de la partie supérieure et postérieure de la sous- clavière. Elle monte au-devant du rachis, derrière l'artère thyroïdienne inférieure, entre les muscles scalène antérieur et long du cou, et s'engageant dans le trou de la base de l'apophyse transverse de la sixième ou septième vertèbre cervicale, elle remonte dans le canal formé par la réunion des trous dont sont percées les apophyses transverses des ver- tèbres de cette région. Ai'rivée à l'axis, elle abandonne ce canal, se dirige en arrière , puis en haut et en dehors , pour percer la base de l'apophyse transverse de l'atlas. Elle forme ainsi une courbure verticale dont la convexité , tournée en arrière , est recouverte par le muscle petit complexus. Au-dessus de l'atlas, l'artère vertébrale se porte de nouveau en arrière et en dedans, et décrit, dans l'espace triangulaire formé entre cette vertèbre et l'oc- cipital par les muscles droits postérieurs et obliques de la tête , une seconde courbure transversale, également convexe en arrière, et qui est couverte par les muscles grand droit postérieur et grand complexus. Enfin les artères vertébrales passent de chaque côté par les ouvertures latérales du ligament occipito-atloïdien postérieur, traversent la dure-mère,