MANUEL Des glandes salivaires. Les glandes salivaires sont paires , symétriques , et avi nombre de trois de chaque côlé ; la parotide, la maxillaire, La sublinguale. De la glande parotide. Pl. 392,fig 1. La glande parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires. Placée dans L'exca- vation qui existe sur les parties latérales de la face, entre le bord postérieur de la mâ- cLioire inférieure , le conduit auditif externe et l'apophyse mastoïde du temporal, elle s'étend de haut en bas, depuis l'arcade zygomatique jusqu'à l'angle de la mâchoire. En avant , elle correspond à la partie postérieure de la face externe du muscle masséter, à la branche de la mâchoire, dont elle est séparée par des branches du nerf facial, et au muscle ptérygoïdien interne. En arrière, elle est en rapport avec le conduit auditif externe, l'apo- physe mastoïde et le bord antérieur du muscle sterno-mastoïdien. En dehors, elle est séparée des légumens par une couche assez épaisse de tissu cellulaire, par le muscle peau- cier, par des ganglions lymphatiques , et par des filets nerveux qui viennent des branches antérieures et supérieures du plexus cervical superficiel. En dedans, elle est couchée sur l'apophyse styloide, sur les muscles qui s'y attachent, sur le muscle digastrique, et elle correspond à l'artère carotide externe. En haut, elle couvre le côté externe de l'articula- tion temporo-maxillaire , et se prolonge quelquefois sous l'arcade zygomatique. En bas, il n'est pas rare de la voir en contact immédiat avec la glande sous-maxillaire, ou même se continuer avec elle. La glande parotide est traversée par un grand nombre des branches du nerf facial, par les artères transversale de la face et auriculaire postérieure, et par la veine qui fait com- muniquer entre elles les veines jugulaires interne et externe. Assez souvent, aussi on ren- contre dans son épaisseur l'artère carotide externe. La glande parotide est environnée d'une couche membraneuse de tissu cellulaire qui pénètre entre les lobules dont elle est composée. Ces lobules, formés par des granulations arrondies, très-petites, d'un gris rougeâtre, et réunies entre elles par du tissu cellulaire filamenteux, sont séparés par des vaisseaux et des nerfs. Chaque granulation paraît rece- voir une artériole et des filets nerveux , et donner naissance à une yeinule , ainsi qu'à une des radicules du canal excréteur. Ces radicules du conduit excréteur, en se réunissant, forment successivement des rameaux, des branches, et celles-ci un tronc ou canal nommé conduit de Stenon ou conduit parotidien. Le conduit parotidien se dégage de la partie antérieure de la glande à huit ou dix lignes au-dessous de l'arcade zygomatique ; il reçoit dans cet endroit une ou deux branches fournies par un prolongement de la parotide , ou par une petite glande isolée plus ou moins volumineuse, laquelle est placée tantôt au-dessus, tantôt au-dessous de lui, quel- quefois même sur son trajet, et a reçu de Haller le nom à'aecessoire de la glande parotide. lise porte presque horizontalement en avant sur la face externe du muscle masséter, entre l'artère transversale de la face et un des rameaux du nerf facial, se contourne sur