D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. àU moment où le nouvel être est arrivé à son plus haut point de développement infra-utérin : alors les communications vasculaires sont deveinies inutiles enirc la mère et l'enfant ; elles s'oblitèrent plus ou moins complètement, et la séparation de l'œuf tout entier peut avoir lieu, favorisée par les contractions des parois ulérincs qui contribuent aussi à arrêter l'écoulement du sang à travers les vaisseaux qui ne sont pas oblitérés. Entre les divisions vasculaires du placenta on rencontre une assez grande quantité de sang comme infdtré , et, dans les derniers temps de la gpstation seulement, des filamens blanchâtres qui paraissent être des vaisseaux oblitéiés. La dissection la plus minutieuse ne permei pas d'admettre rigoureusement les vaisseaux lymphatiques indiqués par Cruis- kanck et Mascagni, les glandes décrites par Littre , et les nerfs que Werheyen , Wrisberg et M. Ribes disent y venir du fœtus, La forme du placenta n'est pas toujours la même : il peut être ovalaire, alors le cordon est attaché à sa petite extrémité [pfacen/a e?i raque/le) ; il peut être réniforme, le cordon s'insérant dans l'échancrure que présente sa circonférence: il peut être bHobé ou multi- lobé , l'un ou plusieurs de ses cotylédons étant détachés et réunis seulement par des pro- longemens vasculaires; enfin les vaisseaux du cordon peuvent se diviser avant d'arriver au placenta , formant ainsi le placenta en parasol. Lorsque la grossesse est double, les deux pi. 326, lit;. >. œufs sont le plus souvent contigus, d'autres fois les deux placentas sont continus ou réunis par des communications vasculaires; il peut arriver même qu'un seul placenta donne naissance à un seul cordon qui se bifurque pour fournir une branche à chacun des jumeaux. La situation du placenta offre de nombreuses variétés : son insertion la plus ordinaire est vers le fond de l'ulérus ; mais il peut être attaché sur rous les points de sa surafce in- terne ; on l'a même vu quelquefois placé sur son orifice vaginal. Dans ce dernier cas , qui est très-fâcheux, la surface externe du placenta présente un mamelon saillant qui corres- pond à l'ouverture du col. Le placenta présente des périodes de développement dans les premiers temps de la gestation , tandis que vers les derniers teinps il semble avoir des périodes de décroisse- ment. Quand l'œuf est descendu des trompes dans la cavité de l'utérus, on trouve la sur- face externe du chorion couverte de prolongemens ramifiés , sur lescjuels on aperçoit des nodules déjà indiqués par Albinus, et comparés par Sœmmerring à de petites hydatides. La nature vasculaire de ces prolongemens ne saurait plus être admise; semblables à de petites radicules , ils paraissent destinés à absorber, par imbibition au milieu de la sub- stance dans laquelle ils sont plongés, les matériaux propres à la nutrition de l'ovule, jusqu'à la formation de l'appareil qui doit établir une communication vasculaire entre la mère et le fœtus , et qui se développera à la partie du chorion déjà marquée par des villo- sités plus longues, plus ramifiées , plus serrées, et qui correspondent à l'abdomen du petit embryon. Vers la fin du premier mois, des canaux vasculaires, qui semblent n'être d'abord que des veines , et qui se forment à la manière des vaisseaux dans les membranes accidentelles, apparaissent pour donner les premiers indices du placenta. Les artères, formées j)lus lard , se joignent aux veines; peu à peu ces vaisseaux s'étendent et se rami- fient en présentant l'aspect de petites branches de corail. Le tissu du placenta augmente en densité; mais l'étendue de cet organe diminue peu à peu relativement à l'œuf, de la