D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 475 îe bord antérieur de ce muscle, et, s'enfonçant dans le tissu adipeux de la joue , il perce successivement le muscle buccinateur et la membrane muqueuse de la bouche; il fait un coude dans l'épaisseur de la joue, en se portant un peu en avant : son orifice , garni d'un PI 2g.!,fig-3, repli muqueux, vient aboutir dans la face interne de la joue, au niveau de la seconde dent petite molaire supérieure, ou vis-à-vis l'intervalle qui sépare cette dent de la pre- mière grosse molaire, à trois lignes environ de l'arcade alvéolaire. Le conduit parotidien est séparé de la peau par les fibres supérieures du muscle peau- cieret par le muscle grand zygomatique , qui croise obliquement sa direction. Ses parois sont composées de deux membranes , l'une , intérieure, qui n'est qu'un prolongement de la membrane muqueuse de la bouche; l'autre, extérieure, de nature fibro-celluleuse, remarquable par son épaisseur, sa densité et son peu d'extensibilité, et qui, près du muscle buccinateur, donne naissance à une aponévrose mince qui recouvre la face externe de ce muscle. La glande parotide n'a pas de tronc artériel qui lui soit propre , mais elle reçoit un grand nombre de branches des artères qui la traversent, de la carotide externe , de l'au- riculaire postérieure, de la transversale de la face et de la temporale. Ses veines se jettent dans les branches des veines jugulaires interne et externe. Ses nerfs viennent des nerfs facial , maxillaire inférieur, et du plexus cervical superficiel. Ses vaisseaux lymphatiques sont assez nombreux , et se portent dans les ganglions placés à sa surface ou sous le bord inférieur et derrière l'angle de la mâchoire. 2° Df la glande sons-maxillaire. Celle glande est placée au côté interne de la branche et du corps de l'os maxillaire FI jga, (ig. 2. inférieur, dans l'anse formée par le muscle digastrique. Elle est irrégulièrement ovoïde, et en rapport, dans sa circonférence, avec le muscle peaucier, avec un assez grand nombre de ganglions lymphatiques, avec la face interne de l'os maxillaire inférieur et du muscle ptérygoïdien interne, avec l'artère faciale qu'elle embrasse, avec les muscles mylo-hyoïdien, hyo-glosse et stylo-glosse , et avec le nerf lingual. Son extrémité antérieure est assez fré- quemment bifurquée, et alors sa portion superficielle s'avance vers l'insertion du muscle digastrique, tandis que la portion profonde s'engage derrière le muscle mylo-hyoïdien , et touche la glande sublinguale. Son extrémité postérieure est unie immédiatement, ou au moyen de tissu cellulaire , à la glande parotide, avec laquelle elle a une grande ana- logie de structure; seulement sa capsule celluleuse est beaucoup plus mince, et ses lobules sont plus volumineux. Le canal excréteur de la glande sous-maxillaire est connu sous le nom de conduit de TFarthon. Formé, comme celui de Stenon, par des radicules très - fines qui sortent des granulations de la glande , il se sépare de celle-ci vers son extrémité antérieure , s'engage, avec le nerf lingual, entre les muscles mylo-hyoïdien et hyo-glosse, puis entre le muscle génio-glosse et la glande sublinguale, dont il reçoit assez souvent plusieurs petits conduits excréteurs, et vient s'ouvrir dans la bouche, sur la partie antérieure et latérale du frein PI ^19^, liij.f», de la langue, par un orifice très-élroit, placé au sommet d'un petit tubercule saillant. Un prolongement formé par la substance de la glande sous-maxillaire se porte ordinai-