30 MANUEL Les cornets sphénoïdaux , formés entièrement de tissu compacte , se développent par un seul point d'ossification. DES os WOR MIENS OU SURNUMERAIRES. On appelle ainsi des os dont l'existence est loin d'être constante ; qui varient dans leur nombre , leur volume, leur forme, leur situation ; qu'on a encore nommés les clefs du crâne , et qui se développent dans les sutures des os de cette cavité. Quelques individus n'en présentent pas ; d'autres , au contraire, en ont un nombre considérable. On les rencontre le plus souvent dans la suture formée par les pariétaux et l'occipital; souvent même l'angle supérieur de l'occipital est remplacé par l'un d'eux. Il en existe aussi fréquemment entre les deux pariétaux, principalement près de leur angle postérieur et supérieur. Ils sont plus rares dans les sutures des parties latérales du crâne , et surtout dans celles de sa base. Leur forme varie beaucoup, mais est toujours analogue à celle de la portion d'os qu'ils remplacent. Ils présentent ordinairement, comme les os plats du crâne, deux faces, l'une cx.terne et l'autre interne ; quelquefois cependant ils sont formés simplement aux dépens de l'une des tables de l'os, et se détachent comme des écailles. Leur contour est garni d'inégalités ou de dentelures pour s'articuler avec les os voisins ; ils se déve- loppent chacun par un point particulier d'ossification ; leur structure est semblable à celle des autres os du crâne. DU CRANE EN GÉNÉRAL. Les os que nous venons d'étudier isolément sont articulés les uns avec les autres, et ne forment, pour ainsi dire , qu'une seule pièce, la boîte osseuse du crâne. L'immobilité forme le caractère commun de leurs articulations, lesquelles ont lieu d'une manière différente à la voûte et à la base du crâne. A la voûte , ils s'articulent par des bords minces , mais garnis de profondes dentelures qui se reçoivent mutuellement : à la base, ils se correspondent par des surfaces en général beaucoup plus larges , mais seulement juxta-posées. Dans l'état frais , on trouve entre ces articulations , surtout chez les jeunes sujets, une substance fibro-cartilagi- neuse qui est très-propre à augmenter l'élasticité du crâne , et à décomposer les mouvemens qui peuvent lui être imprimés. Considéré à l'extérieur, le crâne a la forme d'un ovoïde assez régulier, dont la petite extrémité est en avant ; il est aplati sur les côtés et à sa base ; le reste de sa surface est convexe. On divise le crâne en surface extérieure et en surface intérieure ou cérébrale. I. SURFACE EXTÉRIEURE DU CRANE. Elle offre quatre régions, une supérieure , une inférieure , et deux latérales. Région supérieure. Elle est ovale , s'étend de la bosse nasale à la protubérance occipitale externe , et se trouve bornée sur les côtés par les deux lignes courbes temporales. Elle offre