D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 321 C'est au moyen de toutes les gaines membraneuses que l'arachnoïde donne aux vais- seaux et aux nerfs de l'encéphale, que cette membrane se porte sur la face interne de la dure-mère, qu'elle tapisse dans toute son étendue et à laquelle elle est fort adhérente. En passant de l'extrémité j^ostérieure du corps calleux sur le cervelet, l'arachnoïde pénètre dans le ventricule moyen par une ouverture ovalaire découverte par Bichat. Cette ouverture est l'orifice d'un canal membraneux nommé amclino'UUcn , lequel est creusé dans la base de la toile choroïdienne, et se trouve entouré des veines de Galien. Le canal arachnoïdien passe entre la glande pinéale et les tubercules quadrijumeaux, et vient s'ouvrir dans le troisième ventricule, au-dessous de la toile choroïdienne; c'est lui qui permet à l'arachnoïde de pénétrer dans le ventricule moyen dont elle tapisse les parois, ainsi que la face inférieure de la toile choroïdienne. Cette membrane pénètre en- suite parles ouvertures de communication dans les ventricules latéraux qu'elle revêt, ainsi que les plexus choroïdes , et b&uchc la scissure qui existe entre la voi'ite à trois piliers, le corps frangé et la couche optique. Par l'aqueduc de Sylvius, elle s'introduit dans le quatrième ventricule , et ferme ses ouvertures. 4° Des s;ranidatians des membranes de l'encéphale. On a donné le nom de glandes de Pachioni à de petites granulations blanchâtres , ar- rondies , isolées ou réunies en grappes, et qu'on observe dans plusieurs points de la dure-mère et de la pie-mère. Ces granulations, dont on ignore complètement la nature et les usages, se rencontrent dans le sinus longitudinal supérieur, où elles entourent les orifices des veines; on en trouve aussi quelques-unes dans le confluent et au commence- ment des sinus latéraux. Elles existent en assez grand nombre autour des veines céré- brales supérieures, le long du bord que forment, en se réunissant, la surface convexe et la surface plane des hémisphères cérébraux ; dans les plexus choroïdes et dans la toile clioroïdienne ; aux environs de la glande pinéale. 5° De la membrane propre de la moelle. La moelle vertébrale est immédiatement enveloppée par une membrane forte, résis- IM. 149,150, tante , de nature fibreuse , d'un blanc jaunâtre , que plusieurs anatomistes ont considérée Pl^'75>'ig '. comme un prolongement de la pie-mère, bien qu'elle en diffère essentiellement. Cette Pl. 176. fîi,',^. membrane propre de la moelle est d'autant plus épaisse qu'on l'examine plus inférieure- raent : elle reçoit peu de vaisseaux, mais un grand nombre la traversent pour se distri- buer à la moelle. Sa face extérieure est en rapport avec l'arachnoïde, à laquelle elle adhère peu; sur les côtés elle se continue avec le névrilème des nerfs vertébraux et le ligament dentelé. Sa face intérieure est très-adhérente à la moelle, et lui est unie par beaucoup de vaisseaux. Son extrémité supérieure s'amincit de plus en plus en remontant vers la prolubérance cérébrale. Son extrémité inférieure se termine par un long fda- ment, qui descend avec les nerfs lombaires jusqu'au fond du canal sacré, et se fixe à la dure-mère. Texte. 41.