402 MANUEL Pl. 1,2, fig. 2. cercle , on voit naître pareillement des rarauscules très-ténus qui s'avancent en serpentant vers la petite circonférence de l'iris, et s'y unissent en formant autour de la pupille un troisième cercle artériel. De ce dernier naissent les artères de la membrane pupillaire chez le fœtus. Pl.a2o,fig.3. Çi'^ Arlcrc musculaire supérieure. Celle-ci se porte à la face inférieure du muscle droit supérieur, et distribue ses rameaux à ce muscle, à l'élévateur de la paupière , au grand oblique et au périoste de l'orbite. 7° Artère musculaire inférieure. Plus grosse que la précédente , elle naît ordinairement entre les ciliaires, se porte en avant entre le nerf optique et le muscle droit inférieur, et se perd par plusieurs rameaux dans ce muscle, dans le droit externe, le petit oblique, dans le sac lacrymal et le périoste de l'orbite. Des deux artères musculaires, et quelquefois de la lacrymale et de la sous-orbitaire, on voit naître les artères ciliaires antérieures qui, au nombre de quatre ou cinq, marchent en avant jusqu'à la partie antérieure du globe de l'œil, et se divisent en rameaux, dont les uns se perdent dans la conjonctive, tandis que les autres percent la sclérotique à deux ou trois lignes de la cornée , traversent le cercle ciliaire , et se rendent au grand cercle arté- riel de l'iris. Plusieiirs de ces derniers se perdent dans la partie antérieure de la choroïde ou dans l'iris. Dans son trajet le long du côté interne du nerf optique , l'artère ophthalmique fournit les artères clhmoïdale postérieure, ethmoïdalc antérieure, palpébralc inférieure, palpébrale supérieure. Pl. 13;,fig.5. 8° Artère ethîuoïclale postérieure. Cette artère, quand elle existe, se porte vers la paroi P1.22o,fig.3. interne de l'orbite , entre les muscles oblique supérieur et droit interne, pénètre dans le conduit oi'bitaire interne postérieur, et, le parcourant dans toute son étendue, vient, après avoir donné des ramifications aux cellules ethmoïdales postérieures, distribuer ses rameaux à la dure-mère de la fosse moyenne antérieure de la base du crâne. Quelques-uns descendent dans les fosses nasales avec les nerfs olfactifs. Pl.iS;,fig.3. 9° Artère cthmoïclale antérieure. Née au niveau du trou orbitaire interne , celte artère y PI, 2i9,fig.3. p^jj^t,j.g et s'introduit dans le crâne, où elle se termine en rameaux dont les uns se perdent dans la faux du cerveau, tandis que les autres , plus nombreux , descendent dans les fosses nasales par les trous de l'elhmoïde. Dans ce trajet, elle jette des ramuscules dans le sinus frontal et les cellules ethmoïdales antérieures. Pl. 2,8. 10° Les artères palpchrales naissent aux environs de la poulie cartilagineuse du muscle grand oblique, quelquefois d'un tronc commun. inférieure descend derrière le tendon du muscle orbiculaire, et après avoir donné des ramifications à ce muscle, au sac et à la caroncule lacrymale, elle se divise en deux branches, dont l'une se rend à la moitié infé- rieure du muscle orbiculaire, et l'autre se répand sur le fibro-cartilage tarse , dans les glandes de Meibomius, la conjonctive et la peau. La supérieure ielle des rameaux dans la moitié supérieure du muscle orbiculaire , dans le sac et la caroncule lacrymale, dans la conjonctive, et traversant les fibres charnues de l'orbiculaire, elle longe le cartilage tarse supérieur pour se terminer comme l'inférieure. Toutes les deux, au moyen de leurs rameaux de terminaison, s'anastomosent par arcades avec les rameaux palpébraux de l'artère lacrymale.