198 MANUEL destiné au petit doigt, et, intimement confondu avec lui, va se tex-rainer aux phalanges du petit doigt, comme les tendons de l'extenseur commun. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose anti-brachiale, avoisiné en dehors par l'extenseur commun, et en dedans par le cubital postérieur; il est appliqué sur le petit supinateur, le grand abducteur du pouce, ses extenseurs et celui de l'index. Il a pour usage d'étendre le petit doigt ; il peut aussi étendre la main sur l'avant-bi'as ou l'avant-bras sur la main. Muscle cubitalpos/crieur i^). Ce muscle est situé à la partie postérieure et interne de l'avant-bras. Il est allongé , aplati, plus épais au milieu qu'à ses extrémités. Il s'attache en haut à la tubérosité externe de l'hu- mérus par le tendon commun ; en arrière a l'aponévrose anti-brachiale ; en dehors à une cloison aponévrotique qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt, et en dedans au tiei-s moyen du bord postérieur du cubitus, au-dessous de l'anconé, auquel il n'est que conligu. Les fibres charnues, nées de ces diverses origines, descendent, les supérieures verticalement, les inférieures obliquement, pour former un faisceau qui se porte en bas et en dedans, et fournit un tendon arrondi. Celui-ci reçoit les ûhres charnues suivant l'ordre de leur origine, et s'en trouve accompagné jusqu'après de l'apophyse styloïde du cubitus. Il longe la face postérieure de cet os, s'engage dans une coulisse particulière que lui pré- sente le ligament annulaire postérieur et qui s'attache au cubitus, au pyramidal, au pi- siforme et à l'os crochu. 11 s'y trouve revêtu par une capsule synoviale, et vient se terminer derrière l'extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose anti-brachiale; il est appliqué sur le petit supinateur, le cubitus et les muscles profonds de la région postérieure de l'avant-bras : il étend la main sur l'avant-bras, en l'inclinant un peu sur le cubitus; il peut aussi renverser l'avant-bras sur la main. Muscle anconé {'A. Placé à la partie postérieure et supérieure de l'avant-bras, ce muscle est court, aplati , triangulaire. Il se fixe , par un tendon qui lui est particulier, à la 2>artie postérieure de la tubérosité externe de l'humérus. De là ses fibres charnues se portent, les plus supérieures transversalement en dedans , pour s'insérer en dehors de l'olécràne, en se continuant avec celle de la portion externe du M. triceps brachial; les suivantes de plus en plus obliquement en bas et en dedans, pour s'attacher, par de courtes aponévroses, au quart supérieur du bord postérieur du cubitus, en formant en bas une longue pointe. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose anti-brachiale ; il est appliqué sur l'articulation du coude, le ligament an- nulaire du radius, le petit supinateur et le cubitus; il a pour usage d'étendre l'avant-bras sur le bras, et le bras sur l'avant-bras. (i; Til. cuhito-sui-imtacarpien. Cbauss. M. ulnaris externus, Soémm. —{2) 31, épicondflo-cuLital. Chauss. M. anconeus. Soemm.