D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 257 point unie de la même manière à la substance nerveuse dans tous les ganglions. On ignore sa nature intime. Les ganglions sont entourés d une membrane d'apparence fdjro-celluleuse. Ils reçoivent beaucoup de vaisseaux; les artères forment d'abord un réseau dans leur membrane exté- rieure, et envoient ensuite des rameaux déliés dans leur tissu pulpeux. Les veines offrent la même disposition. On ne connaît pas les vaisseaux lymphatiques des ganglions. M. Wutzcr a constaté que les ganglions diffèrent des nerfs par une plus grande propor- tion de gélatine, et plus encore de l'encéphale par l'excès de gélatine, par une plus grande quantité d'albumine et par une moindre proportion de graisse. Les propriétés vitales du système nerveux, dit A. Béclard, le distinguent essentiel- lement de tous les autres genres d'organes. 11 possède une propriété active, tout-à-fait spéciale, qvi'on appelle force nerveuse, injluence, puissance nerveuse; elle se manifeste par les fonctions de ce système, désignées sous le nom collectif d'innervation. L'innervation, qui préside aux sensations et à la volition, tient sous sa dépendance, d'une manière plus ou moins directe, tous les phénomènes de la vie. Les sensations, les fonctions de l'intelligence, l'instinct, les sympathies, la transmission des volitions, les mouvemens, les phénomènes d'irritation, appartiennent à l'innervation. L'influence du système nerveux s'exerce aussi d'une manière plus ou moins directe sur toutes les autres fonctions, la digestion, la respiration, la circulation, les sécrétions, les exhalations les absorptions , la caloriflcation , la génération , etc. Dans l'homme, le système nerveux forme un système unique, dont toutes les parties concourent à l'action de l'ensemble, à l'innervation; mais en outre chacune a sa fonction propre. Les expériences de M. Flourens semblent avoir mis hors de doute, 1» que les hémi- sphères cérébraux sont le siège des fonctions intellectuelles; 2° que la moelle, à l'endroit où elle est surmontée des tubercules quadrijumeaux, est le point commun d'arrivée des sensations et de départ de l'influence nerveuse des mouvemens musculaires ; Z° que le cervelet est le régulateur des mouvemens. Les nerfs conduisent les impressions des surfaces vers le centre, et le principe des mou- vemens du centre vers les muscles et les vaisseaux. Parmi les nerfs il y en a : 1" de sen- soriaux, comme la première, la seconde paires, et l'auditif; 2° de molcurs, comme la troisième, la quatrième et la sixième paires, l'hypoglosse; 3° de mixtes, c'est-à-dire con- ducteurs à la fois du sentiment et des mouvemens, composés par conséquent de filets sensoriaux et de filets moteurs distincts. Ce sont les nerfs spinaux, sous-occipital et triju- meaux. Les expériences de MM. Bell, Magendie, Béclard, ont démontré que la racine postérieure des nerfs spinaux est sensoriale, tandis que leur racine antérieure est motrice. Les ganglions paraissent destinés à modifier l'action nerveuse, et, suivant quelques physiologistes, à former un système d'innervation spéciale, dont l'influence s'exerce par- ticulièrement sur les organes de la vie végétative. Après ces considérations générales sur le système nerveux, je vais faire connaître suc- cessivement : 1° les organes des sens; 2° l'encéphale; 3" les nerfs. Texte. 33