236 MANUEL fice supérieur et rorifice inférieur, elle forme le canal inguinal rempli par les mêmes muscles et de plus par le cordon lesticulaire : enfin en dedans de l'anneau inguinal elle se termine sur le pubis par un petit espace triangulaire, borné en avant par le pilier interne de l'anneau et en arrière par le M. pyramidal et le tendon du M. droit. On voit, d'après ce qui précède, que le canal inguinal est obliquement dirigé en bas , en dedans et en avant. II est plus large et plus prononcé chez l'homme que chez la femme. Nous ferons connaître par la suite les rapports que ce canal contracte avec des vaisseaux importans. Pl. ii8,%.2. Jponévrose iliaque {fascia iliaca). Nous avons vu comment le tendon du M. petit psoas , couché d'abord au-devant du grand muscle du même nom , descend ensuite en dedans de lui, pour venir se fixer, en s'élargissant, à l'éminence ilio-pectinée. Du bord externe de ce tendon nait le fascia iliaca , expansion fibreuse très-forte qui passe au-devant du M. iliaque, et va s'attacher tout le long de la lèvre interne de la crête iliaque , entre le M. transverse de l'abdomen et l'iliaque. En bas , où elle est fort épaisse , cette aponévrose, d'une part, s'attache derrière l'arcade crurale, en se continuant avec le fascia transversalis , de l'autre se porte à la cuisse , en passant sous cette arcade, et descend au-devant des M. psoas et iliaque , pour se continuer avec le feuillet profond de l'aponévrose crurale. Pl. 118, Og. 2. Vaponévrose que j'ai nommée pelvienne {fascia pclvis ) naît de la partie interne du tendon du petit psoas ; elle va se fixer au détroit supérieur du bassin , et bride solidement en dedans le M. grand psoas. Elle est plus épaisse en avant vers le pubis, endroit où elle se continue avec le feuillet profond de l'aponévrose fémorale qui recouvre le M. pectiné, qu'en arrière vers le sacrum, où elle est mince et comme celluleuse. Après s'être attachée au détroit supérieur du bassin,l'aponévrosepelvienneplonge dans cette cavité, en recouvrant le M. releveur de l'anus, auquel elle fournit des insertions, et forme , au niveau du trou sous-pubien , une arcade ren- versée , sorte de canal oblique que traversent les nerfs et les vaisseaux obturateurs. Cette aponévrose , en descendant dans le bassin , représente un grand cul-de-sac qui soutient de toutes parts le péritoine, et oITre seulement des ouvertures pour le passage de différens or- ganes. En arrière, vers la base du sacrum, elle présente un ou deux trous pour les vaisseaux ilio-lombaires, et souvent une arcade fibreuse aplatie, étendue de la base du sacrum au corps de la dernière vertèbre lombaire, et sous laquelle passe le gros cordon nerveux qui fait communiquer les plexus lombaire et sacré : au niveau du grand trou sacro-sciatique, elle oITre des ouvertures pour les vaisseaux fessiers, et ensuite se porte au-devant du sacrum et du M. pyramidal. Dans cet endroit, elle est mince, et comme aréolaire. Au fond de l'excavation pelvienne, elle vient, avec le M. releveur de l'anus auquel elle adhère, se rendre sur les côtés de la vessie et du rectum chez l'homme, et de plus sur ceux du vagin dans la femme. Pl.i2û,fig.j, Le fascia lala, l'aponévrose fémorale ou crurale est la plus forte des aponévroses d'en- veloppe. Son épaisseur est considérable, surtout en dehors de la cuisse, et bien moindre en arrière, en avant, et surtout en dedans. Elle est formée de fibres entrecroisées en différens sens et percée de beaucoup d'ouvertures pour le passage de nerfs et de vaisseaux. Elle se fixe d'abord en dehors à la lèvre externe de la crête Iliaque, puis descend sur le M. moyen fessier, auquel elle fournit des insertions ; en dedans, elle s'attache au pubis et îi la branche de l'ischion ; en arrière, elle commence d'une manière vague, aux environs du sacrum et du coccy.x , et envoie des expansions fibro-celluleuses assez minces, en haut sur le grand fes-