252 MANUEL élastique, et comme glutlneuse. Quand on la coupe, elle paraît uniforme en couleur et homogène; seulement on y voit une grande quantité de petits points rouges qui dépen- dent du sang renfermé dans les vaisseaux capillaires qui la pénètrent. Dans beaucoup d'endroits, la substance blanche parait évidemment formée de fibres très-fines. Ces fibrilles, parallèles ou concentriques , forment des faisceaux, dont la direc- tion varie. On peut supposer que la disposition fibreuse existe dans toutes les parties de cette substance : on l'a trouvée partout où on l'a cherchée , et elle offre toujours la même disposition dans les diverses parties de l'encéphale. D'ailleurs, presque constamment on éprouve plus de facilité à déchirer cette substance dans un sens que dans l'autre, et cela, précisément dans le sens de la direction de ses fibres. La substance ^me, nommée corticale parce qu'elle enveloppe souvent la précédente, est molle , spongieuse, comme vasculaire. Elle varie , pour la couleur, du gris de plomb w une teinte brune noirâtre ; elle est toujours plus molle et plus vasculaire que la substance blanche; elle ne présente pas non plus comme elle, dans sa déchirure, une apparence fibreuse ; elle est rougeâtre chez les enfans, cendrée chez les vieillards, et souvent très- pâle ou incolore chez les hydropiques. Les deux substances nerveuses sont diversement entremêlées l'une avec l'autre dans les différentes parties du système nerveux. Dans les hémisphères du cerveau et du cervelet, la substance blanche est entourée par la grise, qui lui forme une sorte de couche corticale ; dans la moelle épinière, c'est la substance blanche, au contraire, qui entoure la grise ; dans la moelle allongée, dans les pédoncules du cerveau et du cervelet, on observe des masses de substance grise , enveloppées de substance blanche, des lames ou couches alter- natives des deux substances, des cordons de l'une et de l'autre, qui se croisent ou se tra- versent réciproquement; dans les ganglions, une substance grise particulière, traversée par des fibres blanches ; dans les nerfs, seulement des fibres blanches. La substance blanche forme un tout continu. La substance grise ne se trouve que par masses isolées , et on la rencontre toujours aux endroits où s'implantent les extrémités cen- trales des nerfs, et dans ceux où les fibres blanches prennent de l'accroissement et semblent s'épanouir. Les deux substances, examinées au microscope, paraissent, dans toutes leurs parties, composées de globules demi-transparens , réunis par une substance diaphane et visqueuse. On ignore complètement la structure de ces globules, qui sont au moins huit fois plus petits que ceux du sang. Les frères Wenzell pensent que les globules sont des vésicules remplies de substances médullaire ou cendrée, suivant les parties, et qui se touchent et adhèrent les unes aux autres. M. Edwards a constaté que ces globules sont réunis en séries, de manière h former des fibres primitives dont la longueur est assez considérable ; ils n'ont, suivant cet anatomiste, qu'un trois-centième de millimètre. Enfin, suivant M. Carus, les globules nerveux sont disposés en amas dans les masses centrales qui agissent par irradiation , et en lignes régu- lières dans les nerfs qui n'agissent que comme des conducteurs. Les vaisseaux sanguins du système nerveux sont fort nombreux ; ils se divisent d'abord en un réseau très-fin dans les enveloppes de ce tissu , pénètrent ensuite la substance grise;