D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 369 Les filets inférieurs, ordinairement au nombre de cinq ou six , descendent devant et derrière l'artère sous-clavière, en envoyant des fdamens dans les plexus qui l'enveloppent, et se terminent tous au ganglion cervical inférieur. Les filets externes traversent le muscle scalène pour aller s'anastomoser avec la cin- quième, la sixième et la septième paires cervicales, quand il y a trois fdcts; lorsqu'il n'y en a qu'un , il s'unit à la septième paire. Des filets internesles uns forment un plexus autour de l'artère thyroïdienne inférieure et de ses branches; d'autres se portent sur la glande thyroïde, l'œsophage et la trachée- artère ; quelques-uns communiquent avec des fdamens du nerf récurrent ou avec le nerf récurrent lui-même. Ces derniers se jettent dans le plexus carolidien primitif; l'un d'eux s'unit au nerf phrénique. Les filets antérieurs varient pour le nombre; ils constituent les nerfs cardiaques moyens. C. Du ganglion cervical inférieur. Extrêmement variable pour la forme et le volume , et se continuant quelquefois avec le Pl. iSG précédent ou avec le premier ganglion thoracique, ce ganglion est situé le plus ordinai- rement derrière l'artère vertébrale , entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et le col de la première côte. Il fournit des fdets en haut, en bas, en dedans^ en dehors et en avant. Les filets supérieurs se portent sur la face postérieure de l'artère vertébrale , et lui for- Pl. 187 ment une gaine plexiforme, très-apparente jusqu'à la troisième ou la seconde vertèbre cervicale, et dont un fdament s'anastomose à celte hauteur avec un fdet descendant du premier nerf cervical. Dans son trajet, ce plexus vertébral jette des filamens dans les muscles inlcrtransversaires , et en envoie un à chacun des nerfs cervicaux à leur sortie des trous de conjugaison. Un filet ascendant du ganglion cervical inférieur monte en dehors, entre le grand droit antérieur de la tête et le long du cou , et se perd dans ces deux muscles. En bas, le ganglion cervical inférieur ne fournit ordinairement qu'un fdet qui commu- nique avec le premier ganglion thoracique. Les filets internes varient pour le nombre et la disposition. Quelques-uns se distribuent au muscle long du cou; d'autres se jettent dans le plexus pulmonaire, et ceux du côté gauche sur la courbure de l'aorte. Ces derniers vont grossir les nerfs récurrent et dia- phragmatiquc. Des filets externes, les uns se portent sur l'artère sous-clavière, et lui forment une espèce de gaine plexiforme qui l'accompagne dans toutes ses divisions. Quelques-uns de ces fdets se jettent dans le muscle scalène antérieur, au niveau de son insertion inférieure. Les autres fdets externes s'anastomosent avec les branches antérieures des quatre derniers nerfs cer- vicaux et du premier dorsal. Lqs filets antérieurs se réunissent pour former le nerf cardiaque inférieur. Texte. 47