DE LA SYNDESMOLOGIE. ]Vot's avons fait connaître les dispositions générales et la structure des parties qui entrent dans la composition des articulations, nous allons maintenant décrire chacune de ces arti- culations en particulier, ' ARTICULATION DE LA MACHOIUE INFÉIUEUIIE OU TEMPOUO-MAXILLATUE. Cette articulation forine une double arthrodie, et résulte de la réception du condyle de l'os maxillaire inférieur dans là cavité glénoïde du temporal. La cavité glénoïde n'est arti- culaire que dans sa moitié antérieure , qui est revètué par un cartilage d'incrustation fort mince, lequel se prolonge au-dessous de la racine transverse de l'apophyse /.ygomatique. Un antre cartilage peu épais , recouvre le condyle de la mâchoire et se perd vers son col. Cette articulation, maintenue par trois ligamens , est pourvue de deux membranes syno- viales et d'un (ibro-cartilage qui assurent sa mobilité. Ligament laliml cxUmc. C'est un faisceau mince, court, aplati, à fibres parallèles, plus Pl. 48. fig. i. large en -Iiaut qu'en bas, qui se fixe dans le premier sens , au tubercule qu'on observe au point de séparation des deux racines de l'apophyse zygomatique, et se termine dans le second, au côté externe du col du condyle de la mâchoire. Ligament latéral interne. Il est plus mince et plus étendu que l'externe; sa forme est trian- pi, 48. fit;. 2. gulaire; il naît de l'épine du sphénoïde et de ses environs, et descend obliquement en devant, en s'élargissant, pour s'insérer en avant et au-dessus de l'orifice postérieur du canal den- taire inférieur. Ligament stijlo-maxillairc. C'est une espèce de cordon aponévrotique qui est presque étran- PL 48. fig. ger à l'articulation. Il se fixe ,^en haut, à l'apophyse slyloïde du temporal, et descend pour se terminer au sommet de l'angle de la mâchoire. Fibru-cartilage inler-articiilaire, '\\ est ovalaîre èt sépare les deux membranes synoviales PJ. 48. Cg. auxquelles il adhère fortement. Sa face supérieure est concave en avant et convexe en ^' ^' ^ arrière, pour s'accommoder à la forme de la racine transverse de l'apophyse zygomatique, et de la cavité glénoïde avec lesquelles elle est en rapport. Sa face inférieure est concave et appliquée sur le condyle. Sa circonférence est libre, excepté en dehors , où elle adhère au ligament latéral externe. Le fibro-cartilage est plus épais h sa circonférence qu'à sa partie moyenne, qui présente parfois une ouverture irrégulière par laquelle les deux membranes synoviales communiquent ensemble. Ses fibres sont concentriques. Membranes synoviales. La supérieure se déploie sur la cavité glénoïde et la racine transverse Pl. 49. Hg- 3 de l'apophyse zygomatique, et se réfléchit ensuite sur la face supérieure du fibro-cartilage qu'elle tapisse. L'injerieure, après avoir revêtu la face inférieure de ce dernier organe, se porte sar le condyle qu'elle retrouve , en se prolongeant un peu plus en arrière qu'en devant. Texte. 13