D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 147 mais plus étroites que le corps. Plus larges en avant qu'en arrière, elles sont rétrécies au milieu, et se terminent par vme extrémité libre et arrondie. Elles donnent attache à des muscles et à des ligamens. Les deux pièces supérieures ou les petites cornes, sont très- courtes , pyramidales , inclinées en arrière. Elles servent de point d'insertion à un muscle et à un ligament. L'os hyoïde se développe par cinq points d'ossification. Il ne s'articule immédiatement avec aucun des autres os du squelette, mais se trouve suspendu au milieu des parties molles. Muscle hyo-glosse (0. Ce muscle est placé à la partie antérieure et supérieure du cou. Il est mince, large, pj.65 j^^, aplati, quadrilatère. Ses fibres s'attachent en bas, 1° à la face supérieure de la grande pi,66. fig. corne de l'os hyoïde, et quelquefois seulement au ligament stylo-maxillaire ; 2° à la petite PI, 67. fig. corne et iv la partie supérieure de la face antérieure du corps du même os. Les fibres de la première insertion forment un faisceau qui se rétrécit et monte un peu obliquement en avant, vers la partie inférieure et latérale de la langue ; là plusieurs d'entre elles se con- tinuent avec les fibres du M. stylo-glosse ; les fibres de la seconde insertion montent sur les côtés de la langue, pour se confondre avec celles des muscles lingual et génio-glosse ; enfin celles qui proviennent du corps de l'os hyoïde, montent obliquement d'avant en arrière, et se perdent sur les côtés de la langue. La face externe de ce muscle est couverte par les M. stylo-glosse, mylo-hyoïdien , génio-hyoïdien , stylo-hyoïdien et digastrique, et par divers nerfs et vaisseaux. L'interne est appliquée sur les M. constricteur moyen du pharynx et génio-glosse. Ce muscle abaisse la base de la langue, ou élève l'os hyoïde quand cette dernière est fixée; quand il agit seul, il incline la langue de son côté. Muscle génio-glosse ('^). Situé entre la langue et l'os maxillaire inférieur, il est large , aplati transversalement, d'une forme triangulaire, à fibres rayonnées. Il se fixe par un petit tendon, au tuber- cule supérieur de l'apophyse géni. Les fibres charnues qui proviennent de ce tendon partent en divergeant, et se comportent de la manière suivante : les supérieures ou les plus courtes, sont d'abord horizontales , mais parvenues à la partie inférieure de la langue, elles se recourbent de bas en haut et d'arrière en avant, pour aller se fixer à la pointe de cet organe. Les moyennes, moins courbées, se confondent sur les côtés, avec le M. lingual ; les inférieures, beaucoup plus longues , se portent obliquement en bas et en arrière , vont se perdre dans la base de la langue , quelquefois même s'attachent à la petite corne de l'os hyoïde, et se continuent avec le M. constricteur moyen du pharynx. Ce muscle est recouvert en dehors par les M. stylo-glosse, hyo-glosse, lingual et mylo- hyoïdien ; en dedans il est en rapport avec son semblable. Sa base correspond à la face inférieure de la langue ; son bord supérieur à la membrane muqueuse de la bouche , et l'inférieur au M. génio-hyoïdien. Pl. m. fiq. Pl. 67. fig. (i) M. hyo-glosse. Chauss. M. hy o-glossus. Soumm.— [-î) Idem, Ç\\msi, M. genio-glossus. SoUmm.