206 .MANUEL des doigts moyens, et un seul pour le petit doigt. Quatre sont dorsaux ou placés au dos de la main ; les trois autres sont palmaires et correspondent à la paume. On les a distin- gués , pour chaque doigt, en adducteur et en abducteur. M. Chaussier nomme ces muscles métacarpo-phalangiens latéraux sus-palmaires et métacarpo-phalangiens latéraux. M. Soëm- merring les appelle inler-ossei inlerni et extemi. Muscles inter-osseux de l'index. PI.104,fig-1. L'abducteur de ce doigt est le plus considérable des muscles inter-osseux. Il est dorsal, triangulaire , mince , aplati, et s'attache 1° à la moitié supérieure du bord interne du pre- mier os du métacarpe ; 2° à tout le bord externe du second. Les fibres charnues de cette double insertion forment d'abord deux faisceaux isolés qui convergent l'un vers l'autre, s'unissent et se terminent par un tendon commun , lequel passe en dehors de l'articulation métacarpo-phalangienne , et vient se terminer à la partie externe et supérieure de la pre- mière phalange du doigt indicateur, ainsi que son tendon extenseur par un petit prolon- gement fibreux qu'il lui envoie. Ce muscle porte l'index en dehors et le premier os du métacarpe en dedans. PI. io4,fig-2. L'adducteur de l'index est palmaire, mince, triangulaire; il s'attache aux deux tiers supérieurs de la face interne du second os du métacarpe , et aux ligamens qui l'unissent au trapézoïde. Il descend verticalement, et se termine par un tendon légèrement aplati, qui vient se fixer , en passant en dedans de l'articulation métacarpo-phalangienne , à la partie interne et supérieure de la première phalange , et, par un prolongement, au tendon exten- seur correspondant. Ce muscle porte le doigt indicateur en dedans. Muscles inter-osseux du doigt médius. L'abducteur est dorsal, triangulaire et prismatique. Il se fixe, en dehors , à tout le coté interne du second os du métacarpe , derrière l'adducteur de l'index : en dedans, au côté externe du troisième. De là, ses fibres convergent et viennent se rendre sur un tendon aplati, lequel passe en dehors de l'articulation métacarpo-phalangienne du doigt médius, et vient se terminer à la partie supérieure externe de sa première phalange, ainsi qu'au tendon extenseur correspondant. Il porte en dehors le doigt du milieu. L'adducteur est aussi dorsal, et présente la même forme que le précédent. Il se fixe, 1° à tout le bor.d interne du troisième os du métacarpe ; 2° en arrière du côté externe du qua- trième. Ses fibres charnues , parties de cette double insertion , viennent se rendre de chaque côté sur un tendon aplati ; celui-ci passe en dedans de l'articulation métacarpo-phalan- gienne , et se termine en dedans de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt médius , et à son tendon extenseur. Ce muscle porte en dedans le doigt du milieu. Muscles inter-osseux du doigt annulaire. L'abducteur est palmaire; il est épais, allongé, prismatique. Il se fixe aux deux, tiers antérieurs de la face externe du quatrième os du métacarpe. Il descend en s'amiucissant, Pl., 04, fig... Pl. 104, fig. I.