D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 17 La mâchoire supérieure est formée par les os maxillaires supérieurs, palatins, malaires, nasaux, lacr^jmaux, les cornets inférieurs et le vomcr. La mâchoire inférieure est formée par un seul os nommé maxillaire inférieur. On doit encore rapporter aux os de la face les trente-deux dents qui garnissent les bords correspondans des mâchoires chez l'adulte , et l'os hyoïde cpii appartient en grande partie à la langue. Sa partie moycinic comprend la colonne vertébrale et la poitrine. La colonne vertébrale est composée de vingt-quatre os nommés vertèbres, et divisée en trois régions, une cervicale , une dorsale , et une lombaire. "Laipoitrine, ou le thorax, est constituée , en arrière et au milieu , par une portion de la colonne vertébrale ; en avant et au milieu , par le sternum, et, de chaque côté, par douze côtes, distinguées en supérieures ou stemales, et en inférieures ou asternales. L extrémité inférieure du tronc, ou le bassin, est formée en arrière par le sacrum et le coccyx, et sur les côtés par les os coxaux. Les membres forment des espèces d'appendices mobiles du tronc : on les distingue en membres supérieurs et en membres inférieurs. Les membres supérieurs ou thoraciques se divisent en : \^ Epaule, formée par la clavicule en avant, et Y omoplate ou le scapulum en arrière ; 2° Bras, formé par un seul os , Xhumérus ; 3° Avant-bras, formé par le cubitus en dedans , et le radius en dehors ; 4° Main, subdivisée clte-mème en carpe, métacarpe et doigts. Le carpe renferme huit os, disposés sur deux rangées. La première rangée se compose du scaphoïde, du semi-lunaire , du pyramidal et du pisiforme ; la seconde rangée comprend le trapèze, le trapéioïde, le grand os et Vos crochu. 'Lemétacarpe est formé par cinq os, lesquels sont distingués en premier, second, troisième, etc.. en les comptant de dehors en dedans. Les doigts, au nombre de cinq, sont formés chacun par trois os, nommés phalanges, excepté le pouce, qui n'en a que deux. Les membres inférieurs, ou abdominaux, ont été divisés en cuisse , jambe et pied. La cuisse ne renferme qu'un seul os, le fémur. La jambe en présente trois , le tibia, le péroné et la rotule. Le pied est divisé en tarse, métatarse et orteils. Le tarse est formé par sept os, disposés en deux rangées : la première comprend Xas- tragale et le calcanéum ; la seconde le scaphoïde , les trois os cunéiformes et le cuboide. Le métatarse résulte de la réunion de cinq os , qu'on désigne sous les noms de premier, second, troisième , etc., en les comptant de dedans en dehors. Les orteils, au nombre de cinq , sont, comme les doigts de la main , composés chacun de trois phalanges, excepté le pouce, qui n'en présente que deux. DES ARTICULATIONS. On nomme articulation l'assemblage de deux ou plusieurs os , et leurs moyens d'union, quels qu'ils soient. Texte. . 3