56 MANUEL Pl. 17 - fig. 4, dentelures très-aiguës , de longueur différente , qui ne sont que les extrémités inégales des rayons osseux qui se portent en divergeant du centre à la circonférence. Les angles d'un os plat étant les points les plus éloignés de son cientre, les rayons osseux ne peuvent y arriver que tard ; aussi, dans les endroits où plusieurs de ces angles se réunissent, il reste des espaces membraneux considérables, que l'on a désignés sous le nom de fontanelles, et qui sont au nombre de six: deux en haut sur la ligne médiane, et deux en bas de chaque côté. Des deux fontanelles supérieures , l'antérieure se rencontre à la réunion des pariétaux avec 5. ' " les deux pièces du coronal. Elle a la forme d'un losange, dont l'angle antérieur serait fort allongé. La postérieure est beaucoup plus petite; elle est triangulaire, et se trouve entre PI jj fig 6 l'^ïig'fi supérieur de l'occipital et les deux pariétaux. Les deux fontanelles latérales sont petites et très-irrégulières ; l'une est antérieure : elle est placée dans la fosse temporale, à l'endroit où doiv 3nl se réunir le coronal, le sphénoïde et le pariétal ; l'autre est postérieure, et située à l'extrémité inférieure de la suture lambdoïde ; elle sépare le pariétal, l'occipital et le temporal. A mesure que les os du crâne se développent, ils s'élargissent; à la voûte , leurs bords correspondans se rapprochent, et les sutures se forment par leur juxta-position ou par la pénétration, l'entrecroisement réciproque des dentelures qu'ils présentent. Peu de temps après la naissance, le crâne est très-mince ; ses parois sont flexibles ; les os de la voûte n'offrent qu'une seule lame ; plus tard seulement, en augmentant d'épaisseur, ils se séparent en deux tables par le développement du tissu celluleux qui se fait dans leur intérieur. Dans l'âge adulte, le crâne, qui jusque-là avait crû spécialement en largeur, ayant acquis toute sa capacité , continue de croître en épaisseur; les sutures deviennent de plus en plus étroites et serrées ; la substance fibreuse qui reste dans leur épaisseur , envahie chez le vieil- lard par le phosphate de chaux, finit par disparaître ; les sutures s'effacent, d'abord au de- dans du crâne , puis à l'extérieur : les os se sondent les uns avec les autres , et tout le crâne finirait par ne plus former qu'une seule pièce , si la mort ne prévenait ce phénomène. Chez le fœtus , la partie supérieure du crâne est très-développée relativement a la face. PI fig 5 P^"^ large en haut qu'en bas ; elle a peu de hauteur, à raison du peu de dévelop- 6. ' pement des mâchoires et de l'absence des dents ; les orbites sont alors très-grands ; les os sus-maxillaires offrent à peine la trace de leur sinus, ont leur bord alvéolaire arrondi, et presque confondu avec la base des orbites. La mâchoire inférieure est arrondie dans son corps , et son étendue de haut en bas est moindre qu'après la sortie des dents , époque à laquelle elle s'allonge et s'aplatit ; la région gutturale de la face présente aussi chez le fœtus très-peu de hauteur et une obliquité remarquable. Sur les côtés , la branche de la mâchoire inférieure est très-oblique , et presque dans la direction du corps de l'os. A la naissance , la tête du fœtus a la forme d'un ovoïde irrégulier, auquel on a distingué plusieurs diamètres importans à connaître pour la pratique des atcouchemens. De ces dia- mètres , l'un est occipito-frontal; il s'étend de l'occipital au front ; il a quatre pouces- trois lignes. Un autre est hi-pariétal ou transverse ; il se porte de l'un des pariétaux à l'os corres- pondant , et a trois pouces quatre lignes. Un troisième est occipito-mentonnier, et s'étend de la partie supérieure de l'occiput au menton. Il a cinq pouces. A mesure qu'on avance en âge , le crâne croît moins en proportion que la face ; le déve- Pl. i8. fig.