378 MANUEL veines par des renflemens plus moins prononcés , ont pour usage de s'opposer au mouve- ment rétrograde du sang; aussi leur nombre augmente-î-il à mesure qu'on s'éloigne du cœur. Chaque artère est accompagnée d'une et plus souvent de deux veines d'un volume au moins égal au sien, et ces veines, nommées salelliUs, ont presque toujours un plus grand nombre de racines que l'artère n'offre de rameaux. Si l'on ajoute à cela les nom- breuses veines sous-cutanées , celles du cerveau, etc., qui marchent isolément des artères, on trouvera que le nombre des veines est de beaucoup plus considérable que celui des artères. Les parois des artères et des veines contiennent un assez grand nombre d'arlérioles et de veinules que les anciens anatomisles ont nommées vasa vasorum. On y trouve aussi des filets nerveux venant pour la plupart du grand sympathique. On ne connaît pas les vais- seaux lymphatiques du système sanguin. Dans la circulation, on distingue un grand et un petit cercles circulatoires. Le grand cercle circulaloire naît du ventricule gauche du cœur, s'étend avec l'aorte et ses divisions à toute la périphérie du corps, et vient aboutir à l'oreillette droite au moyen des veines caves. Le petit cercle circulatoire commence au ventricule droit avec l'artère puhnonaire, et se termine à l'oreillette gauche avec Içs veines pulmonaires. On voit ainsi dans le système sanguin deux arbres artériels et deux cônes veineux. Des deux arbres artériels, l'un , beaucoup plus grand , est représenté par l'aorte et ses nombreuses divisions; l'autre, ou l'artère pulmonaire, distribue seulement aux poumons ses nombreux rameaux. Les deux cônes veineux commencent là où finissent les deux arbres artériels, et leur corres- pondent. Le passage du sang des artères dans les veines a lieu par les ramifications très- déliées de ces vaisseaux, qui forment le système qu'on a nommé capillaire sanguin. Dans leur trajet les artères, mais surtout les veines, présentent entre leurs propres divisions un grand nombre d'anastomoses, au moyen desquelles le sang peut passer des unes dans les autres. Ces anastomoses, d'autant plus fréquentes que les divisions vascu- laires sont plus éloignées du cœur, ont lieu cjuelquefois entre des troncs égaux qui s'abou- chent ; d'autres fois entre une branche considérable et un petit rameau. Tantôt celle communication se fait à angle aigu , tantôt au moyen d'une branche transversale , tantôt enfin les deux vaisseaux s'abouchent en arcade. La division et la distribution des branches des artères et des veines sont en général assez constantes, et presque toujours symétriques. Mais il est de fréquentes exceptions à cette règle, et l'on voit des artères fournies tantôt par un tronc, tantôt par un autre. Quand, à l'aide du microscope, on examine le sang renfermé dans les vaisseaux de quelques parties transparentes des animaux à sang froid, comme ceux de la patte des gre- nouilles, du mésentère de quelques poissons , de la queue du têtard, du poumon de la salamandre, on aperçoit qu'il est formé par une foule de molécules arrondies, colorées , qui nagent au milieu d'un liquide séreux, et passent par un iiiouvement plus ou moins P1.2o4,fig.i, rapide, des dernières extrémités des artères dans les radicules des veines. Ces molécules, ^- nommées globules du sang, ont été successivement étudiées par Malpighi, Lcewenhoeck, Hewson, et dans ces derniers temps par MM. E. Home, Magendie, Prévost et Dumas. MM. Prévost et Dumas ont trouvé les globules dans le sang de tous les animaux. - Ils ont constaté que ces globules, examinés sous des lentilles de plus en plus fortes, présen-