300 MANUEL calleux a une forme quadrilatère allongée ; il est plus large en arrière qu'en avant, et se trouve un peu plus rapproché de la partie antérieure que de la partie postérieure du cerveau. Pl. i53. S''^y^*^^ supérieure répond au fond de la grande scissure médiane, et se trouve cachée PI. i57,fig. I. parles hémisphères qui s'avancent sur elle, lui sont contigus, et forment une cavité Pl. 164. longitudinale de chaque côté. Cette face offre dans son milieu deux lignes saillantes, lon- gitudinales , que bornent deux sillons correspondans, et sur lesquels viennent tomber plusieurs autres lignes et sillons transverses, pj. iG3. La face inférieure du corps calleux parait plus large que la supérieure, parce qu'en haut Pl.i57,fig. !• corps se continue plus tôt avec la substance des hémisphères. Elle recouvre les ventri- Pl. J64. cules latéraux sur ses côtés, et dans son milieu la voûte à trois piliers. En arrière, elle est intimement unie à cette voûte ; mais dans ses deux tiei's antérieurs elle en est distincte, et lui est jointe par la cloison des ventricules. P2 j5g^ U exlvémilc postérieure du corps calleux , confondue avec la voûte, est large, arrondie , Pl. 159. transversalement dirigée, et plus épaisse que le reste de cette bande nerveuse ; elle se con- tinue de chaque côté avec les cornes d'Ammon. PJ i5" 1 Vextrcmité antérieure , plus étroite que la précédente , se recourbe en bas, vers la partie Pl. 1^4. antérieure des deux hémisphères, forme une concavité en arrière, embrasse la partie antérieure des corps striés, et ferme ainsi en avant les ventricules latéraux. Là, en effet, après s'être recourbé en devant, le corps calleux se termine par une lame qui se pro- longe en arrière et en bas, et qui forme en partie la paroi inférieure de ces ventricules, dont il a déjà formé la paroi supérieure. L'extrémité antérieure de la cloison des ven- tricules se trouve alors entre ses deux lames. Par ses côtés, le corps calleux se confond avec la substance médullaire des hémisphères. Pî i54 ij6 Cloison des ventricules on seplum lucidum. On nomme ainsi une lame médullaire, de forme triangulaire, qui est située sur la ligne médiane du cerveau , au-dessous du corps calleux, auquel elle tient dans toute l'étendue de son bord supérieur. Son bord inférieur se termine en arrière sur la voûte à trois piliers , et en avant sur le prolongement du corps calleux , qui bouche en bas et en devant les ventricules latéraux. Les deux faces de cette cloison correspondent aux venti-icules latéraux, et en particulier au corps strié en avant, et aux couches optiques en arrière. En avant, où elle est assez large, elle se ter- mine dans la concavité de l'extrémité antérieure du corps calleux. En arrière, elle va eu se rétrécissant de plus en plus, et finit insensiblement entre le corps calleux, qui est au- dessus , et la voûte à trois piliers qu'on rencontre au-dessous. PJ La cloison des ventricules est formée de deux lames distinctes, entre lesquelles existe une cavité lubrifiée par une humeur séreuse, et qu'on désigne sous les noms de fosse de Sylvius, de cinquième ventricule. Pl. i5(. iZC. f'^oûle à trois piliers ou trigone cérébral. Elle est située horizontalement au-dessous du corps calleux et de la cloison. C'est une lame médullaire, de forme triangulaire, re- courbée sur elle-même de haut en bas, et offrant sa plus grande largeur en arrière. PI Sa l'ace supérieure, contiguë au corps calleux dans sa plus grande étendue, lui est unie sur la ligne médiane et en avant par la cloison, et se confond avec lui en arrière. PJ Sa face inférieure repose sur la toile choroïdienne, et offre la même forme qu'elle; Pl.i57,Gg.i. PI, 164,