D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 279 ture elle forme avec l'iris une cloison complète qui sépare entièrement les deux chambres de l'œil : S" que la chambre antérieure de l'œil forme, avant la destruction de la mem- brane pupillaire , une cavité sans ouverture , tapissée par une véritable membrane séreuse (la membrane de Ihumeur aqueuse) qui exhale et renferme immédiatement l'humeur aqueuse; que la chambre postérieure, très-petite, contient, à la même époque, une humeur séreuse fort limpide, mais moins abondante que celle de la chambre antérieure ; 6° que la membrane pupillaire est formée de deux feuillets membraneux adossés, et con- tenant, dans leur intervalle, des vaisseaux sanguins fort nombreux; (>° que ces derniers vaisseaux sont fournis par les rameaux des artères ciliaires longues qui se prolongent au- delà de l'ouverture de l'iris, pour former des arcades flexueuses dans l'intervalle des deux feuillets de la membrane pupillaire; 1° que ces anses vasculaires ne s'anastomosent que rarement, par leur convexité , avec celles qui leur sont diamétralement opposées , et qu'il Py4,2, fi^. s, reste entre elles, vers le centre de la pupille, un petit espace irrégulier, dans lequel la membrane pupillaire est dépourvue de vaisseaux , et par cela même beaucoup plus faible que dans le reste de son étendue; 8° qu'on ne peut attribuer la destruction de la mem- hranc pupillaire, ni à sa macération dans les humeurs de l'œil, ni à une absorption nutritive, puisque, après sa rupture, on retrouve constamment ses lambeaux floltans et' ses vaisseaux. D'après les foits rapportés dans un mémoire sur la membrane pupillaire, je crois avoir démontré que la rupture de celte membrane a lieu par la rétraction de ses anses vascu- laires, qui se retirent vers la petite circonférence de l'ii'is, en s'éloignant les unes des autres, et par conséquent du centre de la pupille. J'ai de plus constaté que le petit cercle Pl.i^ijfig-<>• artériel de l'iris n'existe pas chez le fœtus avant la rupture de la membrane pupillaire, et qu'il est formé par les vaisseaux de cette membrane qui se sont retirés vers l'iris sans avoir éprouvé le moindre déchirement; qu'il est placé sur le contour même de la pupille chez le fœtus, et que ce n'est que plus tard qu'il se retire peu à peu sur la face antérieure de l'iris. _ 5° DE LA RÉTINE. La rétine est une membrane nerveuse, grisâtre, très-molle, comme pulpeuse, demi- P]. i^o. fig,6. transparente, qui se trouve au dessous de la choroïde, et embrasse le corps vitré. Elle commence en arrière autour du tubercule que le nerf optique forme dans l'œil, et s'étend jusque vers la circonférence du crystallin. En avant, la rétine s'amincit de plus en plus, se porte sur les procès ciliaires , pénètre dans leurs intervalles, et paraît finir au niveau de l'extrémité interne de ces plis radiés. La rétine présente, h deux lignes environ en dehors du nerf optique, une tache ronde, d'un jaune assez fonce chez les adultes, plus clair chez les enfans et les vieillards. Celte Pl. j îo,,fig.S, tache , découverte par M. Soëmmerring, est large d'à peu près une ligne ; elle est entourée ^■ de plusieurs plis irréguliers, dont un seul parait avoir une existence constante , tandis que les autres sont dus à l'affaissement de l'œil et de la rétine après la morl. Au milieu de la tache jaune on voit un trou arrondi, fort étroit, nommé trou central de la rétine. La rétine , suivant quelques anatomistes, est formée de deux lames adossées et unies