4fi MANUEL molaires de lait n'ont point la forme des quatre bicuspidées qui doivent les remplacer ,* elles ont plutôt de la ressemblance avec les molaires de l'adulte. La première a trois tubercules en dedans, et deux seulement en dehors. La seconde est plus grosse, plus arrondie, et offre cinq tubercules , dont trois sont externes et deux internes ; près du collet on voit un renflement particulier. Ces dents ont ordinairement deux racines fortes et très-écartées à la mâchoire inférieure, et trois à la mâchoire supérieure. DE LA STRUCTURE DES DENTS. Les dents présentent à l'intéi'ieur une cavité proportionnée à leur volume et accom- modée à leur forme ; cette cavité, plus large dans le corps de la dent, se continue par un ou plusieurs prolongemens à travers les racines , pour s'ouvrir à l'extérieur par de petits Pl. i ^.fii;. -.5. trous dont le nombre égale celui de ces racines. Les dents sont formées d'un noyau très- ' ' dur qu'on appelle la portion osseuse ou Vivoire, et recouvertes à leur couronne par une substance blanche qu'on nomme \émail. L'ivoire forme la racine , le collet, et la plus grande partie de la couronne. Cette substance ne présente aucune trace de vaisseaux. Elle est d'un blanc-jaunâtre, très-compacte , et paraît formée de lames superposées, emboîtées les unes dans les autres, mais qui sont tellement adhérentes qu'on ne peut les Pl. i2.fig. i3, isoler. L'émail est d'un blanc éclatant ; il forme sur toute la couronne une couche plus )4, î5, 16. épaisse en dehors et vers le sommet qu'en dedans , et qui, vers le collet, devient de plus en plus mince et disparaît au niveau de la racine. La subs tance émailleuse est bien évidem- ment formée de fibres radiées, très-serrées, dont une extrémité est implantée perpendi- culairement sur la portion osseuse, tandis que l'autre est extérieure et libre, comme les fdamens du velours sont fixés sur leur trame commune. Ces fibres sont soyeuses, cha- toyantes , intimement unies entre elles par leurs côtés. C'est leur longueur qui détermine l'épaisseur de la couche émailleuse; on les voit très-facilement sur une dent cassée. Quand PI lî fi" i5 on brûle une dent, l'émail reste blanc, et la portion osseuse s'en distingue facilement par sa couleur noire. Les dents contiennent proportionnellement une plus grande quantité de phosphate de chaux que les autres os ; quand on les soumet à l'action d'un acide, l'ivoire laisse un pa- renchyme compacte , sans aspect fibreux ni aréolaire ; l'émail ne laisse pas de résidu. Pl. i4. fi^. 4. Dans la cavité des dents, on trouve la pulpe dentaire, organe mou, grisâtre, sorte de ganglion d'une sensibilité exquise, lequel se continue avec le pédicule vasculaire et ner- veux qui entre par la racine , et dont il ne semble être qu'un épanouissement. La pulpe adhère assez fortement aux parois de la cavité dentaire ; quelques auteurs pensent qu'elle est enveloppée par une membrane particulière qui forme le périoste de cette cavité. On n'a jamais vu de vaisseaux en sortir pour pénétrer dans l'ivoire : elle reçoit beaucoup de sang, et ses vaisseaux paraissent se distribuer spécialement à sa surface. DÉVELOPPEMENT DES DENTS. Les dents ne se forment pas dans un moule cartilagineux comme les autres os ; elles sont précédées par le développement d'organes auxquels on a donné le nom de germes.