MANUEL 428 B. De tartère honteuse interne. 1 J.233,(îg.i, Née quelquefois de l'ischiatiqiie, l'artère honteuse interne descend en serpentant au- Pj^Vj_ devant du plexus sciatique , et sort du bassin par la grande échancrure sciatique, entre le muscle pyramidal et le bord postérieur du muscle releveur de l'anus. Elle se porte alors en bas et en dedans, passe entre les deux ligamens saci'o-sciatiques, et se plaçant sur la face interne de l'ischion , entre les muscles releveur de l'anus et obturateur interne, elle s'avance en dedans jusqu'aux environs de l'insertion des muscles ischio-caverneux et transverse du périnée, où elle se divise en deux branches, l'une inférieure et l'autre supérieure. Dans le bassin, l'artère honteuse interne donne des rameaux à la vessie, à l'urètre , au rectum, aux vésicules séminales et à la prostate chez l'homme, ou au vagin chez la femme. Après sa sortie du bassin, elle fournit de nombreux rameaux, dont les uns, internes, traversent le tissu adipeux qui environne le rectum pour aller se perdre dans les muscles sphincter et releveur de l'anus. Les autres, externes , descendent vers la tubérosité de l'ischion , et se perdent dans l'origine des muscles fléchisseurs de la jambe. Pl. 233,fig.2, hix hranche in/ériciire de l'artère honteuse interne se dirige en avant, au milieu du tissu adipeux placé entre les légumens et le muscle transverse du périnée. D'abord plus près de l'ischion que du raphé, elle se porte vers ce dernier en avançant, passe sur le muscle bulbo-caverneux , et pénétrant dans la cloison du dartos , va, sous le nom d'artère (le la cloison, se répandre dans le scrotum, dans le dartos, et dans les tégumens de la verge. Dans la première partie de son trajet, cette branche distribue un grand nombre de rameaux aux muscles sphincter de l'anus, transverse du périnée, ischio et bulbe- caverneux, et à la peau. Plusieurs d'entre eux se rendent au rectum , et constituent les artères hémorrîioïdales inférieures , lesquelles communiquent avec les hémorrhoïdales moyenne et supérieure. P1.233,fig 2. La hranche supérieure traverse le muscle transverse du périnée, et monte le long de la branche de l'ischion jusqu'à la symphise du pubis , où elle se bifurque pour donner nais- sance à \artère dorsale la verge et à \artère du corps caverneux. Peu après sa naissance , cette branche fournit \artère transverse du périnée,^ laquelle se porte en dedans et en avant, au-dessus du muscle transverse du périnée, et gagne le bulbe de. l'urètre, dans lequel elle se ramifie. Un peu plus loin , elle envoie des rameaux aux muscles obturateur interne, ischio-caverneux , transverse du périnée, et aux glandes de Gowper. artère du corps caverneux pénètre dans le côté correspondant du corps caverneux, et se divise en rameaux, puis en ramifications qui se répandent dans toute son étendue. Pl. 23G. Vartère dorsale de la verge traverse sous les pubis le ligament suspenseur de la verge , descend en serpentant sur la face dorsale de cet organe, en distribuant des rameaux à sa membrane fibreuse, aux tégumens, et se perd dans le gland. Pl.233,fi;;.2. Chez la femme, la branche inférieure de l'artère honteuse interne donne des rameaux aux muscles transverse du périnée, sphincter de l'anus et constricteur du vagin, et se perd dans la grande lèvre. La branche supérieure, après avoir envoyé un "rameau au plexus rétiforme qui entoure le vagin, se divise en deux branches, qui se comportent dans lo clitoris comme la même branche dans la verge chez l'homme.