132 MANUEL dans quelques muscles ; dans d'autres, au contraire , elles les reçoivent de toutes parts , et paraissent plongées au milieu de ces fibres. 4° DES gaÎnes fibrel'Ses et des bourses synoviales des tendons. Les gaînes fibreuses sont aux tendons ce que les aponévroses sont aux muscles, c'est- à-dire qu'elles forment avec les os des espèces d'anneaux osséo-fibreux qui renferment les tendons et les retiennent contre les os. La forme et la disposition des gaînes fibreuses des tendons sont fort variables. Je les ferai connaître chacune en particulier. Le glissement des tendons sur les gouttières des os dans l'intérieur des canaux fibreux, est facilité par des bourses synoviales auxquelles on a encore donné le nom de capsules muqueuses, gaînes mucilagineuses des tendons. C'est aux travaux de Fourcroy, de Monro et de Béclard, qu'on est redevable de la connaissance exacte de ces productions membra- neuses , qui sont minces, diaphanes, et présentent la même organisation que les mem- branes synoviales des articulations. Elles sont lubréfiées à l'intérieur par une synovie pea abondante. Leur forme, leur étendue et leur disposition présentent une infinité de variétés. Quant à la manière dont elles se comportent relativement aux tendons, on voit qu'en général les unes sont vésiculaires, et ne revêtent ces organes que sur une de leurs faces , tandis que les autres sont vaginales ou vaginiformes, c'est-à-dire qu'elles recouvrent d'une part les tendons dans toute leur circonférence, en les entourant d'une gaine complète, et tapissent de l'autre la coulisse fibreuse qui leur donne passage. En se portant des tendons sur leur gaîne, ces membranes forment deux culs-de-sac circu- laires , l'un en haut et l'autre en bas. 5° CLASSIFICATION DES MUSCLES. Si l'on considère les muscles suivant les parties auxquelles ils ont rapport, on voit que les uns appartiennent au squelette, et les autres au larynx, aux organes des sens, de la génération, et à ceux que renferme le bassin. Les auteurs ont employé diverses méthodes dans l'exposition des muscles. Les uns, avec Winslow, les ont étudiés d'après leurs usages ; la plupart, avec Albinus, Sabatier, Boyer, Bichat, les ont décrits suivant l'ordre où ils s'offrent en les disséquant, et les ont classés selon qu'ils occupent telle ou telle région du corps. Nous adopterons cette dernière classification, comme plus simple et plus facile pour l'étude. Les muscles occu- pent les uns le tronc ; les autres appartiennent aux membres. Les muscles du tronc se rencontrent à la tête, au cou, à la poitrine, à l'abdomen, à la partie postérieure du tronc. Les muscles des membres supérieurs se rapportent à l'épaule, au bras, à l'avant-bras et à la main; ceux des membres inférieurs à la cuisse, à la jambe et au pied. Mais chacune de ces grandes sections est elle-même divisée en plusieurs régions. Chaque région renferme un nombre variable de muscles. Voici l'exposition des régions, et des muscles qui se rencontrent dans chacune d'elles :