D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 9 s'ouvrent eux-nicmes dans les veines, pour y vci^er le liquide qu'ils contiennent, et le mêler avec le sang. Mais avant de se rendre dans les veines, ils traversent tous, en se divisant, des organes qu'on appelle ganglions lymphatiques. Ceux-ci sont de petits corps mous, rougeàtres , variables pour la forme et le volume, d'une texture encore peu connue. Après s'(kre ramifiés dans leur épaisseur, les vaisseaux lymphatic[ues en sortent pour se décharger dans leurs troncs principaux. 4° Système nerveux. Il est formé par une substance molle , pulpeuse , composée de globules blancs ou grisâtres , et disposés de diverses manières. Cette matière , tantôt est arrangée en - masses plus ou moins volumineuses , d'une forme déterminée , comme on l'oliserve pour le cerveau, le cervelet, la moelle épinière; tantôt elle est enfermée dans des canaux fibreux très-fins, fasciculés, pour former les nerfs ou cordons mous , blanchâtres, qui se divisent Pl. i. lis- n. en un grand nombre de branches , et vont porter le sentiment et le mouvement dans toutes les parties. Ces nerfs , dans certains endroits, s'unissent pour donner lieu à des réseaux auxquels on a dominé le nom de plexus nerveux. D'autres fois la substance nerveuse est réunie par du tissu cellulaire en petites masses grisâtres, denses , auxquelles viennent se rendre, et d'où émanent une grande quantité de filets nerveux. Ces petites masses ont été appelées PI i. fig \i. des ganglions nerveux, La substance nerveuse est, dans quelques parties, épanouie sous la forme de membrane molle, diffluente, comme on le voit pour la rétine , etc. Les différens organes formés par la substance nerveuse forment deux systèmes principaux , distincts ; l'un qui parait appartenir plus spécialement aux sens et atix mouve- mens , et l'autre aux fonctions des organes de la vie nutritive. 5° Système séreux. Les membranes séreuses qui le constituent sont des espèces de sacs sans ouverture, placés partout où doivent avoir lieu de grands mouvemens. Elles semblent n'être qu'une forme particulière du tissu cellulaire. On les trouve sous la peau , là où cette membrane recouvre des os très-mobiles, comme au-devant du genou, au coude, etc., autour ou à côté des tendons et des aponévroses des muscles qui produisent de grands mouvemens ; entre les extrémités articulaires des os mobiles ; enfin dans toutes les cavités du tronc. Partout elles ont l'apparence de sacs sans ouverture, tenant, d'une part, à la partie mobile, et de l'autre à celles contre lesquelles elle se meut. Elles se replient sur elles-mêmes pour fournir des gaines plus ou moins complètes aux vaisseaux, nerfs et autres parties qui les traversent, de sorte que les organes ne sont point contenus dans leur cavité , bien qu'ils le paraissent au premier coup d'œil. Leur surface intérieure est lisse , polie et libre. Elles sont formées i^'- i- fig 9 de tissu cellulaire condensé , et parcourues par un grand nombre de petits vaisseaux sanguins et lymphatiques. Elles sont garnies de prolongemens frangés, lesquels versent dans leur intérieur un liquide albumineux , limpide ou onctueux, filant, qui facilite le glissement des parties contiguës, et conséquemment celui des organes auxquels elles sont fixées. Ce liquide est versé sans cesse par les extrémités exhalantes des artères, et repris par les vaisseaux absorbans. Les membranes séreuses représentent ainsi de grands réservoirs intermédiaires aux vaisseaux exhalans et absorbans, dans lesquels les liquides séreux , en sortant des uns , séjournent pendant quelque temps avant de passer dans les autres. 6° Système muqueux. Les membranes muqueuses dont il se compose ont été ainsi nommées , à raison du liquide visqueux qui en lubréfie habituellement la surface libre. Elles tapissent les conduits, les cavités, les organes creux, qui communiquent à l'extérieur, par les Texte, 2