D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 85 concaves, dont l'externe a plus d'élentlue, et dont chacune s'arlicule avec le condyle cor- respondant du fémur. Âu-dessous de ces deux facettes on trouve une surface rugueuse qui reçoit l'insertion d'un h^ament. La base delà rotule est dirigée en haut; elle est épaisse, arrondie , et donne attache à un tendon. Son sommet est inférieur, aigu , et sert à l'nnplan- tation d'un ligament. Ses deux bords latéraux sont minces , convexes et saillans. La rotule est cnlièremcnt formée d'un tissu celluleux très-fin , recouvert par une couche mince de tissu compacte. Elle se développe par un seul point d'ossification, et ne s'articule qu'avec le fémur. DU TIDIA. On nomme ainsi le plus gros des os de la jambe , à la partie interne de laquelle il est situé. Il offre deux extrémités et un corps. ^ Exlrémilé snpéneurc ou fémorale. Elle est arrondie , fort grosse , plus étendue transversa- • lement que d'avant en arrière. Elle présente , 1° en avant une surface inégale , triangulaire, qui est bornée en arrière par une petite échancrure , et donne attache à un ligament; 2° sur les côtés, deux grosses éminences arrondies, nommées les tubérositcs du libia, et distinguées en interne et en externe. Cette dernière est moins volumineuse que l'autre, et se trouve munie d'une facette pour s'articuler avec le péroné ; 3° en haut on voit deux surfaces ovales, concaves, de largeur inégale, cjui s'arliculent avec les condyles du féniur. Ces surfaces sont séparées l'une de l'autre par une éminence conique, surmontée d'un double tubercule , et nommée Vépine clii tibia. En arrière et en avant de l'apophyse précédente, on voit des in- égalités auxquelles se fixent des ligamens. Extrémité inférieure ou tarsienne. Quadilatère et moins grosse que la supérieure , elle pré- Pl. 3<) sente : en avant, une surface aplatie , à laquelle se fixe un ligament ; en arrière, une surfixce ' \ ' semblable, creusée d'une coulisse superficielle; en dehors, une surface triangulaire, con- cave, rugueuse, qui reçoit l'cvtrémité inférieure du péroné; en dedans, une éminence conique , aplatie, verticale , nommée la malléole interne, laquelle est creusée en arrière d'une coulisse, pour le passage de tendons; en bas une large surface concave, quadrilatère, bornée en dedans par la malléole interne , et destinée à s'articuler avec l'astragale. Corps. 11 est prismatique, triangulaire, plus épais en haut qu'en bas, et tordu sur lui- même vers son tiers inférieur. Il offre trois faces; l'une , interne , est la plus large; elle est convexe en haut et sous-cutanée. La seconde est externe, concave , niégale en haut, légère- ment convexe et tournée en avant, vers sa partie inférieure. La troisième est postérieure , et divisée en deux parties par une ligne oblique qui provient de la tubérosilé externe. Elle offre ea haut le conduit nourricier principal de l'os. Ces faces sont séjjarées par trois bords ; l'un antérieur, très-saillant, porte le nom de crête du libia: il commence au-dessous de l'éminence placée au-devant de l'extrémité fémorale, et se perd insensiblement au-devant de l'extrémité tarsienne. Le second est externe, peu prononcé; il s'étend de la tubérositc externe à la cavité qui reçoit en bas le péroné ; il donne attache au ligament inter-osseux. Le troisième est interne; il se porte de la tubérosité interne à la malléole correspondante, derrière laquelle il se perd. Le tibia est formé à son corps de tissu compacte , et à ses extrémités de tissu celluleu.\