Pl. 2ÙG, 267. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. Le système lymphatique se compose des vaisseaux et des ganglions lymphatiques. Les vaisseaux hjmphaliques ou absorbans sont extrêmement nombreux. On admet géné- ralement qu'ils naissent à la surface de la peau, des membranes muqueuses et séreuses, dans les aréoles du tissu cellulaire et dans le tissu des organes. Ils portent dans le système veineux les molécules qui doivent réparer nos organes , celles qui ont servi à la nutrition, et les produits des exhalations résorbés. Ceux qui appartiennent aux intestins, et sont chargés de transmettre la portion assimilable des alimens , pendant le travail de la diges- tion , ont été nommés chylifcres ou lactés ; du reste, ils ne diffèrent pas sensiblement des autres vaisseaux lymphatiques. Dans quelque région du corps qu'on examine les vaisseaux lymphatiques , on les voit distribués en deux plans, l'un superficiel, l'autre profond.. Ainsi on trouve un réseau abondant de ces vaisseaux au milieu du tissu cellulaire sous-cutané : les autres occupent l'intervalle des organes, et se groupent ordinairement en faisceaux autour des vaisseaux sanguins qu'ils accompagnent. C'est aux membres surtout qu'il est facile de vérifier cette disposition. Les viscères thoraciques et abdominaux , recouverts extérieurement par un grand nombre de vaisseaux absorbans , en renferment également dans leur intérieur. PJ 26G 267 Les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds s'envoient réciproquement de nom- breux rameaux d'anastomose. Souvent même ils se réunissent pour former des plexus, d'où ils s'échappent bientôt après , divisés de nouveau. Il existe constamment de semblables plexus à l'extrémité supérieure des membres. On a trouvé des vaisseaux lymphatiques dans presque tous les organes, excepté peut-être dans le système cérébro-spinal, l'œil et le placenta ; ils viennent tous se rendre à un tronc principal, le cmml ihoracique, et à un tronc accessoire , la grande veine lymphatique droite. Pl. 279. Le canal ihoracique reçoit tous les vaisseaux lymphatiques de l'abdomen , des membres inférieurs, du côté gauche de la poitrine, du membre supérieur gauche , et du côté cor- respondant de la tète et du cou , il s'ouvre dans la veine sous-clavière gauche. Les vaisseaux lyuqjhatiques du membre supérieur droit et du côté correspondant de la poitrine , de la tète et du cou , se déchargent dans la grande veine lymphatique droite, laquelle s'ouvre dans la veine sous-clavière correspondante. Pl. 263,fjg.4, On ne sait rien de positif sur la disposition et la nature des premières racines des vais- ^' seaux lymphatiques : mais dès qu'où peut les apercevoir, on les voit se réunir, se séparer, s'unir encore, et former ainsi des réseaux qui sont un des principaux élémens de la com- position des organes et des membranes en particulier.