MANUEL 43G B. De l'artère tibiale postérieure. ri. 23o,ûg.2. L'arlcre tibiale postérieure descend sur la jambe^ en suivant une ligne qui, du milieu du jarret, se dirigerait vers la malléole interne, et elle se termine sous la voûte du calca- néum, en donnant naissance aux artères plantaires. Celte artère est couverte dans ses deux tiers supérieurs par les muscles jumeaux et soléaire, et elle longe inférieurement le côté interne du tendon d'Achille, placée alors immédiatement sous l'aponévrose jambière. Elle est en rapport en avant et de haut en bas, avec le muscle jambier postérieur, le grand fléchisseur des orteils , et la face postérieure du tibia. En dehors, elle est côtoyée par le nerfpoplité interne. Dans son trajet sur la jambe , l'arlcrc tibiale postérieure distribue des rameaux aux muscles jambier postérieur, aux fléchisseurs, et quelquefois aux muscles soléaire et ju- meaux. Elle fournil aussi l'artère nourricière du tibia. Sur le calcanéum, elle répand également des rameaux dans les muscles adducteur du gros orteil et court fléchisseur commun des orteils , dans le périoste, le tissu cellulaire et les tégumens environnans. Quelques-uns de ces rameaux s'anastomosent avec ceux de l'artère tibiale antérieure sur le bord interne du pied. De tarière plantaire interne. P1.24i,fi3.j, Celte artère se porte en avant le long de la partie interne de la plante du pied : appli- ^' * quée contre le muscle adducteur du gros orteil, elle s'engage sous ie muscle court flé- chisseur, et se termine en s'anastomosant par plusieurs rameaux avec les premières artères collatérales. Les rameaux fournis par l'artère plantaire interne se répandent sur l'articulation tibio- tarsienne et sur celles du tarse, dans les muscles adducteur et court fléchisseur du gros or- teil , dans le court fléchisseur commun des orteils , ainsi que dans le tissu cellulaire et les tégumens environnans. Quelques-uns vont s'anastomoser avec ceux de l'artère pédieuse sur le côté interne du pied. De Vartère plantaire externe. P1.2ii,Cg. ], Plus considérable que la précédente, l'artère plantaire externe se porte en bas et en ^' ^' dehors dans la gouttière du calcanéum, et passe entre les muscles court fléchisseur com- mun et accessoire au long fléchisseur commun des orteils. Elle s'avance ensuite entre le premier de ces muscles et l'abducteur du petit orteil, jusque vers l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Là elle s'engage entre les muscles abducteur oblique du gros orteil et interosseux, elles extrémités postérieures des os métatarsiens, et en s'appro- chant du premier de ces os, elle forme, par son anastomose avec l'artère pédieuse, une arcade dont la concavité regarde en arrière. Cette artère, dans son trajet, depuis sa nais- sance jusqu'au cinquième os métatarsien , distribue des rameaux aux muscles adducteur