D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 381 neuse , plus courte , et marche plus horizontalement que la gauche : celle-ci est embrassée par l'aorte et l'artère pulmonaire gauche. Parvenues dans les poumons, les bronches se partagent en deux et qvielquefois trois branches. Destinée à l'un des lobes pulmonaires, chacune de ces branches , dans son trajet à travers ce lobe qu'elle parcourt, donne nais- sance à un plus ou moins grand nombre de rameaux, d'autant plus petits qu'elle-même PJ. 2îj,fii;,G, a diminué davantage de volume. Ceux-ci, en se dirigeant dans tous les sens, se divisent p]^2f3^(i-.7 à leur tour , et se subdivisent plusieurs fois ; et les vésicules pulmonaires , d'après Reis- 4> 7- 9 seisen, ne sont autre chose que les extrémités arrondies des derniers ramuscules bron- chiques réduits à une très-grande ténuité. Cet anatomiste compare ces extrémités globu- laires à celles d'un chou-fleur. Les conduits aérit'ères des poumons sont composés de cerceaux fibro-cartilagineux , de membranes, de vaisseaux sanguins et lymphatiques, de ganglions lymphatiques, de glandes mucipares et de nei'fs. 1^%?, cerceaux Jibro-cartilagineux sont des anneaux incomplets, interrompus dans leur PI 211,%. i, tiers postérieur. Au nombre de seize à vingt h la trachée-artère, ils sont placés horizonta- ^" lement les uns au-dessus des^utres , et séparés par des intervalles membraneux. Leur face externe est recouverte par la membrane fibreuse de la trachée; leur face inlernc est tapissée par la membrane muqueuse. Leurs bords donnent attache à la membrane fibreuse qui les sépare. Il n'est pas rare de voir des cerceaux de la trachée-artère se réunir entre eux. Le premier est assez large, et se confond quelquefois avec le cartilage cricoïde : le dernier, beaucoup plus large encore, est triangulaire, et sa partie moyenne se prolonge en bas en PJ.-îii.fi-.5. forme de pointe, pour s'accommoder aux deux premiers anneaux des bronches, avec lesquelles il se trouve en rapport. Les cerceaux des bronches ne diffèrent des précédens qu'en ce qu'ils sont plus petits , Pl. ^n i;". 1. et quelques-uns formés de plusieurs pièces. Mais dans les divisions bronchiques on ne '■'^■^•'3; Hg.G. trouve plus que des plaques, puis des grains cartilagineux irréguliers , de forme variable qui diminuent peu à peu de volume, et disparaissent enfin tout-à-fait dans les ramuscules qui n'offrent plus qu'une demi-ligne de diamètre,ainsi que l'a constaté Sœmmerring. On les observe surtout aux ramifications des bronches et des rameaux bronchiques, à l'affais- sement desquels ils s'opposent efficacement. La membrane fibreuse des conduits aérifères des poumons s'attache à la circonférence Pl.an,fi-. 1. inférieure du cartilage cricoïde. Elle s'amincit de plus en plus à mesure qu'elle s'enfonce dans les poumons, et, suivant Reisseisen, elle finit avec les grains cartilagineux dont nous avons parlé. Elle est interrompue en avant par les fibro-cartilages, qui paraissent déve- loppés dans son épaisseur, et au-devant desquels elle envoie des fibres peu abondantes. En arrière elle est aplatie, et l'on voit sur sa face extérieure un grand nombre de granu- Pl. 2ii,fig.2, lations rougeâtres, qui ne sont autre chose que des glandes mucipares , dont les conduits excréteurs viennent s'ouvrir à la surface de la membrane muqueuse. En dedans la mem- brane fibreuse est appliquée antérieurement, et dans l'intervalle des fibro-cartilages , sur la membrane muqueuse ; postérieurement elle est en contact immédiat avec une couche de fibres musculaires transversales, qui s'attachent aux extrémités des cerceaux cartilagineux, et complètent le canal formé par eux. Cette couche musculeuse joue, suivant Reisseisen Pl.giS fi^.i. un grand rôle dans les fonctions des conduits aérifères. A mesure que les cerceaux carti-