228 MANUEL MUSCLES DU PIED. L RÉGION DORSALE DU PIED. Elle ne présente qu'un seul muscle; c'est le pédieux. Muscle pédieux, ou court extenseur commun des orteils (•). î'I. ii2,fjg.i. Ce muscle, placé à la face dorsale du pied, est mince, aplati, quadrilatère, terminé Pl.n7,fig,2, en avant par quatre tendons. Il s'attache à la face supérieure du calcanéum, au ligament qui unit cet os à l'astragale , ainsi qu'au ligament annulaire supérieur. Le faisceau charnu né de ces diverses insertions se dirige ohliquemcnt en avant, et se divise bientôt en quatre faisceaux secondaires, dont les deux internes sont les plus volumineux, et qui donnent chacun naissance à un tendon. Les quatre tendons, cachés d'abord dans les fibres charnues, s'en isolent, se dirigent en avant et un peu en dedans, en croisant la direction de ceux du long extenseur commun, et au-dessous desquels ils passent. Ils se terminent de la manière suivante : le premier s'attache, en s'élargissant, au-dessus de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Les trois autres s'unis- sent au bord externe des tendons correspondans du M. grand extenseur, et se terminent aux trois orteils suivans. Le M. pédieux est recouvert par l'aponévrose dorsale du pied et par les tendons du long extenseur commun. Il est appliqué sur le tarse, le métatarse et les M. interosseux dorsaux. Il a pour usage d'étendre les quatre derniers orteils, et de les porter un peu en dehors. II. RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. Elle est formée par le M. petit fléchisseur des orteils, l'accessoire du long fléchisseur et les lombricaux. Muscle petit ou court fléchisseur commun des orteils (2), Ce muscle est allongé, aplati, assez épais, et terminé en avant par quatre tendons. Il ri.ri6, fig. 1. g'^j^^^^,j^g arrière au calcanéum, à l'aponévrose plantaire et à deux cloisons aponévro- tiques qui le séparent, l'une en dehors du M. abducteur du petit orteil, et l'autre en dedans de l'adducteur du gros orteil. De là il se dirige horizontalement en avant, en augmentant d'abord de volume; mais bientôt il diminue, et vers la partie antérieure du métatarse il se divise en quatre portions, lesquelles se recouvrent successivement, et se terminent par quatre tendons. Ceux-ci se portent en avant en s'écartant, passent entre les languettes de l'aponévrose plantaire, s'engagent dans le canal fibreux placé sous les phalanges, offrent d'abord des gouttières à concavité supérieure, qui reçoivent les ten- (i) M. calcanéo-sus-phalangettien commun. Chauss. 31. extensor I^reuis digilorum peclis. Soemm. — (2) M. cakaaéo-sous-phalanginien commun. Chauss. M.Jlexov brcvis digilorum pedis. Soèmm.