488 MANUEL avec la matrice elle vagin, dont elle est séparée en bas par un espace celluleux triangu» gulaire, sert à former la cloison reclo-vésicale, La surface interne du rectum offre, vers sa partie inférieure, un certain nombre de rides longitudinales, nommées colonnes du reclum\ elles sont formées par la membrane muqueuse et le tissu cellulaire sous-muqueux, et dépendent de la contraction des fibres musculeuses circulaires. L'extrémité inférieure est très-rétrécie , et se termine par une ouverture appelée Vanus, Cette ouverture, à peu près circulaire, un peu allongée d'avant en arrière, se trouve placée entre le coccyx qui est en arrière et le périnée qui est en avant, et profondément cachée, pendant la station , par le rapprochement des fesses. Sou pourtour, qu'on appelle la marge de l'anus, présente des plis radiés , dus à la contraction de son muscle sphincter', il est garni, chez les hommes, de poils que l'on trouve rarement chez les femmes. L'anus est pourvu d'un muscle constricteur et d'un muscle relèvent- qui ont été décrits ailleurs. Comme l'intestin grêle et l'estomac , le gros intestin est composé d'une tunique séreuse ou péritonéale , d'une tonique musculaire et d'une tuni^^ue muqueuse. Ces trois tuniques sont unies entre elles par deux couches de tissu cellulaire analogues aux couches ceilu- leuses qui appartiennent aux autres portions du canal intestinal ; seulement la couche sous-muqueuse du cœcum et du colon est plus épaisse que celle de l'intestin grêle. Organisation des gtos intestins. Le péritoine, qui forme la tunique séreuse, revêt les parties antérieure et latérales du cœcum , et se porte ensuite sur les parois de l'abdomen, Chez quelques sujets cependant il forme derrière l'intestin un repli plus ou moins étendu, auquel on donne le nom de méso^ cœcum. Il enveloppe de la même manière ie colon dans presque toute sa circonférence , mais il forme à sa face concave plusieurs replis qui fixent les diverses portions de cet in- testin aux parois abdominales. Ces replis, appelés mésocolons , sont distingués en \° Mésocolon lombaire droit. Il se continue, quand il existe, avec le mésocœcum par sa partie inférieure, et fi^e le colon ascendant au-devant de la région lombaire corres- pondante. 2° Mésocolon transverse. C'est le plus considérable des replis de ce nom. Il part du bord concave de l'arc du colon, qu'il soutient, et forme une cloison horizontale et mobile qui sépare la région épigastrique de l'ombilicale. Il est plus large dans son milieu qu'à ses extrémités, et a une forme à peu près demi-circulaire. Il est composé de deux feuillets : l'un , inférieur, se continue avec le mésentère ; l'autre , supérieur, se prolonge dans l'ar- rière cavité des épiploons. 3° Mésocolon lombaire gauche , IcqueFsc comporte envers le colon descendant comme celui du côté droit envers le colon ascendant; en bas, il se continue avec le suivant. 4° Mésocolon iliaque. Celui-ci appartient à l'S iliaque du colon. Il varie beaucoup dans son étendue; il est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités; il se continue en haut avec le mésocolon lombaire gauche , et en bas avec le mésorectum. Le péritoine recouvre les faces antérieure et latérales du rectum , et, en se portant de la partie postérieure de cet intestin au sacrum, il donne naissance à un repli triangulaire