460 MANUEL' Pl. 27j. Vaisseaux lymphatiques du testicule. Très-nombreux et assez volumineux chez l'homme adulle, ils naissent des tuniques et de la substance du testicule et de l'épididyme ; ils se ras- semblent au nombre de six à douze branches, montent sur le cordon des vaisseaux sper- matiques , et, après avoir traversé avec lui le canal inguinal, ils s'accolent à l'artère sper- matique pour aller se terminer aux ganglions lombaires. PI.273, fii^.2. Les Vaisseaux lymphatiques de la prostate et des vésicules séminales s'unissent à ceux de la vessie , ou se jettent dans les ganglions hypogastriques. Pl. 275. Vaisseaux lymphatiques génitaux profonds de la femme. Les vaisseaux lymphatiques de l'utérus sont extrêmement nombreux. Très-petits pendant l'état de vacuité de l'organe, très-volumineux pendant la gestation , ils sortent des parties superficielles et profondes. Les uns appartiennent au col , et s'unissent aux lymphatiques nombreux qui naissent des parties latérales du vagin, pour s'ouvrir dans les ganglions hypogastriques. Les autres viennent du corps, se prolongent sur les ligamens larges , et, se réunissant à ceux de l'o- vaire et de la trompe de Fallope , forment avec eux une espèce de plexus , dont les troncs aboutissent aux ganglions lombaires, et s'anastomosent avec le.s vaisseaux lymphatiques rénaux. D. Des vaisseaux lymphatiques des organes urinaires. P1.272,fig.2 Les Vaisseaux lymphatiques de la vessie , nés de toutes les parties de cet organe, accom- pagnent les vaisseaux sanguins, et vont s'ouvrir dans les ganglions hypogastriques. PI 274, 275. Vaisseaux lymphatiques des reins. On les distingue en superficiels et en profonds. Parmi les vaisseaux superficiels, les uns communiquent dans la scissure du rein avec les vaisseaux profonds; les autres , réunis en plusieurs branches , s'enfoncent dans la substance de l'or- gane , et vont également s'anastomoser avec les lymphatiques profonds. Ceux-ci ont leurs ra- cines dans toutes les parties intérieures du rein. Ces racines forment des troncs qui longent assez ordinairement les vaisseaux sanguins , et sortent avec eux par la scissure de l'organe pour se rendre aux ganglions lombaires. Les uretères sont aussi embrassés par de nom- breux vaisseaux lymphatiques qui communiquent en bas avec ceux de la vessie , en haut avec ceux des reins. Pl. 275. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales s'anastomosent fréquemment entre eux , autour et dans l'intérieur de ces organes. Ils s'unissent en partie à ceux des reins. Quelques-uns se rendent , à droite , aux ganglions hépatiques , à gauche, aux ganglions spléniques. E. Des vaisseaux lymphatiques ilio-lombaires, sacrés, épigastriques , circonflexes iliaques et lombaires profonds. Pl. 275. Les vaisseaux lymphatiques ilio-lombaires ont leurs racines sur l'os iliaque et dans le muscle du même nom. Ordinairement au nombre de deux , ils passent derrière le muscle psoas, et se partagent en plusieurs branches, dont les unes se rendent aux ganglions lombaires inférieurs, tandis que les autres vont concourir à former le plexus lymphatique ' iliaque externe. Ce plexus est un lacis de vaisseaux lymphatiques placés sur le trajet de