496 MANUEL 1° Des capsules surrénales. Pl-3o6,fig. 1, l.es capsules surrénales sont deux petits corps placés dans l'abdomen, au-dessus des ^' ^' reins. Elles existent constamment, mais leurs usages sont totalement inconnus. Elle sont ovnïdes, et correspondent postérieurement au diaphragme et à la partie supérieure du muscle psoas. Inférieurement elles sont concaves, et elles embrassent l'extrémité supé- rieure des reins, en se prolongeant un peu sur leur bord interne. Celle du côté gauche, ordinairement un peu plus élevée que l'autre, est recouverte en devant par la rate et le pancréas; celle du côlé droit est en rapport dans le même sens avec la veine cave, le duodénum et le foie. Toutes deux sont maintenues dans leur situation par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, par des filamens fibro-cclliileux qui se portent aux reins, et par les vaisseaux qu'elles reçoivent ou qui en sortent. Les capsules surrénales sont entourées d'une couche de tissu cellulaire qui leur forme une espèce de membrane capsulaire; celte membrane envoie des prolongemens dans l'inté- rieur de l'organe, et présente à l'extérieur des sillons occupés par des vaisseaux sanguins. Leur tissu est formé de granulations qui paraissent composées de deux substances , l'une extérieure , jaunâtre, plus consistante; l'autre interne, molle, et d'un rouge-brun. Ces deux substances , entremêlées entre elles, donnent aux capsules surrénales l'aspect maculé qui leur est propre. Suivant la plupart des anatomistes, il existe dans l'intérieur des cap- sules surrénales une cavité étroite, triangulaire, lisse, sans issue connue, garnie dans sa partie inférieure d'une éminence en forme de crête, et renfermant dans le fœtus une assez grande quantité d'un fluide visqueux, rougeâtre, coagulable par l'alcool. Suivant iMeckel, il n'existe rien de semblable dans l'état normal, et cette apparence de cavité résulterait de la décomposition spontanée de la substance profonde décrite plus haut, laquelle a très-peu de consistance, ou de la destruction de cette même substance opérée par la dissection. Les artères des capsules surrénales viennent des diaphragmatiques, de l'aorte et des rénales. Les veines vont s'ouvrir dans les veines rénales ou dans la veine cave. Tes vais- seaux lymphatiques se rendent dans les plexus rénaux et diaphragmaticjues. Les nerfs proviennent des plexus rénaux. 2. Des reins. PI.3r>G fig.i Les reins , organes sécréteurs de l'urine, sont deux glandes situé^es profondément der- 2- rière le péritoine, au milieu d'une grande quantité de tissu cellulaire et adipeux , sur les parties latérales de la colonne vertébrale , au niveau des deux dernières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires. Celui du côté droit est placé un peu plus bas que celui du côté gauche, ce qui dépend de la présence du foie. Il existe quelquefois trois reins; sur d'autres sujets on n'en rencontre qu'un seul, placé transversalement au-devant du rachis, la scissure tournée en bas. La couleur des reins est d'un rouge obscur tirant sur le brun ; leur forme , qui est celle d'un ovoïde comprimé sur deux faces , et échancré sur son bord interne, est analogue à relie d'un haricot.