D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 301 elle présente quelques lignes longitudinales, auxquelles plusieurs autres transversales vien- nent se rendre pour former ce qu'on a nommé la lyre. En avant, la voûte se termine par une extrémité rétrécie qui forme son piller anté- pj, 155. rieur, et se recourbe en bas en suivant la direction des corps striés. Après s'être ainsi Pl. iSyjfig. i. recourbé, ce pilier se divise en deux gros cordons médullaires cylindroïdes , qui s'écartent l'un de l'autre , en passant derrière la commissure antérieure, et vont, à travers la sub- stance médullaire, se terminer aux tubercules mamillaires. Derrière chacun de ces cor- dons on trouve l'ouverture ovalaire, qui fait communiquer les ventricules latéraux avec le moyen. En arrière, la voûte se termine par deux bandelettes médullaires, étroites, qui s'écar- PI, i5^. tent l'une de l'autre, en laissant entre elles un espace triangulaire, et se divisent elles- PI- ^56. mêmes en deux branches : l'une mince et très-courte, qui se jette dans la corne à'^imuoti; ^^7'%- et l'autre , qui, sous le nom de corps frangé, se porte dans la seconde partie des ventricules latéraux, au-devant de la corne d'Ammon, dont elle suit la direction, mais dont elle est toujours distincte par une rainure. Les corps frangés, ainsi que les bords latéraux de la voûte, sont en rapport avec les plexus choroïdes. Ils se terminent à l'extrémité des ven- tricules en se perdant sur la corne d'Ammon. C'est entre ces bandelettes médullaires et les couches optiques qu'existe la fente par laquelle la pie-mère extérieure vient se conti- nuer avec les plexus choroïdes. La glandepincale ou le co7iarium est un petit corps grisâtre, d'une forme irrégulière , PI- i55, iSg. ordinairement conoïde, déprimé, placé entre l'extrémité postérieure de la voûte et les Pl.j37,Gg. r, tubercules quadrijumeaux , dans les replis de la pie-mère qui forment la toile choroïdienne. La glande pinéale est partout isolée de la substance cérébrale, excepté en devant, où elle se continue avec les couches optiques par deux prolongemens médullaires blanchâtres, qui s'avancent obliquement en dehors, et se continuent sur la partie interne des couches optiques, avec lesquelles ils se confondent entièrement près du pilier antérieur de la voûte. Souvent la glande pinéale renferme des concrétions calculeuses, dont le nombre, la forme et le volume sont variables. Sa nature intime est inconnue. Venlricule moyen du cerveau. Ce ventricule est une cavité allongée d'avant en arrière , PI. i55, iSg, située sur la ligne médiane, au-devant de la glande pinéale, et beaucoup plus rapprochée de la base que de la voûte du crâne. Sa direction est horizontale, sa forme irrégulièrement quadrilatère, de telle sorte cependant qu'elle est plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. Elle est bornée en haut par la toile choroïdienne et la voûte à trois piliers, qui constituent sa paroi supérieure; sa paroi inférieure est formée d'arrière en avant, 1° par la couche médullaire qui occupe l'intervalle des prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale, et se continue de chaque côté avec les couches optiques ; 2° par la partie supérieure des tubercules mamillaires que réunit une substance grise, très-molle ; 3° par la partie supérieure du tuber cinereum. Le ventricule moyen est borné sur les côtés par la partie interne des couches optiques , pj iSç) iO{ qui offrent en cet endroit une surface aplatie, libre, par laquelle elles se touchent dans toute leur étendue, excepté en avant, où elles se continuent au moyen d'une large bandelette grisâtre, qui passe transvei'salement de l'une à l'autre, et se déchire avec beaucoup de facilité. En avant, le ventricule moyen est borné par la commissure antérieure, cordon