MANUEL 146 même os; les troisièmes, ou les plus profondes, se dirigent en bas et en avant, pour se terminer par des aponévroses minces, en dehors de l'apophyse coronoïde. La face externe du masseter est recouverte par les M. peaucier, orbiculaire des paupières , grand zygo- matique, par diffërens nerfs et vaisseaux, et par la peau. Sa face interne est appliquée sur la branche de la mâchoire , le tendon du M. temporal et le bucclnaleur. Ce muscle a pour usage d'élever l'os maxillaire inférieur. Muscle temporal ou crotaphite (O. Pl. 63, fig. 1, 11 occupe la fosse du même nom. Il est large, épais en bas , mince en haut, triangulaire, 2- à fibres rayonnées. Il se fixe, 1° eji dehors sur la face interne d'une aponévrose très- forte , d'un blanc nacré en bas, mince et violacée en haut, laquelle s'attache à toute la ligne courbe temporale, au bord supérieur et postérieur de l'os malaire et au bord supé- rieur de l'arcade zygomatique; 2° en dedans, au périoste de la fosse temporale, ainsi qu'à la crête osseuse qui la termine en bas. De cette double origine les fibres charnues se rendent obliquement, les premières sur la face externe , les secondes sur la face interne d'une autre aponévrose très-épaisse, rayonnée, qui est d'abord cachée dans l'épaisseur du muscle, mais bientôt parait en dehors, et se rétrécit pour donner naissance à un large tendon, lequel s'attache à l'apophyse coronoïde de l'os maxillaire inférieur. Les fibres du temporal sont, les moyennes verticales, les postérieures obliques en bas et en avant, et les anté- rieures obliques en bas et en arrière. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose épicra- nienne, les M. auriculaires supérieur et antérieur, l'arcade zygomatique et le M. masseter. Il est appliqué sur la fosse temporale, les M. ptérygoïdien externe et buccinateur. Il élève la mâchoire inférieure contre la supérieure. Ses fibres postérieures peuvent la ramener en arrière , quand elle a été portée en avant. XI. RÉGION LINGUALE. Elle présente les M. hyo-glosse, génio-glosse, stylo-glosse et lingual. Plusieurs des muscles de cette région s'attachent à l'o shyoïde, qui semble leur appartenir plus spéciale- ment , et n'entre pas réellement dans la composition générale du squelette ; c'est pourquoi j'ai préféré renvoyer ici sa description. Os hyoïde. ri. 65.flg.5, C'est un os impair, horizontalement situé sur la Ugne médiane, à la partie antérieure >'^- et supérieure du cou, entre la base de la langue et le larynx. 11 a une forme parabolique , convexe en avant, concave en arrière. 11 est formé de cinq pièces principales; une moyenne en occupe le centre : c'est la plus considérable, on la nomme le corps de l'os. Elle est irrégulièrement quadrilatère, convexe en avant, concave en arrière, et donne attache à des muscles par sa face antérieure et ses bords supérieur et inférieur. Les deux pièces latérales, qu'on appelle aussi les branches ou les grandes cornes de l'os, sont plus longues,