20 MANUEL les ligamens et les cartilages ; ils semblent résulter de la combinaison de ces deux tissus. Ce sont des espèces de cartilages à parenchyme fibreux. Ils sont ordinairement d'un blanc-gris I 2- fig- ou jaunâtre, très-souples, fort élastiques, plus fermes que les ligamens, mais moins durs que les cartilages. Ils représentent, les uns des plaques d'une épaisseur et d'une forme variables, placées comme des espèces de coussins entre les surfaces articulaires , ainsi qu'on l'observe dans les articulations temporo-maxillaire , sterno-claviculaire , fémoro-tibiale ; d'autres fois ils se trouvent attachés très-solidement aux surfaces correspondantes des os, et remplissent les fonctions de véritables ligamens , comme on le voit pour les fibro-cartilages interverté- braux. Les membranes synoviales ont la plus grande analogie avec les membranes séreuses propre- ment dites, sous le triple rapport de leur forme , de leur structure et de leurs fonctions : elles existent dans toutes les articulations diarthrodiales à surfaces simplement contiguës. Elles représentent des poches sans ouverture, transparentes, très-minces , qui sont déployées sur les diverses parties de l'articulation , sans en renfermer aucune dans leur cavité. Leur sur- face externe est inégale , rugueuse, fixée dans toute son étendue aux cartilages d'incrustation, aux ligamens et aux autres parties voisines de l'articulation. Leur face interne est libre, lisse, polie, et lubrifiée par un liquide albumineux , filant, transparent, qu'on appelle synovie , et qui sert bien évidemment à oindre les surfaces osseuses, comme le ferait de l'axonge , pour faciliter leur glissement et empêcher leurs frottemens. Ces membranes sont d'une texture cel- lulaire. Elles reçoivent beaucoup de vaisseaux sanguins , et envoient souvent dans leur propre cavité des franges membraneuses et vasculaires qui paraissent être les principaux organes de l'exhalation de la synovie. Les membranes synoviales sont étrangères à la solidité des arti- culations ; elles ont seulement pour usage de sécréter la synovie et de la retenir entre les sur- faces articulaires. DE LA TÈTE. La tête, ou l'extrémité céphalique du tronc, a la forme 'un sphéroïde irrégulier, et surmonte le squelette dans l'attitude la plus habituelle à l'homme, la position verticale. Soutenue par la colonne vertébrale, avec laquelle elle s'articule à angle droit, elle est formée de deux parties distinctes : l'une en occupe la région supérieure et postérieure, loge l'encéphale, et a été nommée le crâne ; la seconde, placée à sa partie antérieure et inférieure , sert de réceptacle à la plupart des organes des sens ; elle a reçu le nom de face. DU CRÂNE. Le crâne est une grande cavité ovalaire , placée à la partie supérieure et postérieure de la tête. Sa forme est assez irrégulière, et cependant symétrique. Il est formé de huit os qui sont : 1? en avant, le frontal; 2° en haut et latéralement, les deux pariétaux ; 3° en arrière, \ occipital ; 4° de chaque côté , les temporaux ; 5° en bas et en avant, Xcthmoïde; 6° en bas et au milieu , le sphénoïde. On doit encore considérer comme appartenant au crâne : 1° deux petits os qui sont placés entre l'ethmoïde et le sphénoïde , et ont été nommés les cornets sphénoïdaux ; 2° les