144 MANUEL membrane muqueuse de la bouche. 11 est traversé, au niveau de la troisième dent mo- laire , par le canal excréteur de la parotide. Ce muscle a pour usage de tirer en arrière la commissure des lèvres ; pendant la mas- tication , il repousse sous les dents les alimens qui s'en écartent en dehors ; quand la Pi 6-, fig. 2. bouche est remplie d'air, il le comprime et le chasse en dehors, comme dans l'action de souffler, de donner du cor, de sonner de la trompette. Muscle labial ou orbiculaire îles lèvres C'-). Placé dans l'épaisseur de l'une et l'autre lèvre, ce nmscle entoure l'ouverture de la bouche. Il est elliptique, aplati, transversalement dirigé et fendu. Il est formé de fibres propres , lesquelles sont courbes, concentriques , correspondent au bord libre des lèvres, et sont manifestement séparées en deux plans demi-ovales, dont l'un appartient à la lèvre supérieure, et l'autre à l'inférieure: ces plans charnus s'entrecroisent vers les commis- sures. Les fibres extérieures du M. labial s'entrelacent d'une manière inextricable avec les M. grands et petits zygomatiques, élévateurs propres et communs de la lèvre supé- rieure, canins, carrés, releveurs du menton et triangulaires. 11 est recouvert en avant par la peau, et en arrière par la membrane muqueuse de la bouche ; sa grande circonférence se confond avec les muscles indiqués ; la petite correspond au bord libre des lèvres. Ce muscle est l'antagoniste de tous les autres muscles des lèvres ; c'est un véritable sphincter qui rapproche les lèvres l'une de l'autre, et resserre l'ouverture de la bouche en lui faisant représenter un bourrelet entouré de rides rayonnées. Il peut aussi porter les lèvres en avant , quand ses fibres externes se contractent seules ; il agit dans la succion , la mastication , et la plupart des fonctions de la bouche. IX. r.ÉGlON PÏJÎRYGO-MAXILLAIKE. 0« y observe deux muscles qu'on a nommés ptérygoïdiens, et qu'on distingue d'après leur position. Muscle ptérygoïdien interne Pl. 65, fig. 1. Ce muscle est situé obliquement à la partie postérieure et intense de la branche de l'os ^ maxillaire inférieur. 11 est épais, allongé, irrégulièrement quadrilatère. Il se fixe dans toute la fosse ptérygoïde, et principalement à la face interne de l'aile externe de l'apo- physe de ce nom, et à la tubérosité de l'os palatin, par des fibres aponévrotiques très- fories qui se perdent dans l'épaisseur des fibres charnues qu'elles séparent en divers fais- ceaux. Le muscle ainsi composé , descend en arrière et en dehors, et vient se fixer à des crêtes osseuses qu'on observe en dedans de l'angle de la mâchoire inférieure. Cette der- nière insertion a lieu au moyen de fibres aponévrotiques très-fortes, et interposées entre H «2, lig. !. Pl. 63, fig. I, (i) M. labial, Chauis. M. urôicularis ons. Soèmm. —(2) M. grand ptérygo-maxillaire , Chanss. M. ptery - guïdeus inlernus. Soémm.