MANUEL 316 vergeant; l'antérieure reçoit un filet du second nerf cervical; elles traversent le canal fibreux par lequel l'artère vertébrale entre dans le crâne, se placent entre cette artère et la gouttière de l'arc postérieur de l'atlas, et s'unissent en formant un ganglion allongé, duquel sortent deux branches , l'une antérieure, et l'autre postérieure. Branche antérieure. Plus petite que la postérieure, elle se contourne en dehors de l'ar- tère vertébrale, passe au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas, s'engage entre les muscles petit droit inférieur et droit latéral de la tète, descend au-devant de l'apophyse transverse, et se termine en s'anastomosant avec un filet du second nerf cervical, et formant avec lui une sorte d'anse nerveuse. Celte branche fournit : 1° un ou deux filets aux muscles petit droit antérieur et droit latéral de la téte ; 2° un filet qui remonte sur l'artère vertébrale jusqu'au tronc basilaire ; 30 un autre qui descend sur la même artère, et s'anastomose, dans le canal osseux qui la renferme , avec un filet ascendant du ganglion cervical inférieur , et avec le tronc de la seconde paire cervicale; 4° un filet au muscle gi-and droit antérieur de la tête. De l'anse qu'elle forme avec le second nerf cervical^ proviennent plusieurs filets qui s'anas- tomosent avec les nerfs pneumo - gastrique, hypoglosse, et avec le ganglion cervical supérieur. Branche postérieure. Plus grosse que l'antérieure , elle se dirige en arrière , vers l'espace triangulaire qui sépare les muscles obliques supérieur et inférieur, et grand droit posté- rieur de la téte, et se divise en trois rameaux qui s'écartent en rayonnant. Le premier se porte en dedans, entre les muscles grand complexus et grand droit postérieur de la téte, auxcjuels il se distribue, ainsi qu'au muscle petit droit postérieur. Le second se dirige en dehors, et se perd dans le muscle oblique supérieur de la téte ; le troisième descend vers le muscle grand oblique, et se divise en plusieurs filets , dont les uns se per- dent dans ce muscle, tandis que les autres se portent au grand complexus, et s'anasto- mosent avec la branche postérieure du second nerf cervical. B. De la seconde paire des nerjs cervicaux. Branche postérieure. Plus grosse que l'antérieure, elle se réfléchit sous le bord inférieur du muscle grand oblique de la tête, remonte entre lui et le grand complexus, traverse ce dernier, devient sous-cutanée , et se sépare en plusieurs rameaux sur l'occipital. A son origine elle communique en haut avec le premier nerf cervical, et en bas avec la branche correspondante du troisième. Elle fournit aussi un filet au muscle angulaire de l'omoplate. Elle donne des filets en nombre variable, qui se distribuent dans les muscles grand com- plexus, petit complexus, splénius, trapèze. Elle se termine derrière la tête par des rameaux qui se portent dans le muscle occipital, les tégumens du crâne, et s'anasto- mosent avec les filets des nerfs frontal, sous-occipital, auriculaire postérieur, et avec ceux du plexus cervical. Branche antérieure. Elle s'isole de la précédente à angle droit, se contourne sur l'arti- culation atloïdo-axoïdienne latérale, entre les apophyses transverses des deux premières vertèbres; elle se divise en plusieurs rameaux. L'un remonte sur l'atlas pour former une anse nerveuse avec un filet de la première paire cervicale ; un autre va par plusieurs divi-