506 MANUEL dessous de la symphyse des pubis et qui sert à l'excrélion de l'urine et du sperme. Dans l'état ordinaire la verge est molle , pendante au-devant des bourses ; pendant Térec- tion elle s'allonge, se redresse, et prend une forme triangulaire. Dans les deux cas , au reste, elle offre beaucoup de différences individuelles. Sa face supérieure a reçu le nom de dos de la verge; sa face inférieure présente une saillie longitudinale formée par l'urètre ; les deux côtés de la verge sont arrondis; son extrémité postérieure ou sa racine est atta- chée au bassin; son extrémité antérieure est libre, et présente le gland, le prépuce et l'orifice de l'urètre. Le pénis est formé par le corps caverneux , siège principal de l'érection, par l'urètre, canal excréteur commun de l'urine et du sperme, et par le gland qui termine ce canal. 11 est en outre recouvert par un prolongement des tégumens , et soutenu par un liga- ment. La peau du pénis se continue avec celle du pubis et du scrotum; elle est très-mince, et unie au corps caverneux et à l'urètre par un tissu cellulaire lamelleux très-làche, qui lui permet de glisser sur ces parties, et qui communique immédiatement avec celui du scro- tum. Ce tissu cellulaire ne contient jamais de graisse, mais il s'infiltre avec une grande facilité. Vers l'extrémité antérieure de l'opgane, la peau se réfléchit sur elle-même, de devant en arrière , jusque derrière la base du gland , en devenant plus rouge , plus mince encore, plus humide, plus sensible, et elle forme le prépuce, lequel est composé d'une lame extérieure continue avec la peau, et d'une lame interne qui est d'apparence mu- queuse et se continue avec celle qui recouvre le gland. Ces deux lames sont très-faiblement unies entre elles par une couche très-mince du tissu cellulaire sous-cutané. Le sommet du prépuce s'étend plus ou moins au-devant du gland, et présente une ouverture très- variable dans ses dimensions ; sa base est fixée à une ligne ou deux derrière le gland , excepté à la partie inférieure , où il est uni à l'extrémité inférieure de l'urètre par un repli triangulaire qui y adhère solidement, et auquel on donne le nom de frein du pénis. La peau du pénis contient un assez grand nombre de follicules sébacés , surtout à la partie inférieure de l'organe, où ils sont entourés de poils dirigés d'arrière en avant. Au-dessous du feuillet interne du prépuce, ou trouve deux ou trois rangées de ces folli- cules qui fournissent une humeur onctueuse, épaisse, laquelle s'amasse en grande abon- dance dans certains cas de phimosis. Le ligament suspenseur àu pénis est un faisceau de forme triangulaire, aplati transversa- lement , qui s'étend de la partie antérieure et inférieure de la symphyse pubienne au corps caverneux de la racine du pénis. Il est ordinairement fibro-celluleux, mais on y aperçoit quelquefois des fibres musculaires. P1.3o9, Gg.6, corps caverneux qui constituent toute la partie supérieure et les parties latérales du ^- pénis , sont formés par un tissu très • compliqué de vaisseaux principalement veineux , entremêlés dans tous les sens , communiquant entre eux par de larges anastomoses, et entre lesquels se trouvent un grand nombre de filets nerveux et des prolongemens d'une membrane fibreuse qui sert d'enveloppe aux corps caverneux eux-mêmes. Ces organes prennent naissance en arrière par deux racines, l'une droite, l'autre gauche , longues d'un pouce et demi à peu près, et fixées à la lèvre interne des branches ascendantes des ischions. Réunis au-devant de la symphyse pubienne, dans une enveloppe fibreuse com-