370 MANUEL A. Des nerf y cardiaques supérieurs. PI, iSG, J87. Le nerf cardiaque supérieur n'a pas la même disposition à droite et à gauche. Celui du côté droit, après avoir reçu des filamens du cordon de communication du premier et du second des ganglions cervicaux , et en avoir envoyé quelques-uns dans le plexus caroli- dien externe , descend verticalement le long de la trachée-artère et de la glande thyroïde, entre l'artère carotide et le cordon de communication des ganglions. 11 croise la direction du nerf cardiaque moyen , pénètre dans la poitrine, derrière la veine sous-clavière , et se partage presque aussitôt en plusieurs rameaux qui s'unissent à des filets du nerf récurrent et du ganglion cervical inférieur. Celui du côté gauche descend entre les artères caro- tide primitive et sous-clavière, et se divise près de leur naissance en de très-nombreux fdets , dont les uns passent sur l'aorte, et vont s'anastomoser avec ceux du nerf cardiaque inférieur, tandis que les autres glissent derrière le même vaisseau pour aller s'unir au ganglion cardiaque. Dans leur trajet, les deux nerfs cardiaques supérieurs donnent des filets au plexus pharyngien , et d'autres qui vont s'anastomoser avec ceux du nerf récur- rent ou avec le nerf vague lui-même. Ces filets , à cause de leur peu do consistance , ont été nommés nerfs mous par quelques auteui's. A la hauteur du ganglion cervical moyen , les mêmes nerfs fournissent un rameau assez considérable qui se rend au plexus de l'ar- tère thyroïdienne inférieure; un autre rameau en naît aussi vers le même point, et se porte au plexus de la branche cervicale du nerf hypoglosse. Enfin ils envoient quelques filets aux muscles de la région sous-hyoïdienne , à la trachée - artère et à la glande thyroïde. B. Des nerfs cardiaques moyens. Pl. 18G, 187. Celui du côté droit descend en dedans, le long de l'artère carotide primitive, passe au-devant de l'artère sous-clavière , communique plusieurs fois avec le nerf vague et son rameau récurrent, et, suivant le côté externe de l'artère brachio-céphalique, va gagner le ganglion cardiaque. Celui du côté gauche reçoit en descendant une branche considé- rable du ganglion cervical inférieur, se renforce d'un grand nombre de filets nés sépa- rément du ganglion cervical moyen, et se porte derrière là courbure de l'aorte , pour se terminer dans le ganglion cardiaque. C. Des nerfs cardiaques inférieurs. Pl. iS5, '87. Du côté droit les nerfs cardiaques inférieurs se composent de plusieurs filets qui, après s'être réunis en une espèce de plexus , descendent derrière l'artère sous-clavière , puis ensuite le long de Tarière brachio-céphahque, et passent au-devant de la courbure de l'aorte, pour se terminer au plexus cardiaque antérieur. Du côté gauche les nerfs car- diaques inférieurs ne forment ordinairement qu'un seul tronc avec le moyen.