D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. ' 143 à la ligne maxillaire externe , en se confondant avec celles du muscle précédent, et en se continuant avec celles du M. peaucier. Elles sont parallèles les unes aux autres, et for- ment un faisceau aplati qui se dirige en haut et en dedans , et ne tarde pas à s'unir, sur la ligne médiane, avec celui du côté opposé, dont le sépare en bas le M. releveur du menton. En haut il se confond avec le M. labial. 11 est recouvert par le triangulaire des lèvres et la peau; il est appliqué sur l'os maxillaire inférieur et le M. labial. Il a pour usage d'abaisser la lèvre inférieure. Houppe ou muscle releveur du menton (0, 11 est placé au-devant du menton, dans l'intervalle triangulaire qui sépare le précédent PI Ca, iig. i de son semblable. Il est court, épais, de forme conique. Il s'implanle par son sommet PI. G3, fig. i- sur les côtés de la symphyse du menton, et présente pour cette insertion un petit tendon; Pi. 64, fig. G. de là ses fibres vont, en divergeant et en s'épanouissant à la manière d'une houppe, se fixer à la peau du menton, à laquelle elles sont fort adhérentes. Ce muscle est en rapport, en dedans, avec son semblable; en dehors, avec les M. carré et orbiculaire des lèvres; en haut , avec la membrane muqueuse de la bouche ; en bas, avec l'os maxillaire infé- rieur, et en avant, avec la peau. 11 élève le menton , tire en haut la lèvre inférieure, que ses fibres supérieures peuvent renverser. VIll. RÉGION IMTER-MAXILLAIRE. On trouve seulement dans cette région les M. buccinateur et labial. Muscle buccinalcnr C^). Situé entre les deux mâchoires, ce muscle forme spécialement la joue. 11 est mince , PI.G2, fig. 1. aplati, quadrilatère. Il s'attache, en haut, à la partie postérieure du bord alvéolaire supé- pi 63. fiç. 1 rieur, depuis la dernière dent jusqu'à la seconde petite molaire; en bas, au même point pj (-,5 f,g , du bord alvéolaire inférieur; au milieu, à une aponévrose nommée piérij go-maxillaire, qui, du sommet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, descend se fixer au bord alvéolaire inférieur, et reçoit en arrière les insertions du M. consti'icteur supérieur du pharynx. De cette triple insertion partent les fibres charnues qui se portent vers la com- missure des lèvres ; les moyennes sont horizontales , les supérieures obliques en bas et en dedans, les inférieures obliques en haut et en dedans. Arrivées à la commissure , ces fibres se portent dans le labial, et semblent s'entrecroiser de telle sorte, que les infé- rieures passent dans la lèvre supérieure, tandis que les supérieures pénètrent dans l'in- férieure. -La face externe de ce muscle est recouverte en avant par les tégumens et les M. peau- cier et grand zygomatique ; en arrière elle est séparée par beaucoup de graisse de l'apo- physe coronoïde, et des M. temporal et masseter. Sa face interne est revêtue par la (1) M. Ui'ator menti. Soémm. — (2) RI. ahéolo-labial. Chauss. M. buccinator. Soémm