D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 209 un ligament qui les réunit. En haut, il se continue avec l'aponévrose anti-brachiale , et en bas se confond avec l'aponévrose palmaire. 11 est recouvert par la peau , le tendon du petit palmaire et le M. palmaire cutané ; en arrière il contribue à former la coulisse dans laquelle passent les tendons des M. fléchisseurs communs, du grand palmaire et du long fléchisseur du pouce. Ses fibres sont très-fortes et transversales. 1'^ LigamcnL annulaire postérieur. Ffacé derrière l'articulation du poignet, ce ligament pj. est transversalement étendu sur les gaines fibreuses des M. grand abducteur et court exten- seur du pouce, extenseur commun des doigts, extenseurs propres de l'index et du petit doigt, et cubital postérieur. 11 ne fait que recouvrir les gaines précédentes, et semble ap- partenir spécialement à l'aponévrose anti-brachiale. Ses fibres se fixent, d'une part, à la partie externe et inférieure du radius , et de l'autre à la partie inférieure du cubitus , et à la face externe de l'os pisiforme. Ses fibres sont blanchâtres, brillantes, et légèrement diver- gentes du cubitus vers le radius, MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. MUSCLES DE LA CUISSE. I. RÉGION FESSIÈRE. Elle offre les trois M. fessiers. Muscle grand fessier (0. Le M. grand fessier est placé à la partie postérieure du bassin, et a la partie postérieure et pj supérieure de la cuisse. Il est large , épais, quadrilatère , et se fixe par de courtes aponévroses, foen haut, à la partie postérieure de la crête iliaque et à la région sous-jacente de la fosse du même nom ; 2° en dedans, aux inégalités de la face postérieure du sacrum et du coccyx ; 3° en bas et en dehors, au ligament sacro-sciatique postérieur. Nées de ces divers points d'in- sertion , les fibres charnues parallèles les unes aux autres , d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures, se portent obliquement en bas et en dehors , et se terminent de la manière suivante : les supérieures se contournent sur le grand trochanter, et viennent se rendre à la partie supérieure du tendon commun ; les inférieures se rendent obliquement à sa partie postérieure, et l'accompagnent jusqu'à son insertion inférieure. Le tendon com- mun est large j aplati, très-fort ; il est séparé du fémur par une membrane synoviale ova- laire qui tapisse sa face interne, et se réfléchit de là sur la face externe du grand tro- chanter : il se confond , par son bord externe , avec l'aponévrose fémorale, et se termine à la ligne externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre du fémur, entre la portion ex- terne du M. triceps crural et le grand adducteur. Le M. grand fessier est recouvert par les tégumens; il est appliqué sur l'os iliaque, le sacrum , le coccyx, sur l'origine des M. verté- braux, le moyen fessier , le pyramidal, les jumeaux , l'obturateur interne , le carré de la (t) m. sacro-fémoral. Chauss, M. glulœns major. Soù'mm. Texte. 21