SSÔ MANUEL que pendant le sixième à son aile externe. L'ethmoïde ne se développe qu'au cinquième mois par ses masses latérales; sa partie moyenne paraît après la naissance. Les pariétaux commencent à s'ossifier au quarante-cinquième jour par la bosse pariétale et les os fron- taux, au cinquantième par l'arcade orbitaire. L'ossification du temporal commence vers , le cinquantième jour par la portion zygomatique de cet os , qui se développe par un grand nombre de points. Enfin les os wormiens et épactaux ne paraissent qu'après la naissance. A la face, l'os maxillaire inférieur se montre entre le trentième et le trente-cinquième jour par une petite lamelle qui en constitue le bord inférieur ; viennent ensuite l'apophyse coronaire, l'angle de l'os : le condyle et le bord interne de l'arcade alvéolaire par autant de points distincts, déjà réunis à deux mois : l'os est alors composé de deux pièces laté- rales , qui ne se soudent sur la ligne média^jie qu'après la naissance. L'os maxillaire supé- rieur commence aussi à s'ossifier entre le trentième et le trente-cinquième jour par l'arcade alvéolaire, puis paraissent successivement sa voûte palatine, ses régions nasale, faciale, orbitaire, puis sa portion zygomatique; la petitesse de l'os incisif et la promptitude de son union avec le reste de l'os permet difficilement de le distinguer : à trois mois toutes ces parties sont déjà réunies. Les os lacrymaux, ceux de la pommelle, du palais, le vomer paraissent du quarantième au soixantième jour par un seul poini d'ossification; mais les cornets sous-ethmoïdaux ne sont visibles qu'au milieu du quatrième mois. Aux membres, la clavicule paraît le trentième jour ; le scapulum est visible au quarantième par un point correspondant à la racine de l'acromion ; l'os iliaque commence à s'ossifier au quarante- cinquième jour par l'iléon : à trois mois, on distingue seulement l'ischion , et au milieu du quatrième mois le pubis. Le fémur parait presque en même temps que la clavicule, et l'humérus peu de jours après. Le tibia paraît avec le fémur, et les os de l'avant-bras à la même époque que l'humérus; le péroné s'ossifie quelques jours après ces derniers os. Les points épiphysaires ne sont en général visibles qu'après la naissance ; cependant le fémur seul, présente chez le fœtus à terme, un point épiphysaire pisiforme à son extrémité infé- rieure. Au tarse, le calcanéum paraît dans le quatrième mois, l'astragale pendant le cin- quième, et le cnboïde est près de s'ossifier à la naissance, époque à laquelle tous les os du carpe sont encore cartilagineux. Les os du métacarpe paraissent au quarante-cinquième jour, et les métatarsiens sont visibles presque en même temps. Les phalanges et les pha- langettes s'ossifient dès le quarantième jour à la main, et vers le cinquantième au pied, mais les phalangines se montrent seulement à la main pendant le deuxième mois , et au pied vers le milieu du quatrième. L'os hyoïde et l'apophyse styloïde ne s'ossifient pas dans le fœtus. Les cartilages sont muqueux et mous dans les premières périodes de la vie : leur consis- tance augmente peu à peu, et ils finissent par devenir cassans. Le ihsnfiùreiix on ligamenteux, d'abord réduit à l'état cellulaire, est mou, flexible et extensible : il possède déjà une teinte nacrée; c'est surtout vers la fin de la vie fœtale que sa structure fibreuse se développe, mais ses fibres sont encore rares et écartées, et il est faiblement uni aux parties voisines. Le tissu musculaire présente d'abord l'aspect de globules réunis en masses jaunâtres par une substance fluide et visqueuse, première trace du tissu cellulaire. Pendant le troisième mois de la vie intrà-utérine, les muscles sont encore mous et blanchâtres, mais leurs formes se dessinent; leur structure fibreuse est évidente au milieu du quatrième mois, et