.i34 MANUEL la face antérieure de ce ligament, puis sur le tibia, et s'engageant bientôt sous le ligament annulaire antérieur du tarse , elle prend le nom à'arlère pédieuse. L'artère tibiale anté- rieure est successivement en rapport de haut en bas , en avant avec les muscles jambier antérieur, extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil ; elle n'est séparée de la peau inférieurement que par le tendon de ce dernier muscle: en arrière, avec le ligament inierosseux et le tibia : en dedans, avec le muscle jambier antérieur et le tibia : en dehors, avec le péroné , avec les muscles long péronier latéral et extenseur com- mun des orteils, et avec l'extenseur propre du gros orteil. Le nerf tibial antérieur est appliqué sur l'artère du même nom dans toute son étendue. Immédiatement après avoir traversé le ligament interosseux , l'artère tibiale antérieure fournit une branche qui se porte en haut et en dedans , dans l'épaisseur du muscle jambier antérieur, et va distribuer ses rameaux à l'articulation fémoro-tibiale et aux tégumens. Cette branche s'anastomose avec les artères articulaires inférieures. En descendant, la même artère distribue un grand nombre de rameaux aux muscles péroniers , jambier antérieur et extenseurs des orteils , au périoste du tibia et du péroné , et à la peau. D'autres rameaux naissent de sa partie postérieure , et traversent le ligament interosseux pour se rendre aux muscles profonds de la région postérieure de la jambe. Enfin , aux environs du coude-pied, on voit naître ]'].238,li^. 1, de l'artère tibiale antérieure les artères malléolaires. L'une, interne derrière le tendon ^' du muscle jambier antérieur, et vient se ramifier sur la malléole interne, sur l'articula- tion tibio-tarsienne et le tarse lui-même. L'autre, externe, gagne la malléole externe, derrière les tendons des muscles extenseur commun des orteils et péronier antérieur, et se divise sur le côté correspondant de l'articulation tibio-tarsienne et du tarse. Artère pédieuse. Pl. 2:58,0g. I, Cette artère commence où finit l'artère tibiale antérieure. Elle descend en dedans, sous la peau et sous les tendons des muscles long extenseur commun et pédieux , et par- venue a l'extrémité postérieure du premier os du métatarse , elle s'engage sous le premier tendon du muscle pédieux, pour gagner la plante du pied en traversant le premier espace interosseux et le muscle adducteur du second orteil. Dans ce trajet, elle donne naissance à des branches internes , fort nombreuses, qui se perdent sur le bord correspondant du pied , et à des branches externes qui se répandent sur la face dorsale du pied et dans le muscle pédieux. Deux de ces dernières ont reçu le nom iS!artère du tarse et à'artère du métatarse. Pl. 238 11' 2. 'L^artère du tarse, née au niveau du seaphoïde, se porte en dehors sous le muscle pédieux et jusque au-dessous du tendon du muscle long péronier : elle distribue ses rameaux au premier de ces deux muscles , et aux ligamens du tarse. PI 238 Cg 3 Veirlèreda métatarse forme en descendant en dehors, sous le muscle pédieux, une cour- bure dont la concavité, tournée en arrière, envoie des ramuscules au muscle pédieux, au ligament du tarse et au périoste. De sa convexité partent les trois artères interosseuses dor- sales du pied. Celles-ci se portent en avant dans les second, ti'oisième et quatrième espaces inter-osseux , et s'anastomosent avec les artères perforantes postérieures , au niveau des e.\trémités postérieures des os métatarsiens ; elles descendent ensuite sur les muscles inter-