288 MANUEL ceptent entre elles un intervalle parabolique; l'une est antérieure , moins courbe et plus courte que la seconde, qui est postérieure: elles sont creusées d'une légère cannelure sur le côté, par lequel elles se correspondent; 3° la base de l'éliicr, dirigée en dedans, est une lame mince et assez large, allongée d'avant en arrière, qui a la forme de la fenêtre ovale sur laquelle elle est appliquée. Elle se continue avec les branches par ses deux extrémités. Sa face interne est légèrement convexe , et l'externe un peu concave. Pl.i45.fig.i.'î, Les osselets de l'ouïe sont presque entièrement composés de tissu compacte ; ils sont sur- ' ' montés, au niveau des surfaces <\ui les joignent entre eux, d'une couche excessivement mince de cartilage, et paraissent unis simplement par la membrane du tympan^ qui les rt<couvre, et qui, passant sur leurs articulations, leur tient lieu de ligamens. Chacun d'eux paraît se développer par un seul point d'ossification. Des muscles des osselets de ïoreille. Ces muscles, destinés à imprimer aux osselets de l'oreille divers mouvemens qui ont pour but de tendre ou de relâcher l'espèce de chaîne qu'ils représentent, depuis la mem- brane du tympan jusqu'à la fenêtre ovale , sont le muscle interne du marteau , le muscle antérieur et le muscle externe du même osselet, et le muscle de l'étrier. Pl.145.f1s.20, 31 uscle interne du marleau. Il est grêle, allongé, s'insère aux inégalités du temporal, ai) 22. près de l'orifice inférieur du canal carotidien, et au fibro-cartilage de la trompe d'Eus- tachi. D'abord aponévrotique, il devient bientôt charnu, se dirige en arrière et en dehors, entre dans le conduit du temporal qui est au-dessus du bec de cuiller, s'introduit dans le tympan en donnant naissance à un petit tendon , lequel se réfléchit sur l'extrémité du bec de cuiller, et va se terminer à l'apophyse du manche du marteau. 11 a pour usage de tendre la membrane du tympan en tirant le marteau en dedans. P!.i45,fig.2i. Le muscle antérieur du marteau est plus grêle encore que le précédent. Etroit, allongé, il s'insère, par de courtes aponévroses, à l'épine du sphénoïde et à la partie externe du fibro-cartilage de la trompe d'Eustachi. Il se dirige ensuite en haut, en dehors et en ar- rière, traverse la scissure glénoïdale, et s'implante par un petit tendon à \apophyse grêle de Raiv. 11 paraît avoir pour usage de relâcher la membrane du tympan en tirant le mar- teau en dehors et en avant. Pl.145,6".20. Muscle externe du marteau. Il n'existe pas d'une manière sensible chez tous les sujets. 11 s'insère dans la rainure osseuse qui reçoit la membrane du tympan , et se termine au manche du marteau , au-dessous de sa courte apophyse. - Le muscle^ de Féirier est le plus petit des muscles des osselets de l'ouïe. 11 naît au fond de la cavité de la pyiamide , dont il a la forme, et se termine par un tendon très-fin qui Pl.i i5,£;g.22. traverse l'ouverture du sommet de cette éminence, se porte en avant, et s'attache à la partie postérieure du col de l'étrier. En se contractant, ce muscle tire en arrière la tète de l'étrier, et fait éprouver à sa base un léger mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité antérieure fait saillie vers la cavité du tympan, tandis que son extrémité posté- rieure tend à s'enfoncer dans le vestibule.