D'ANAÏOMIE DESCRIPTIVE. 253 où ils sont trcs-abondans, et la substance blanche, où ils sont encore plus ténus, mais moins nombreux. On n'a point encore pu découvrir de vaisseaux lymphatiques dans le système nerveux. L'analyse du cerveau, faite par M. le professeur Vauquelin , a fourni les résultats ci-après : Eau 8,000; matière grasse blanche 4,53; matière grasse rougeâtre 0,70: albumine 7,00; osmazome 1,12; phosphore 1,50; acides, sels et soufre 5,15. M. Vauquelin pense que la moelle et les nerfs ont la même composition que le cerveau. M. Chevreul a trouvé dans le sang la matière caractéristique de la substance nerveuse , la cérébrinc. Nous examinerons la forme , la structure et les connexions des diverses masses nerveuses qui forment l'encé- phale, en étudiant cet organe lui-même. Les nerfs sont des prolongemens du système nerveux , qui, sous forme de cordons blan- châtres, tiennent par une de leurs extrémités aux masses centrales de ce système, et par l'autre se rendent aux tégumens, aux organes des sens , aux muscles et aux vaisseaux. Les nerfs sont disposés par paires semblables à droite et à gauche. On doit admettre, avec M. Soëmmerring, quarante-trois paires de nerfs, savoir : 1° Les nerfs olfactifs ou de la première paire ; 2** Les nerfs optiques ou visuels ou de la seconde paire; 3° Les nerfs moteurs des yeux ou de la troisième paire; 4° Les nerfs pathétiques ou de la quatrième paire ; 5° Le nerf Irifacial ou de la ciniiuième paire ; 6° Le nerf moteur oculaire externe ou de la sixième paire ; 1° Le nerf facial ou de la septième paire ; 8° Le nerf auditif ou de la huitième paire; 9° Le nerf glosso-pharyngien ou de la neuvième paire ; 10° Le nerf vague ou de la dixième paire ; 11° Le nerf accessoire ou de la onzième paire; 12° Le nerf hypoglosse ou de la douzième paire ; 13° Les nerfs spinaux , au nombre de trente paires ; 14° Le grand sympathique, qui forme la quarante-troisième paire. Les nerfs ont en général une forme cylindrique; leurs troncs se divisent en branches, celles-ci en rameaux, et ces derniers en ramifications de plus en plus ténues. Les rameaux sont plus gros dans leur ensemble que les troncs dont ils proviennent ; par conséquent les nerfs vont en grossissant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Les troncs sont légèrement renflés à leur point d'origine. Les nerfs présentent à leur surface des rides transversales qui paraissent destinées à permettre leur allongement dans les divers mouve- niens des parties au milieu desquelles ils sont situés. L'origine des nerfs se trouve à l'endroit où ils tiennent au centre nerveux. Aucun nerf ne naît du cerveau ni du cervelet; ils proviennent tous de la moelle. L'origine des nerfs est ordinairement plus profonde qu'elle ne le paraît d'abord, et se trouve au-delà du point d'où ils se détachent des masses nerveuses. Les nerfs s'entrecroisent-ils à leur origine? Il n'y a pas d'entrecroisement sensible pour les nerfs de la moelle épinière , ni pour ceux qui viennent de cette moelle prolongée dans le crâne, si ce n'est pour les nerfs optiques, dont l'entrecroisement est mis hors de doute