470 MANUEL salive qui vient des glandes salivaires : dans le duodénum elles sont soumises à l'action de la bile et du fluide pancréatique , qui sont sécrétés , l'un par le foie, et l'autre par le pancréas. C'est encore aux organes de la digestion qu'on doit rapporter les organes de la sécré- tion urinaire (les reins, les uretères, la vessie, le canal de l'urèthre ) et la rate, dont on ignore encore les usages , mais qui a les connexions les plus intimes avec l'estomac, el se trouve liée à tout l'appareil de la digestion par le système de la veine-porte. A. De la bouche. Pl-292,3 La bouche est une cavité de forme ovalaire , circonscrite , en avant et sur les côtés, par les dents, les lèvres et les joues ; en arrière, par le voile du palais et le pharynx ; en haut, par la voûte palatine; et en bas, par la langue. Sa direction est horizontale. Ses divers diamètres , vertical, antéro-postérieur et transverse, très-variables suivant les individus , varient beaucoup encore suivant le degré d'abaissement de la mâchoire inférieure , de projection des lèvres et d'écartement ou de resserrement des joues. Les parois de la bouche et les organes qu'elle renferme sont tapissés par une membrane muqueuse commune. En bas, cette membrane part du bord libre de la lèvre inférieure; elle en recouvre toute la face postérieure, et se réfléchit sur le corps de l'os maxillaire, en formant sur la partie moyenne un repli nommé le frein de la lèvre inférieure. Parvenue aux gencives, qu'elle forme en recouvrant une lame d'un tissu fibro-muqueux d'une nature particulière, elle envoie, des prolongemens dans les alvéoles, et après avoir tapissé la face postérieure du Pl.393,65.6. corps de l'os maxillaire inférieur, elle se porte sur la face inférieure de la langue, à la partie moyenne de laquelle elle forme le frein de cet organe. Elle en recouvre successive- ment les faces inférieure et supérieure, et gagne l'épiglotte, où elle se continue avec la membrane muqueuse du larynx et avec celle du pharynx. En haut, elle commence sur le bord libre de la lèvre supérieure, dont elle tapisse toute la face postérieure pour se réfléchir sur le bord alvéolaire , en donnant naissance à un frein analogue à celui de la lèvre inférieure. Elle envoie un prolongement dans chaque alvéole de la mâchoire correspondante, et, se portant à la voûte palatine, qu'elle revêt dans toute son étendue, elle va sur le bord libre du voile du palais se continuer avec la membrane pituitaire. Sur les parties latérales, la membrane muqueuse de la bouche, partant de la commis- sure des lèvres, recouvre la face interne des joues, au milieu de laquelle face elle est percée par l'orifice du conduit de Stenon. Elle tapisse ensuite les piliers du voile du palais , et, dans leur intervalle , les glandes amygdales , après quoi elle se continue avec la membrane muqueuse du pharynx. La membrane muqueuse de la bouche contient dans son épaisseur un grand nombre de follicules mucipares, et elle est recouverte d'un épithélium très-prononcé. Les lèvres sont deux espèces de voiles mobiles, plus ou moins épais suivant les indi- vidus , placés au-devant des mâchoires, et qui servent à la mastication et à la prononcia- tion. On les distingue en supérieure et en inférieure, et il existe entre elles une fente trans- versale qui est \ouverture antérieure de la bouche.