552 MANUEL scription ( Ibid., p. 281). L'humeur aqueuse est trouble : d'après MM. Ribcs et Edwards, elle n'existerait d'abord que derrière la membrane pupillaire, et ne passerait dans la chambre antérieure de l'œil qu'après la rupture de cette membrane; mais de nombreuses observations m'ont convaincu qu'elle existe devant l'iris avant la formation de l'ouverture pupillaire. Le cristallin est d'abord toul-à-fait fluide ; sa forme est sphérique vers le milieu de la vie intrà-utérine; mais au terme de la grossesse, il est déjà sensiblement déprimé d'avant en arrière , et se sépare facilement en trois pièces principales, réunies autour d'un noyau central sphérique. La rétine a, dans les premiers mois, une épaisseur plus grande, due, d'après Meckel, à une quantité de substance médullaire plus considérable qui entre- rait dans sa composition. 2°. \Joreille offre aussi des changemens imporlans dans ses différentes parties. Les parois du labyrinthe, qui sont d'abord membraneuses et cartilagineuses, s'ossifient dans la seconde moitié du troisième mois, comme l'a remarqué Bécîard. L'ossification commence, au pro- montoire, du quatre-vingt-dixième au centième jour ; elle gagne la fenêtre ronde, le milieu du canal demi-circulaire supérieur et le contour de la fenêtre ovale. Vers le milieu du quatrième mois, le limaçon , le canal demi-circulaire supérieur, le vestibule et le conduit auditif interne sont entièrement ossifiés; à la fin du nième mois , les canaux demi-circulaires postérieur et externe s'ossifient successivement. Puis l'ossification gagne la région mas- toïdienne, la portion pierreuse, les parties saillantes du labyrinthe, et des cylindres osseux entourent l'artère carotide et le nerf facial. Le cadre du tympan, dont l'ossification com- mence avec le deuxième mois, est entièrement achevé au septième, et il est soudé avec la portion zygomatiquc du temporal à la naissance, époque où le conduit auditif externe est encore cartilagineux. L'ossification des osselets de l'ouïe, commencée vers le milieu du quati'ième mois, est achevée au milieu du cinquième. La cavité du tympan, d'abord très- étroite, s'élargit à mesure que l'ossification s'avance dans le rocher. Les parties extérieures de l'oreille apparaissent vers la fin du deuxième mois sous la forme d'une éminence triangulaire qui offre une fente à sa partie moyenne, et sur laquelle on distingue succes- sivement l'anti-tragus, le commencement de l'hélix, le tragus, l'anlhélix , et enfin le lobule qui paraît le dernier. La portion cartilagineuse de l'auricule se développe dès le troisième mois, mais son accroissement se fait avec lenteur, 3°. La cavité des fosses nasales communique, jusqu'à la fin du deuxième mois, avec celle de h bouche, et ce n'est qu'au commencement du troisième que ces deux cavités sont entièrement séparées par le rapprochement des voûtes palatines, qui a lieu d'avant en arrière; elle est d'abord fort élroite relativement au volume de la cloison médiane : les saillies des cornets encore membraneux sont visibles vers la huitième semaine. L'ossifica- tion de l'eihmoïde et le développement extérieur du nez ont déjà été indiqués. 4°. La bouche se ferme entre la dixième et la douzième semaine par la formation des lèvres, dont nous avons décrit les échancrures. Le voile du palais est d'abord large, et divisé en deux moitiés latérales, au milieu desquelles vient plus lard pendre la luette, qui en est isolée d'abord et bifurquée à soii sommet. La réunion de ces parties a lieu vers la fin du quatrième mois, mais la bifurcation de la luette persiste jusqu'au cinquième. La langue est visible vers la cinquième semaine; elle pend d'abord hors de la cavité buccale, mais elle y rentre par suite de l'accioissemenl de cette cavité d'avant en arrière; ses