SO MANUEL Pl. 12. fig. I. se redressent, leur angle devient plus saillant, et la tubérosité maxillaire s'affaisse après la sorlie de la dent de sagesse. Lorsque toutes les dents sont sorties , les deux arcades qu'elles forment par leur réunion ont une figure parabolique : la supérieure est un peu plus évasée que l'inférieure qu'elle embrasse lorsque les mâchoires sont rapprochées. Le bord libre des arcades dentaires est ondulé ; il est simple dans sa partie antérieure que forment les dents incisives et canines; en arrière il présente deux lèvres à raison de la largeur plus Pl. 12. fig. 2, grande des dents molaires, et de la disposition de leurs tubercules. De ces lèvres l'externe ^" est plus tranchante que l'interne à la mâchoire supérieure ; le contraire s'observe à la mâ- choire inférieure. Par les progrès de l'âge, les dents s'usent par le sommet de leur couronne ; l'émail qui le recouvre est détruit, la couronne s'aplatit, et la substance éburnée est mise à nu. A me- sure que les dents s'usent, elles ne se réparent pas par leur racine ; les vaisseaux et les nerfs dentaires finissent par s'atrophier, et l'ouverture du canal dentaire par s'oblitérer. Les dents deviennent alors des corps étrangers pour les alvéoles qui les renferment ; les parois de ces cavités se contractent, se rétrécissent insensiblement sur les racines des dents, et les expulsent peu à peu. Les dents du vieillard, poussées hors des alvéoles , quoiqu'elles soient usées, semblent s'allonger; leur collet s'éloigne des alvéoles et se déchausse, la gencive restant adhérente au bord alvéolaire. Enfin ces os deviennent vacillans, se détachent et Pl. i4.fig. 12. tombent; les alvéoles s'oblitèrent tout-à-fait, et les mâchoires prennent la forme indiquée. DE LA FACE EN GÉNÉRAL. La face résulte de l'assemblage des os que nous venons d'étudier isolément ; elle est bien Pl. i5. fig. I. moins étendue que le crâne, et ne constitue guère qu'un tiers du volume de la tête dans PI i6. fig. 1. l'homme adulte. Elle représente une sorte de pyramide triangulaire, solide, tronquée en arrière, articulée avec la partie antérieure et inférieure du crâne ^ auquel elle semble être sur-ajoutée et comme suspendue. Elle offre six régions qui seront examinées avec la tête en général. Elle résulte de deux parties distinctes ; l'une supérieure, immobile, composée de plusieurs os unis intimement les uns avec les autres, semble ne constituer qu'une seule pièce avec le crâne, c'est la mâchoire supérieure ; l'autre inférieure mobile, forme la mâchoire inférieure. L'immobilité forme le caractère des articulations des os de la mâchoire supérieure, qui ont lieu par engrenure et par juxta-position. Les engrenures se trouvent autour de la face , la circonscrivent réellement, tandis que les articulations par juxta-position se rencontrent sur la ligne médiane. Presque tous les points par lesquels le crâne et la face sont en contact présentent des sutures à engrenures prononcées. DE LA TÊTE EN GÉNÉRAL. Pl. i5. fig. 1. La tête représente une sorte d'ovoïde comprimé en avant et latéralement, fortement excavé en dessous, et dont la petite extrémité, dirigée en bas et en avant, correspond au P1.I6 .fig. I. menton , tandis que sa grosse extrémité se trouve en haut et en arrière , à l'origine de la suture lambdoïde. On distingue à la tête six régions.