SIXIÈME PARTIE. EMBRYOTOMIE. 0\ donne le nom à'Embryotomie a la partie de l'anatomie qui consiste dans la descrip- tion des formes et l'étude du développement des diverses parties de l'œuf et du fœlus qu'il renferme , depuis l'instant de la conception jusqu'au terme de la grossesse. De l'œuf en général. Une vésicule arrondie, composée de plusieurs membranes concentriques les unes aux autres, forme, dans les premiers temps qui suivent la conception , Y œuf, dans la cavité duquel le fœtus se développe. Les parties qui entrent essentiellement dans la composition de l'œuf sont le chorion, Yamnios, les liqueurs contenues dans ces deux membranes, le placenta, le cordon ombilical et l'^TO^ryo?? avec les vésicules allanto'ide el ombilicale, dont on ne Irouve de traces que dans les premières périodes de la gestation. Dans l'intérieur de la matrice, l'œuf est encore entouré d'une autre membrane , la plus extérieure de celles qui l'enveloppent, et que l'on nomme caduque. {"De la membrane caduque. La membrane caduque {^épichorion, Chauss. — Membrana deciduà, s. caduca. — Exocho- PI 026, lig. j, rion y Dulr. — Memb. Hunleri) sépare la plus grande partie de la surface externe de ^' l'œuf de la face interne de la matrice, en offrant la disposition générale d'une membrane séreuse. On lui distingue deux feuillets : l'un, externe ou utérin, tapisse la face interne de l'utérus, à laquelle il es* uni par sa surface externe que couvrent des prolongemens filamenteux , considérés par Osiander comme les débris d'une membrane muqueuse , et par M. Désoi'- metaux comme les restes d'une lymphe plastique. Ce feuillet forme, en se réOéchissaat sur l'œuf à la circonférence du placenta, le feuillet interne fœtal {^membrane caduque interne iy\ réfléchie. — Chorion fungosum , Sœmm. — Membrana decidua re/lexa), lequel adhère par ?a face interne à la surface externe de l'œuf. Ces deux feuillets , d'abord libres, contrac- tent entre eux des adhérences, mais ils restent toujours distincts, comme l'a démontré