22 MANUEL offrant en dehors une petite fosse pour loger la glande lacrymale, et en dedans une excava- tion ou^bien une saillie à laquelle se fixe la gaine du tendon du muscle grand oblique de l'œil. Bord supérieur. Il est épais, inégal, demi-circulaire, coupé en biseau aux dépens de la Pl.S.fip;. 2,5. lame interne en haut et de l'externe en bas. Il s'articule avec les pariétaux, et se termine de chaque côté par une surface triangulaire, large, inégale, qui s'articule avec les grandes ailes du sphénoïde. Pl.S-fif-.?,3. Bord inférieur. Il est mince, droit, interrompu au milieu par l'échancrure ethmoïdale. Il s'articule avec les petites ailes du sphénoïde. Le coronal est formé de deux lames de tissu compacte séparées par" du diploë. Il se PI 3 fi-j 6 développe par deux points d'ossification qui commencent non pas, comme on l'a dit, aux bosses coronales , mais bien à l'arcade sourcillière. Ce n'est que plus tard que les rayons osseux semblent partir des bosses frontales pour se porter vers la circonférence de l'os. DU PARIÉTAL. Os pair, non symétrique , qui occupe les parties latérales et supérieures du crâne. Il est quadrilatère, convexe en dehors et concave en dedans. Il offre deux faces et quatre bords. Pl. 4. fig. I. La face externe ou épicranienne est convexe, lisse; elle offre en haut un trou nommé pariétal, dont l'existence varie, et par lequel passe une veine; elle présente au milieu la bosse pariétale, et en bas une ligne courbe, laquelle fait partie de la ligne demi- circulaire qui borne en haut la fosse temporale. Pl. 4. fig. 2. La face interne ou cérébrale est concave , et revêtue par la dure-mère; elle offre en haut, le long du bord supérieur, une excavation longitudinale qui fait partie de la gouttière sagittale, et en arrière l'orifice interne du trou pariétal; au milieu la fosse pariétale ^ qui correspond à la bosse du même nom ; en bas et en arrière une gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. Cette face est parsemée d'impressions digitales , et d'éminences mamillaires peu marquées. Elle présente un grand nombre de sillons profonds qui logent les divisions de l'artère méningée moyenne, et partent tous d'un ou deux troncs principaux, dont le plus considérable se trouve toujours creusé sur l'angle antérieur et inférieur de l'os. .Le bord supérieur ou pariétal est le plus long de tous; il est dentelé, et articulé avec celui de l'os opposé. Le bord inférieur ou temporal est concave , coupé en un large biseau aux dépens de la face externe ; il s'unit à la portion écailleuse du temporal. Le bord antérieur ou frontal est taillé en biseau, en haut sur la table externe, et en bas sur l'interne , pour s'articuler avec le coronal. Le bord postérieur ou occipital est inégal, garni d'aspérités très-prononcées ; il s'articule avec l'occipital. Quatre angles séparent ces bords ; les deux supérieurs sont droits ; des deux inférieurs , celui qui est en avant est très-prolongé et s'articule avec le sphénoïde, celui qui est en arrière est court, tronqué, et articulé avec le temporal.