433 D'ANiVTOMIE DESCRIPTIVE. C. De l'arlère articulaire supérieure moyenne. Celle-ci sort plus ou moins haut de la partie antérieure de l'artère poplilée. Elle tra- verse le ligament postérieur de l'articulation fémoro-tibialc, et se termine par deux branches dans le tissu cellulaire qui avoisine les ligamens croisés, et dans le tissu adi- peux logé dans l'enfoncement qui sépare les deux condyles du fémur. A la partie supérieure de la jambe, l'artère poplitée donne naissance aux artères jumelles, articulaires inférieures interne et externe , et à tartère tibiale antérieure. Elle envoie aussi des rameaux assez considérables au muscle soléairc. t" Artères jumelles. Ces artères sont au nombre de deux. Elles naissent des parties postérieures et latérales Pl. l'S- de l'artère poplitée , et se rendent aux muscles jumeaux. Pl.aSg 2° Artère articulaire inférieure interne. Née au-dessus du muscle poplilé , l'arlère articulaire inférieure interne descend en de- Pl. a'JS dans , sous le nerf scialiquc et le muscle jumeau interne ; elle se réfléchit en devant, entre ^\,\\ la tubérosité interne du tibia et le ligament latéral interne de l'articulation fémoro-libiale, et remontant ensuite sur le bord interne du ligament rolulien, elle se termine sur la partie inférieure de la rotule, en s'anaslomosant avec l artère articulaire supérieure interne et l'artère articulaire inférieure externe. Cette artère distribue des rameaux aux muscles po- plilé, jumeau interne, au périoste du tibia, à l'articuîalion et aux légumens. ?)0 Artère articulaire inférieure externe. Celle-ci naît au-dessous du condyle externe du fémur; elle descend en dehors, entre pi.238 les muscles poplité et jumeau externe, passe sous le tendon du muscle biceps et sous le li- -ç^'^-^ gament latéral externe de l'articuîalion fémoro tibiale ^ puis se réfléchissant en devant sur .■!. le bord du libro-cartilage semi-lunaire externe, elle gagne la partie inférieure de la rotule, où elle se bifurque. Sa division profonde jette quelques petits rameaux sur le tibia , et se termine dans le tissu cellulaire et adipeux qu'on trouve derrière le ligament rolulien. Sa division superfcielle monte sur !a rotule , et s'anastomose avec des rameaux de l'artère ar- ticulaire supérieure externe. L'arlère articulaire inférieure externe fournit eu outre des rameaux aux muscles avec lesquels elle est en rapport, et à la partie externe de l'articu- lation fémoro-tibialc. 4° Artère tibiale antérieure. Après avoir jeté des rameaux dans les muscles jambier postérieur et long fléchisseur pi.yj;, commun des orteils , et sur la partie postérieure de l'articulation fémoro-tibialc , l'artère pj^'^-. tibiale antérieure perce horizonlalemenl l'extrémité supérieure du muscle jambier posté- rieur, et passe par l'ouverture supérieure du ligament interosseux. Elle descend alors sur Texte. 55