D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 43 sont séparées les unes des autres par des cloisons dont l'épaisseur varie. Les alvéoles sont indiqués en avant et en arrière du bord alvéolaire par des saillies , et leurs cloisons par des enfoncenicns. L'arcade alvéolaire est surmontée en arrière par la branche de la mâchoire , sur laquelle ^ ^ ^. ^ on trouve d'avant en arrière : Vapophyse coronoïde , éminence triangulaire, un peu inclinée en dehors, au-devant de laquelle viennent se terminer les lignes obliques, et qui est em- brassée par le tendon du muscle temporal ; une excavation nommée échancrare sigmoïde ; le condylc de la mâchoire, éminence oblongue , convexe, encroûtée de cartilage, dirigée obli- quement en dedans et en arrière , soutenue par une partie plus étroite qu'on nonime son col, et s'articulant avec la cavité glénoïde du temporal. Le condyle se trouve placé à l'angle de réunion des bords supérieur et postérieur de l'os. Le bord postérieur ouparolidien est mousse, plus large en haut qu'en bas, presque vertical, un peu incliné en arrière; il forme, en s'unissant au bord inférieur, un angle appelé \angle de la mâchoire. L'os maxillaire inférieur est formé a l'extérieur par une lame fort épaisse de tissu com- pacte ; à l'intérieur il est celluleux. Il est parcouru clans la plus grande partie de sa longueur par le canal dentaire inférieur. La position de ce canal varie aux diverses époques de la pi. .,. tig. 5. vie. Chez l'adulte, il traverse obliquement l'os depuis le milieu de la face interne de ses branches , où se trouve son orifice postérieur, jusqu'au trou mentonnier qui le termine. Il est entouré d'une lame de tissu compacte et percé , surtout dans sa partie supérieure, d'une foule d'ouvertures qui aboutissent aux alvéoles. Il envoie au delà du trou mentonnier deux petits conduits , qui aboutissent au fond des alvéoles des dents incisives. L'os maxillaire inférieur se développe par deux points principaux d'ossification qui se réunissent à la symphyse du menton. Dans les fœtus très-jeunes, on voit en outre une lame osseuse , mince, recoui'bée en gouttière, qui forme le bord inférieur de l'os , et un petit ^'g"' ^' point particulier pour l'apophyse coronoïde. Chez le vieillard, lorsque toutes les dents sont tombées , les alvéoles se resserrent, et finissent par disparaître entièrement ; le corps de la mâchoire éprouve un rétrécissement remarquable , il s'atrophie ; son bord supérieur devient plus ou moins aigu et se renverse en ^' dedans. Le trou mentonnier se trouve alors placé immédiatement au-devant de ce bord iupérieur. DES DENTS. Les dents sont de petits os très-durs, implantés dans les alvéoles des mâchoires et formant deux rangées qu'on appelle les «rc«f/f^ </irntoà«. ^ Les dents diffèrent sous plusieurs rapports des autres os : 1° elles sont en grande partie 2, 3. exposées au contact de l'air, ce quin'arrive jamais pour les autres pièces du squelette; 2° leur nombre varie aux diverses époques de la vie; les dents de l'enfant font place à d'autres plus nombreuses qui leur succèdent, et tombent elles-mêmes à leur tour pendant la vieillesse. Rien de semblable ne s'observe pour les autres os, dont le nombre reste constamment le même pendant toute la vie ; 3° les dents sont dépourvues de périoste dans une partie de leur étendue ; elles ont une structure , un mode de nutrition et d'accroissement qui leur est propre.