D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 509 situé au-dessus du muscle bulbo caverneux et de la peau, en sorie que chez les personnes maigres on le sent facilement à l'extérieur. La portion de l'urètre qui correspond au bulbe est décrite par quelques anatomisles sous le nom de portion bulbeuse : nous l'avons comprise dans la portion membraneuse , parce qu'elle n'en est pas distincte, surtout supé- rieurement. Le tissu spongieux de i'urclre décroît insensiblement de volume depuis le bulbe jusqu'au gland , qu'il forme par son épanouissement. Sa couche supérieure, ou celle qui correspond au corps caverneux , est peu épaisse ; l'inférieure n'est séparée de la peau que par le tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu spongieux de l'urètre a la même organi- sation que les corps caverneux. La membrane fibreuse qui l'enveloppe est en contact en dedans avec la membrane muqueuse du canal urétral, et en dehors elle est unie à la gout- tière des corps caverneux au moyen de fdamens albuginés et par quelques vaisseaux. C'est sur le bulbe que se réunissent les deux feuillets dont elle se compose; et M. Amussat a trouvé qu'en promenant le doigt d'avant en arrière sur la paroi inférieure de l'urètre, on sent à travers la membrane muqueuse une bride demi-circulaire qui, suivant lui, serait formée par la réunion de ces feuillets autour du tissu spongieux du bulbe. Quelques anatomisles , et Bell entre autres , pensent, au contraire, que cette bride, au-dessous et au niveau de laquelle so pratiquent quelquefois des fausses routes dans le cathétérisme , est formée par l'aponévrose périnéale. Le diamètre de l'urètre dans sa portion spongieuse, diminue presque insensiblement d'arrière en avant jusque derrière le méat urinaire : dans cet endroit, le canal offre une dilatation plus ou moins marquée suivant les individus, mais toujours plus prononcée sur la paroi inférieure. On donne le nom de fosse naviculaire à cette dilatation , dont, M. Amussat n'admet pas l'existence , et qui serait, selon cet anatomiste , une fausse appa- rence due à ce que le tissu du gland est moins mou et la muqueuse plus adhérente dans cet endroit. Enfin l'orifice extérieur de l'urèlre est ordinairement fort étroit. La membrane muqueuse de l'urètre est habituellement blanchâtre, et légèrement rosée près du méat urinaire. Elle présente, en haut et en bas , sur la ligne médiane , une ligne blanche plus ou moins distincte , que des anatomistes modernes regardent comme des sutures formées par la réunion des deux moitiés dont se compose l'urètre aux premiers temps de la vie intra-utérine. On y aperçoit aussi des plis, dont les uns sont longitudinaux et bien marqués ; les autres sont moins prononcés , et ont une direction transversale , ou même une forme semi-lunaire , dont la concavité est tournée en avant. De plus la paroi inférieure de l'urètre est parsemée, surtout au niveau de la portion membraneuse, de la- cunes muqueuses , dont les orifices sont dirigés en devant, et que l'on a désignées sous le nom de lacunes de Morgagni. Les artères de l'urètre sont nombreuses, et viennent de la honteuse interne ; les branches les plus grosses pénètrent dans le bulbe. Les veines suivent le trajet des artères. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent dans les plexus inguinaux et hypogastriques. Ses nerfs viennent des nerfs honteux et petit sciatique. "Le. gland forme l'extrémité du pénis, et a la forme d'un cône légèrement aplati. Son P1.3oS,(ig. 5. sommet, couvert par le prépuce ou libre suivant les individus, est percé par l'orifice de l'urètre. Sa base embrasse l'extrémité du corps caverneux, et lui est unie par des vais- seaux ; elle est circonscrite par un rebord saillant qu'on appelle la couronne du gland. Au-