420 MANUEL C. Artère splénique. Pl.i!9(j,fig. 1. Cette artère marche en serpentant de droite à gauche, le long de la partie supérieure du pancréas , où elle est reçue dans un sillon spécial, et elle se divise et se subdivise pour pénétrer dans la rate. Elle fournit : 1° des branches pancréatiques, qui se ramifient dans la substance de l'organe dont elles portent le nom, et s'anastomosent avec la branche pan- créatique de l'artère gastro-épiploïque droite ; 2° Vartère gaslro-cpiploïque gauche. Celle-ci gagne la grosse extrémité de l'estomac, et descend sur la grande courbure de ce viscère jusqu'à sa partie moyenne , où elle s'anastomose avec l'artère correspondante du coté droit. Elle se comporte entièrement comme elle relativement h l'estomac et à l'épiploon. Les divisions de l'artère splénique, avant de pénétrer dans la rate, donnent naissance aux vaisseaux courts , ou rameaux assez considérables qui se portent sur le grand cul-de- sac de l'estomac pour se répandre sur les deux faces de cet organe, et compléter, par leurs anastomoses avec les rameaux œsophagiens de l'artère coronaire, le cercle vasculaire qui embrasse le cardia. 3" De l'artère mésentcrique supérieure. PI aîT, aSo, Née de l'aorte, un peu au-dessous de l'artère cœliaque, l'artère mésentérique supérieure descend à gauche, derrière le pancréas, et passant au-devant du duodénum et au côté gauche du mésocolon Iransverse , elle s'engage entre les replis du mésentère, et se ter- mine vers la fin de l'iléon , après avoir décrit une courbe dont la convexité est tournée à gauche et en avant. Près de son origine, cette artère envoie au pancréas et au duodénum des rameaux qui s'anastomosent avec ceux des artères hépatique et splénique. On voit naître de sa concavité, qui est dirigée en arrière et à droite, les trois artères coliques droites. Pl. aSo. A. Artère colique droite supérieure. Née près du colon transverse , l'artère colique droite supérieure se dirige horizontalement en avant, entre les deux lames du mésoco'on Irans- verse , et parvenue aux environs de l'arc du colon, elle se bifurque. Sa division droite * suit la partie gaviche du colon transverse ; la division gauche longe la partie droite de ce même organe, et s'anastomose avec l'artère colique gauche supérieure , fournie par l'ar- tère mésentérique inférieure. B. Artère colique droite rnoyenne. Cette artère, qui est quelquefois fournie par la précé- dente, mais qui ordinairement naît au-dessous d'elle, se porte en avant et à droite dans la direction du colon lombaire droit. Près de la partie supérieure de cet organe, elle se divise, comme l'artère colique droite supérieure, en deux branches, dont l'une monte pour s'anastomoser avec la branche descendante de cette dernière artère, tandis que l'autre descend le long de la partie inférieure du colon lombaire droit pour s'anastomoser avec l'artère suivante. PI, aSo. C. Artère colique droite inférieure. Celle-ci, reçue comme les précédentes entre les lames du mésentère, se dirige vers le cœcum. Un peu avant d'arriver à cet organe, elle se par- tage en trois branches. La première remonte et communique avec la branche descen- dante de l'artère colique droite moyenne; la seconde descend dans le mésentère , et