D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 171 ture contractile ; il peut aussi rétrécir la base de la poitrine , en rapprochant les unes des autres les côtes inférieures qui lui fournissent des points d'insertion Muscle droit de Vabdomen (0. Ce muscle est verticalement placé à la partie antérieure de la cavité abdominale; il est pi_ g^, long, aplati, assez large en haut, rétréci et terminé en pointe à son extrémité inférieure. Il se fixe à la partie supérieure du pubis, par un tendon aplati , plus long en dehors qu'en dedans, qui se continue le plus souvent dans le premier sens avec le fascia Iransvcrsalis. D'abord assez étroit, il rcmonle en s'élargissant, à côté de son semblable, dont il n'est séparé que par la ligne blanche. Parvenu à la pavlic antérieure de la base de la poitrine , il se divise en trois portions ; l une interne , peu étendue , s'attache au bas et au devant du cartilage de prolongement de la septième côte, et au ligament costo-xiphoïdien ; la seconde, moyenne, plus large que lîî précédente , s'insère au bord inférieur et à la face externe du cartilage de la sixième côte; Ta troisième externe, se termine par des aponévroses assez prononcées, au bord du cartilage de la cinquième côte. On observe , clans ce muscle, des intersections aponévroliques , transversales, cpii sont en nombre variable , depuis trois jusqu'à cinq. Elles occupent toutes l'épaisseur du muscle , ou n'existent qu'à sa partie antérieure; elles le divisent dans toute sa largeur ou dans une partie seulement. Elles ne sont jamais parfaitement horizontales , mais représentent le plus ordinairement des lignes flexueuses. Le muscle droit est renfermé dans une gaine aponévrotique très-forte, qui est formée en pi. ga. Cg. j avant , par l'aponévrose du grand oblique , par le feuillet antérieur de celle du petit, et par la portion inférieure de celle du transverse, et en arrière, par le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique et par une portion de celle du transverse. Ce muscle a pour usage de fléchir la poitrine sur le bassin , ou d'élever la partie antérieure de cette dernière cavité. 11 comprime et resserre aussi le ventre d'avant en arrière. Muscle pyramidal (2). Il est placé à la partie inférieure de la paroi antérieure de l'abdomen , au-dessus du pj „g pubis. Il est petit, allongé, aplati et triangulaire. Il s'insère en bas, au moyen de courtes fibres aponévrotiques, à la partie supérieure du pubis, devant le tendon du muscle droit. Ses fibres charnues remontent en convergeant, et après un trajet d'environ deux pouces elles se terminent en pointe, sur un petit tendon qui se confond avec la ligne blanche. Il est recouvert en avant , par quelques fibres du petit oblique; en arrière , il repose sur le M droit. 11 a pour usage de tendre la ligne blanche, et concourt, quoique très-peu , à la flexion de la poitrine sur le bassin. De la ligne Manche et de l'omhilic. C'est ime bande aponévrolîquc, très-forte , qui s'étend verticalement de l'appendice pj ^„ (1) M. sterno-jnihien. Chauss. BI. rcc tus abJoini/iis. Socnim. — (2) 7)/. jyuhio-sous-ombilical. Chauss. 31, jjyra- midalis, Soènini.