D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 197 arrondi en haut, et divisé en quatre faisceaux à son extrémité inférieure. II se fixe en haut il la tubcrosité externe de l'humérus par le tendon commun; en arrière à l'aponévrose anti-brachiale ; en dehors et en dedans à des cloisons aponévrotiques qui le séparent, dans le premier sens , du M. second radial externe , et dans le second , de l'extenseur propre du petit doigt. Ses fibres charnues, nées de ces diverses insertions, descendent en formant un faisceau d'abord mince , qui augmente peu à peu d'épaisseur , et se divise , vers la partie moyenne de l'avant-bras, en quatre portions donnant chacune naissance ù un tendon. Los deux tendons destinés aux quatrième et cinquième doigt, sont accompagnés par les fibres charnues jusqu'au ligament annulaire postérieur du carpe ; ceux qui se rendent au second et au troisième, s'en isolent plus tôt. Ces tendons descendent à côté les uns des autres, et passent avec celui de l'extenseur de l'index , sous le ligament annulaire, s'écartent au-des- sous en s'élargissant, et présentent des traces de divisions longitudinales sur le dos de la main; ils communiquent les uns avec les autres, au moyen de bandelettes aponévrotiques dont la forme et la direction sont variables : vers les articulations métacarpo-phalangieniies, ils se rétrécissent en devenant plus épais , puis derrière les premières phalanges , ils s'élar- gissent de nouveau en recevant sur leurs côtés les tendons des M. interosseux et lombri- caux. Un peu au-dessus de la première articulation phalangienne, chacun se divise en trois portions : la moyenne passe sur l'articulation , et se fixe à l'extrémité supérieure de la se- conde phalange , tandis que les deux latérales, d'abord écartées, continuent à descendre en se rapprochant, et se réunissent en une seule bandelette, pour se fixer à l'extrémité supérieure et postérieure de la troisième phalange. Ces tendons sont revêtus, au-dessous du ligament annulaire, d'une membrane synoviale lâche, extensible, qui facilite leur glis- sement, et forme en haut et en bas des culs-de-sac, en se réfléchissant de leur surface sur celle de la gaine fibreuse qui les contient. Le M. extenseur commun est recouvert par l'apo- névrose anti-brachiale , le ligament annulaire et la peau, il est appliqué sur le court supina- tcur, le grand abducteur du pouce et ses deux extenseurs, celui de l'index , sur les articula- tions carpicnnes, les M. interosseux , les os du métacarpe et les phalanges. Il a pour usage d'étendre les quatre derniers doigts. Il peut aussi étendre la main sur l'avant-bras , et réciproquement l'avant-bras sur la main. 31usclc extenseur propre du petit doigt. (0. Placé en dedans du précédent, ce muscle est mince, grêle et allongé. Il se fixe en haut pi, par le tendon commun à la tubérosité externe de l'humérus ; en arrière à l'aponévrose anti- brachiale ; en dedans et en dehors à des cloisons aponévrotiques qui le séparent du M. cu- bital postérieur dans le premier sens, et de l'extenseur commun dans le second. Il descend en augmentant de volume, puis bientôt après se rétrécit et donne naissance à un tendon grêle, que les fibres charnues accompagnent jusqu'auprès du ligament annulaire. Ce tendon se divise en deux portions qui restent accolées ; il s'engage dans un canal fibreux particulier que lui offre le ligament annulaire, s'y enveloppe d'une petite membrane synoviale, descend derrière le dernier os du métacarpe , s'unit en dehors avec le tendon de l'extenseur commun (i) Hil. èpicondylo-sus-phalanL^ellicn du petit doigt. Chaiiss. M. extensor proprius digili minimi. Soèmm.