— (4) mento-labial. Chauss. M. depressor labii inferioris. Soèmm. Pl. 62, flg Pl. 63, fis H2 MANUEL les muscles voisins , et paraissent se continuer avec les fibres du M. triangulaire des lèvres. Le M. canin est recouvert par l'élévateur de la lèvre supérieure, la peau elle petit zygo- matique. Il est appliqué sur la fosse canine , la membrane muqueuse de la bouche , et le M. buccinateur. Il a pour usage d'élever et de porter en dedans la commissure des lèvres. Muscle grand zygomatique (0. Placé au-devant et sur les côtés de la face, ce muscle est grêle, arrondi et fort allongé. Il se fixe , par de courtes fibres aponévrotiques , au bas de la face externe de l'os malaire , de là descend en dedans et vient se terminer à la commissure des lèvres, en se confon- dant avec les M. triangulaire des lèvres, canin, buccinateur et labial. Il élève et porte en dehors la commissure des lèvres. Il agit surtout dans le rire. Muscle petit zygomatique (2). Pl.62, (îg. 1. Il n'existe pas dans tous les sujets. Placé en dedans du précédent, il est mince , aplati, PI 63, fig. I. allongé. Il se fixe à la face externe de l'os malaire, et semble quelquefois se détacher du M. orbiculaire des paupières ; il descend ensuite obliquement en dedans, et vient se ter- miner dans la lèvre supérieure, en se confondant avec les M. élévateur propre et labial. Il élève la lèvre supérieure, et la porte en dehors. VII. RÉGION M.VXILLAIRE INFERIEURE. Elle présente les M. triangulaire des lèvres , abaisseur de la lèvre inférieure, et releveur du menton. Muscle triangulaire des lèvres ou abaisseur de l'angle des lèvres (3). Pl. 62, îîg. 1. Placé sur les côtés de la mâchoire inférieure , au-dessous de l'angle des lèvres , il est mince, aplati, triangulaire. Il s'attache en bas à la ligne oblique externe de la mâchoire, PI 63, fig.""!. dans l'étendue d'un pouce et demi. Cette insertion a lieu par des fibres aponévrotiques peu prononcées, auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci se portent en haut en convergeant jusqu'à l'angle des lèvres , où elles se confondent d'une part avec les M. labial et grand zygomatique, et se continuent de l'autre avec le canin. Ce muscle est recouvert par la peau. Il est appliqué sur les M. peaucier, buccinateur et abaisseur de la lèvre infé- rieure. Quand il se contracte , il abaisse la commissure des lèvres, et agit principale- ment dans l'expression des passions tristes. Muscle abaisseur ou carré de la lèvre inférieure (4). Pl. 62, fig. I. Placé en dedans du précédent, il est mince, aplati, quadrilatère. Ses fibres s'attachent (1) M, grand-zjgomato-labiai. Chauss. M. zj gomaticus major. Soé'mni. — (2) M. petit zygomato-labial. Chaiiss. M. zygomaticus minor. Soémm. — (3) M. maxillo-latiial. Chauss. M. depressor anguli oris. Soèmm.