D'ANATOMTE DESCRIPTIVE. 175 côtés du vagir). 11 a pour usage de relever et de porter en avant le rectum, de soulever la paroi inférieure de l'abdomen , et d'agir par conséquent comme antagoniste du dia- phragme. 11 concourt aussi à favoriser, chez l'homme , l'éjaeulation du sperme et l'émis- sion des urines. Muscle sphincler, ou constricteur île l'anus (').. Il occupe le pourtour de l'anus , au-dessous de la réunion des deux muscles précédens; fig- a. il est mince, aplati, annulaire. 11 se fixe en arrière à l'extrémité du co(icyx:, au moyen Pl. 88. ilg, x; d'un tissu fibro-celluleux qui en part. Les fibres charnues, parties de cette insertion, for- ment en arrière une longue pointe; en se portant en avant elles deviennent de plus en plus nombreuses, et ne tardent pas à se fendre en deux faisceaux aplatis, qui embrassent l'anus et vont se réunir au-devant de cette ouverture, en formant une autre pointe charnue, dont les fibres s'entrelacent avec celles du M. bulbo-caveineux. Ce muscle est en rapport en haut avec les releveurs de l'anus ; en bas, il est recouvert par les tégumens; en avant il se confond avec les M. bulbo-caverneux et transverse du périnée. Il a pour usage de resserrer l'anus, et de fermer ainsi l'extrémité inférieure du canal intestinal; c'est lui qui détermine la fi)rmation des plis radiés qui entourent l'anus. Chez l'homme il peut tirer le bulbe de l'urèlre en arrière vers le coccyx. Muscle ischio-coccygien (2}. 11 occupe la partie postérieure du détroit inférieur du bassin. Mince, aplati, triangu- ''S-''' laire, il se fixe en dedans de l'épine sciatique; de là ses fibres se portent en divergeant Pi' 88. fig. sur les bords du coccyx et à la partie correspondante du sacrum où elles s'insèrent, ainsi ^' qu'un peu à la face antérieure de ces deux os. Les fibres de ce muscle sont entremêlées d'une grande quantité de lames aponévroliques. Il est en rapport en haut avec le rectum et en bas avec les grand et petit ligamens sacro-sciatiques. Il a pour usage de (irer le coccyx en avant, et de l'empêcher de se renverser eu arrière pendant la défécation. IV. Région gènitalk. Cette région diffère essentiellement, suivant qu'on l'examine chez l'homme ou chez la femme. Dans le premier on y rencontre les M. bulbo-caverneux, ischio caverneux et trans- verse du périnée; chez la femme on ne trouve que ces deux derniers muscles, avec un qui lui est propre, c'est le constricteur du vagin. Muscle iscliio-cavernenx (3), 11 est placé sur la branche de l'ischion et sur celle du corps caverneux. Il est allongé , P'-^S.Cg. j, aplati, et terminé en pointe à ses extrémités. Inséré à la partie interne de la tubérosité de (i) coccygio-anal. CLauss. M. sphincter ani exleriius. Soëmm. — (2) Idem, Cliaiiss. M. coccygeus. Soëmm. — (3) Al. iskio-uréthral, Chauss. 31. ereclor ptnis. Socmm.