D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 489 qu'on nomme mésorectum. Le mésorectum se continue avec le mésocolon iliaque. Il con- ' tient dans sa cavité beaucoup de tissu cellulaire. La tunique musculaire est formée de fibres longitudinales et de fibres circulaires. Les PI, 3oo, fîg.-? longitudinales sont les plus superficielles. Elles semblent naître de l'appendice cœcal , et parcourent toute l'étendue du cœcum et du colon, réunies en trois bandes, dont deux sont antérieures et une postérieure. Ces bandes sont beaucoup moins longues c]ue l'intes- tin , et ce sont elles qui déterminent les bosselures extérieures et les cellules intérieures, en le fronçant en quelque sorte sur lui-même. Parvenues au rectum , les fibres longitudinales s'épanouissent, pour ainsi dire, en même temps qu'elles augmentent de volume et de force, et elles forment h cet, intestin une enveloppe qui l'accompagne l'espace de cinq à six pouces environ. Les fibres circj^/a/re^ sont placées au-dessous des précédentes, et présentent la même disposition que dans l'intestin grêle. Celles qui entourent le rectum deviennent pius nombreuses et plus volumineuses à mesure que les fibres longitudinales se raréfient, et, a fa partie inférieure de l'organe, elles revêtent une teinte rougeâtre qui leur a valu de quel- ques anatomistes le nom de muscle sphincter interne de l'anus. La membraîie muqueuse du cœcum et du colon ne présente presque plus de valvules con- ^^'■^99. H- 5- niventes, et ses villosités sont moins apparentes que celles de l'intestin grêle. Maison y aper- çoit un très-grand nombre de follicules mucipares isolés, ou glandes de Brunncr. La membrane muqueuse du rectum offre, entre les colonnes décrites plus haut, des bandes nombreuses, tantôt obliques, tantôt transversales, dont le bord libre est incliné en haut, et qui forment ainsi des espèces de lacunes dont le fond est étroit et déclive. On y aper- çoit en outre des villosités rougeâtres et les orifices des follicules mucipares. Les artères du cœcum et du colon viennent des mésenlériques supérieure et inférieure. Les veines de ces deux intestins donnent naissance aux deux mésaraïques qui vont se rendre à la veine porte. Leurs vaisseaux lymphatiques sont beaucoup moins nombreux que ceux de l'intestin grêle. Leurs nerfs viennent des deux plexus mésentériques. Le rectum reçoit un très-grand nombre d'artères qui lui sont fournies par la mésenté- rique inférieure, par l'hypogastrique et la honteuse interne. Ses veines aboutissent, les unes h la vehie hypogaslrique, et les autres à la veine mésenîérique inférieure. Ses nerfs proviennent des plexus sciatique et hypogaslrique. DES ORGANES DE LA SÉCRETlON ET DE l'eXCRÉtION DE LA lilLE. Les organes de la sécrétion et de l'excrétion de la bile , sont le foie , la vésicule biliaire et les conduits hépatique, cystique et cholédoque. \° Le foie est la plus volumineuse de toutes les glandes. C'est un organe impair, non symé- ^9^' ^9^' trique, très-pesant, d'une couleur qui varie du jaune plus ou moins foncé au rouge-bru- nâtre, dont la forme représente assez bien une portion d'ovoïde coupé suivant sa longueur. Il occupe tout l'hypochondre droit et la partie supérieure de l'épigastre; chez la femme, il dépasse assez souvent les côtes abdominales, et descend plus ou moins bas dans le flanc droit. Suivant Sœmmerring, le poids du foie, dans un individu adulte de moyenne stature, varie de deux à cinq livres. IL correspond, en haut au diaphragme, en bas à l'estomac, au Texte, Gi