490 MANUEL colon transverse , au colon lombaire droit, au rein droit; en arrière, à la colonne verté- brale, à l'aorte, à la veine cave, à la veine porte,' en avant, à la base de la poitrine. Sa face supérieure est convexe ; elle est lisse, libre, et divisée , par le grand repli falci- forme du péritoine, nommé ligament siispenseurdufoie, en deux portions de grandeur inégale. P1.3o4, fig.2. Sa face inférieure est irrégulièrement convexe et concave ; ce qui fait que les anatomistes ont divisé le foie en trois lobes, un grand lobe ou lobe droit; un petit lobe, lobule , ou lobe inférieur, un lobe motjen ou lobe gauche. Cette face inférieure présente 1° Un sillon appelé horizontal ou longitudinal {sillon de la veine ombilicale), qui sépare le lobe droit du lobe gauche, s'étend du bord antérieur au bord postérieur du foie, et loge chez le fœtus la veine ombilicale dans sa moitié antérieure, le canal veineux dans sa moitié postérieure. 2° Un autre sillon , nommé transversal ou sillon de la veine porte, qui reçoit en effet le sinus de la veine porte , et dans lequel on trouve aussi le commencement du canal hépa- tique et les artères du même nom. 3° Le sillon de la veine cave inférieure, qui est placé sur le bord postérieur de l'organe , et loge la veine cave inférieure. 4° h'érnincnce porte postérieure ( lobule , petit lobe du foie , lobe de Spigel ), sorte de ma- melon fort volumineux , qui est situé derrière le sillon transversal. 5° L'émincnceporte antérieure, placée à droite du sillon de la veine ombilicale, et au- devant de laquelle se trouve la portion du foie désignée par quelques anatomistes sous le nom de lobe carré. 6" Des enfoncemens qui correspondent à la face supérieure de l'estomac, à la vésicule biliaire , à l'arc du colon, au rein droit, etc. Le bord antérieur du foie est mince; il est convexe et semi-lunaire dans sa totalité, mais il présente des échancrures qui correspondent à la vésicule biliaire, à l'origine du sillon de la veine ombilicale et à l'estomac. Sa portion droite suit le contour de la base de la poitrine. Le bord postérieur est épais et arrondi dans ses deux tiers droits. Il est attaché au diaphragme dans toute son étendue par le ligament coronaire, près de ses extrémités par deux autres replis du péritoine nommés ligamens triangulaires du foie, et dans sa partie moyenne il est uni à ce muscle par du tissu cellulaire très-serré. On remarque sur ce bord la fin du sillon de la veine ombilicale, le sillon de la veine cave inférieure, et les troncs des veines sus-hépatiques. V extrémité droite du foie est tuberculeuse , arrondie, et appuyée contre le diaphragme. Vextrémité gauche est mince, également arrondie, et correspond à l'œsophage. Chez cer- tains individus, elle s'avance plus ou moins dans l'hypochondre gauche, et se trouve même quelquefois en contact avec la rate. Le foie est formé d'un tissu parenchymateux, de tuniques, de vaisseaux sanguins et lymphatiques , de nerfs et de conduits excréteurs. La tunique extérieure du foie est un prolongement du péritoine qui se réfléchit du dia- phragme sur cet organe. Libre par sa face superficielle, et adhérent à la tunique sous- jacente par sa face profonde, ce feuillet séreux n'enveloppe pas la totalité du foie. Il manque sur toute la portion de ce viscère qui est attachée au diaphragme, le long de l'insertion du