MANUEL 5RANCHES INFERIEURES OU DE TERMINAISON DE L AORTE ABDOMINALE, Des artères iliaques primilives. PI aa;. Nées de la division de l'aorte, entre la quatrième et la cinquième vertèbres des lombes, les artères iliaques primitives s'écartent l'une de l'autre, et se portent en dehors jusqu'aux symphyses sacro-iliaques, où elles se bifurquent pour donner naissance aux artères hypo- gastriquè et iliaque externe. L'artère iliaque primitive du côté droit passe au-devant de la veine cave inférieure et de la veine iliaque primitive droite ; celle du côté gauche recouvre également la veine iliaque primitive gauche. Toutes deux longent le bord interne des muscles psoas. Les artères iliaques primitives ne fournissent que des ramuscules destinés aux veines iliaques, au péritoine, aux ganglions lymphatiques des lombes et aux uretères. De Vartère hypogastrique. Pl.aii.fi". I. Cette artère s'enfonce dans l'excavation du bassin, au-devant de la symphyse sacro- Pi.s3^,fig.i. iliaque, et se divise bientôt en branches postérieures, antérieures, internes et infé- rieures. Branches postérieures de l'artère hypogastrique. Ces artères sont l'iléo-lombaire, la sacrée latérale et la fessière. to De l'artère iléo-lombaire. PI -, ia fj„ , L'artère iléo-lombaire nait de l'hypogastrique au niveau de la base du sacrum, et quel- quefois de la fessière. Elle monte en dehors et en arrière, entre le muscle psoas et le nerf lombo-sacré, et se divise bientôt en deux branches, l'une ascendante et l'autre transver- sale. La première monte derrière le muscle psoas, sur l'os iliaque et la cinquième vertèbre lombaire, et se termine en s'anastomosant avec une branche de la dernière artère des lombes. Elle fournit des rameaux aux muscles psoas , iliaque, carré des lombes; d'autres vont au périoste du sacrum et de l'os iliaque. Un des plus considérables va se distribuer à la dure-mère rachidienne et à la queue de cheval; il communique avec celui du côlé opposé, et avec la dernière artère lombaire. La seconde branche de l'artère iléo-lombaire se porte en dehors entre les m usclcs psoas et iliaque, et se termine par des rameaux dont les uns, superficiels, se distribuent à la face antérieure du muscle iliaque, et les autres, profonds, s'enfoncent entre les fibres charnues du même muscle. Un de ces der- niers pénètre dans l'os iliaque par le trou qu'on voit dans la fosse iliaque interne.