D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 343 au pylore, ces filets s'anastomosent avec ceux du côte droit, et communiquent avec le plexus hépatique. 11° Des nerfs accessoires ou spinaux, ou de la onzième paire (0. Ces nerfs naissent de la moelle épinicre dans le canal vertébral, à une distance plus ou Pl. 175, moins considérable du crâne, et qui n'est pas toujours semblable adroite et à gauche sur le pi^",52 même sujet. Le plus souvent, leur premier point d'origine se voit au-dessus de la racine postérieure du quatrième nerf cervical. Quelquefois on le rencontre plus haut, rarement plus bas. Ce premier fdet remonte entre les deux racines de chaque nerf cervical ou bien derrière elles, près du ligament dentelé correspondant : il reçoit de nouveaux filets a la Pl. 173,1 naissance de ces nerfs, augmente de volume, communique avec le nerf sous-occipital, et entre dans le crâne par le grand trou occipital, derrière l'artère vertébrale. Alors il se Pl. 174, dirige en avant, en haut et en dehors, gagne le trou déchiré postérieur au-dessous du nerf pneumo-gastrique , et sort du crâne par le même canal. Sorti du trou déchiré postérieur, le nerf spinal s'éloigne du pneumo-gastrique, adhère '^3. à l'hypoglosse, glisse derrière la veine jugulaire interne, traverse le muscle sterno-mas- toïdien vers son tiers supérieur, et s'enfonce sous le muscle trapèze dans lequel il se perd. Le nerf spinal fournit dans l'intérieur même du canal fibreux que lui offre la dure-mère un rameau assez volumineux, qui parait destiné à augmenter le volume du pneumo-gas- trique. Ce rameau donne d'abord deux ou trois filets à la branche pharyngienne de ce nerf, passe derrière celui-ci, et fournit un filet à l'hypoglosse. Au-dessous de l'origine du rameau laryngé supérieur, il se divise en plusieurs filets qui se perdent dans ceux dont se compose le nerf pneumo-gastrique. Le nerf spinal, en traversant le muscle sterno-mastoïdien, lui donne deux ou trois filets Pl. i83. qui se perdent dans ses fibres charnues. Puis il fournit un ou deux autres rameaux qui s'anastomosent avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux ; il reçoit au contraire du second et du troisième nerfs de la même région, deux rameaux qui augmentent son volume après avoir formé avec lui des aréoles triangulaires qui con- courent à la formation du plexus cervical. Enfin il se perd par un nombre variable de filets dans la partie supérieure du muscle trapèze. 12° Des nerfs hypoglosses ou ck la domièrhe paire (2). Les nerfs hypoglosses naissent par dix ou douze filets du sillon qui sépare de chaque f'- 'Sa. (i; Nervus sjjinalis swe accessorius ad par vaguin ; Willis, Vieussens, J. F. Lobstein, Sœinm.—iVe^yi acces- soires de la huitième paire:, AVinsl. — IVerf spinal ou accessoire de ÎVUli^; Sabat., ^oyer. - JY^rf spino-cranio- Crapezien; Poital. — IVcrJ tracJiélo-doj^salj Chauss. (2) Par septimiim ; Galien, Vesal, Fallop , Coh\n\b. — Par octai-urn; Aies. Bcnedict., Piccolhoinini. — Pars paris sexti; Casserius. —/>«/■ decimum- Th. Bcrthol, An Jersch. — Paj- nonurn-^ Willis, Vieussens, Bœhiiier. —lY. grand hjrpoglosse, ou de la neuvième paire; Winsi., Sabat., Boy.—7V"er//m^'ua/, ou de la douzième paire; Vicq-d'Azyr. —Nervus hypoglossus, -vulgo nervus lingualis médius sive nonus, quamvis sit nervorum cerebri rêvera duodecimus; Sœram. — L'hyo-glossien; Chauss.