D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 269 est hérissée de papilles nombreuses qui lui donnent un aspect tomenteux, et sont bien plus prononcées dans les fosses nasales que dans les sinus. La base de ces villosités paraît Pl.i37,fif;. de nature nerveuse. La membrane olfactive renferme dans son épaisseur des follicules mu- queux très-petits, fort nombreux, et dont les orifices paraissent comme des piqûres d'é- pingle. Ces follicules sont plus prononcés sur les deux côtés de la cloison, sur les cornets moyens et inférieurs, dans le méat inférieur, aux environs de l'ouverture du sinus maxil- laire, surtout vers le pharynx, que partout ailleurs. A la partie antérieure de la cloison , ils se réunissent souvent dans une grande lacune muqueuse. La membrane pituitaire n'offre pas une structure uniforme dans toute son étendue. Au- près des narines elle est pâle, lisse, garnie de poils assez nombreux , noirs et roides, des- tinés à empêcher l'introduction des corps étrangers qui voltigent dans l'air; elle devient très-rouge, et comme fongueuse plus profondément. Dans les sinus elle est pâle, entière- ment dépourvue de follicules, demi-transparente, et adhère peu aux surfaces osseuses. La membrane pituitaire reçoit le nerf olfactif, qui est l'organe essentiel de l'olfaction, pi jj,, et qui s'épanouit dans son épaisseur. Elle renferme encore beaucoup d'autres fdets nerveux ^• qui lui sont donnés par le nerf nasal interne de l'ophthalmique, par le rameau frontal du même tronc , par le ganglion sphéno-palatin , par le grand nerf palatin, par le nerf vidien et le rameau dentaire antérieur du nerf maxillaire supérieur. Les artères de cette membrane sont très-nombreuses, et se divisent en un réseau capil- p| ,3^ , laire qui la pénètre de toutes parts. Elles sont fournies par les branches sphéno-palatine, ^'^C>- sous-orbitaire, alvéolaire supérieure, palatine, ptérygo-palatinc de l'artère maxillaire in- terne ; par les branches sus-orbitaire et ethmoïdalcs de i'ophthalraique ; par l'artère caro- tide interne; par la labiale supérieure, et par les dorsales du nez. Les veines des fosses nasales sont moins connues que les artères. Elles paraissent suivre pi.i3j.ijg assez exactement le trajet de ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques de cette membrane sont à peine connus; on en a décou- vert quelques-uns qui accompagnent les vaisseaux sanguins, et se rendent dans les gan- glions jugulaires. DE L'ORGANE DE LA VISION, OU DE L'OEIL ET DE SES DÉPENDANCES. Placés dans les cavités orbitaires, les yeux sont entourés de parties qui les jjrotègcnt, les garantissent de l'action des corps extérieurs, et servent à leurs mouvemens ; ces organes accessoires constituent leurs dépendances. Nous allons d'abord les faire connaître; ce sont les sourcils, les paupières , la glande et les voies lacrymales. 1° Des sourcils. Les sourcils, dont la saillie, la largeur, l'épaisseur, varient suivant les individus, sont pLiSg.n deux éminences arquées, placées au-dessus des paupières, depuis la racine du nez jus- 2, 3, { qu'aux tempes. Convexes en haut, concaves en bas, ils reposent sur l'arcade sourcilière du coronal. Leur extrémité interne ou leur tùe est plus saillante et plus épaisse que l'ex- terne ou leur queue.