316 MANUEL lèvent de la face interne de la dure-mère^ sont revêtus par la membrane arachnoïde, qui leur donne l'aspect poli et brillant qu'ils présentent. La dure-mère est une membrane de nature fibreuse; ses fibres, très - apparentes au niveau des replis, moins prononcées dans les autres régions, s'entrecroisent dans diffé- rens sens, en formant des plans superposés les uns aux autres. Elle est très-forte et résis- tante. Elle ne reçoit pas de nerfs d'une manière évidente, mais elle se trouve parcourue par des artères nombreuses dont les parois sont creusées dans son épaisseur. Ces artères sont les méningées moyennes et plusieurs autres branches qui viennent des ethmoïdales antérieures et postérieures , des lacrymales, des pharyngiennes inférieures, des verté- brales , des occipitales , des temporales. La gaine fibreuse qui accompagne la moelle reçoit ses artères des branches qui entrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison. La portion crânienne de la dure-mère est en outre creusée de canaux veineux qui sem- blent former par leur réunion un système vasculaire particulier, et qu'on appelle les sinus de la dure-mère. Ces canaux sont disposés d'une manière symétrique et régulière à droite et à gauche. Leurs parois sont formées par la dure-mère, et revêtues en dedans par la membrane in- terne du système vasculaire à sang noir. On trouve de distance en distance, dans leur intérieur, des filamens fibreux de la dure-mère qui, sous forme de brides, passent irré- gulièrement d'une paroi à l'autre. Ces sinus reçoivent tout le sang des veines du cerveau et de SCS membranes. La plupart viennent aboutir en arrière, dans une cavité commune qu'on nomme le pressoir d'Hérophile. 1° Pressoir d'Hérophile ou confluent aes sinus. Cette cavité est située au-devant de la protubérance occipitale interne, au point de réunion des trois grands replis de la dure- mère. Sa forme est irrégulière ; ses parois sont lisses et polies. Elle est percée de six ouvertures : une supérieure , de forme triangulaire, appartient au sinus longitudinal supérieur; deux inférieures , d'une forme variable, ordinairement très-petites , appartien- nent aux sinus occipitaux ; une antérieure, arrondie, conduit dans le sinus droit ; deux latérales, ovalaires , fort larges, garnies d'un bourrelet dans leur contour, répondent aux sinus latéraux. Ces deux dernières ouvertures, et quelquefois les deux inférieures, ser- vent à transmettre hors du confluent le sang que les autres sinus y conduisent. 2° Sinus longiLudinal supérieur. C'est un long canal triangulaire qui occupe le bord supérieur de la faux du cerveau. Convexe en haut, il offre en bas son angle aigu, et va en se dilatant d'avant en arrière, de sorte que très-étroit à son extrémité antérieure, au niveau de l'apophyse crista-galli, il est fort large au-dessus du confluent des sinus. Il a en haut les mêmes rapports que le bord convexe de la faux du cerveau. A l'intérieur, il est lisse, poli, et présente un grand nombre des brides dont il a été fait mention. Ce sinus communique en haut avec les veines frontales par de petites veines qui tra- versent la suture sagittale ; il reçoit des veines de l'intérieur des os du crâne , et la veine aui passe par le trou pariétal; il reçoit aussi des veines delà dure-mère, et celles qui sortent des faces convexes et planes des hémisphères cérébraux. Presque toutes ces veines s'ouvrent obliquement d'arrière en avant dans le sinus, et sont garnies à leur embou- chure d'uia repli valvulaire, concave en avant, qui est formé par la membrane interne des veines.