356 MANUEL aux environs du sternum, après leur avoir abandonné quelques fdets, et se perd sur la partie supérieure et antérieure de la poitrine. PI. igo. La branclu antérieure de la seconde paire se porte le long de la face interne de la seconde côte, donne un filet aux muscles intercostaux , et parvenue au bord antérieur du muscle grand dentelé, elle se partage en deux rameaux; l'un, intercostal, se comporte comme le rameau de la première paire, et se termine sur la partie antérieure de la poitrine et dans le muscle grand pectoral; l'autre, brachial, traverse le second muscle intercostal externe , se dirige vers l'aisselle où il reçoit quelquefois un fdet du nerf brachial cutané interne, et descendant sur la partie interne et postérieure du bras, vase terminer aux environs du coude par beaucoup de filets cutanés. La branche antérieure de la troisième paire arrivée au milieu de la troisième côte, après avoir jeté des fdels dans les muscles intercostaux , se divise en deux rameaux, comme la précédente ; le rameau intercostal passe sous le muscle triangulaire du sternum , auquel il donne un filet, et se perd à la partie antérieure de la poitrine; le rameau brachial &q comporte comme celui de la seconde branche, et se perd à la partie moyenne et interne du bras. Les branches antérieures des quatrième , cinquième, sixième , septième paires, parvenues à la partie moyenne de leur côte respective, se bifurquent, après avoir abandonné des filets aux muscles intercostaux. Les divisions internes suivent le trajet de la branche, distribuent des ramifications aux muscles intercostaux et triangulaire du sternum, et se dégagent aux environs du sternum pour se perdre dans le grand pectoral, la mamelle et les tégumens. Les divisions externes traversent les intercostaux externes, et se ramifient dans le muscle grand oblique de l'abdomen, et dans les tégumens de la poitrine et du bas-ventre. Pl. 190. Les branches antérieures des huitième, neuvième, dixième et onzième paires se comportent comme les précédentes y_ et se divisent comme elles. Leurs rameaux internes se dégagent du bord inférieur des côtes, pénètrent dans les parois de l'abdomen, au-dessus des attaches du diaphragme , et arrivés au bord externe du muscle droit, se séparent en filets profonds qui se perdent dans ce muscle, et en superficiels qui se répandent dans la peau de la partie antérieure du ventre. Leurs rameaux externes ne diffèrent pas de ceux des branches précédentes, et se consument dans les muscles grand oblique, grand den- telé, et dans les tégumens voisins. La branche antérieure de la douzième paire envoie d'abord un filet à la branche antérieure du premier nerf lombaire. Bientôt après elle s'éloigne de la côte , passe au-devant du muscle carré des lombes auquel elle laisse des filets, et se divise en deux rameaux. L'un glisse entre les muscles obliques de l'abdomen auxquels il donne des filets, et se ramifie dans les tégumens , jusqu'aux environs de la crête iliaque. L'autre rampe entre le petit oblique et le transverse, qui en reçoivent des ramifications, et va se perdre dans les muscles droit et pyramidal. L Des nerfs lombaires. Pl. 119, iii;. I, Il y a cinq paires de nerfs lombaires, qu'on dislingue par des noms numériques comme ,^ ^ les autres nerfs rachidiens. La première paire sort entre les deux premières vertèbres Pl. 191,fit;.2. Pl. ly'i, fiq.i,