TROISIÈME PARTIE. ■ DU SYSTÈME NERVEUX, ou DES ORGANES DE L'INNERVATION. Le système nerveux présente une série d'organes, un ensemble dont les diverses parties se tiennent et sont en quelque sorte enchaînées les unes avec les autres (1). Ce système consiste, 1° en une masse centrale , nommée encéphale, résultant elle-même de la réunion de plusieurs parties très-différentes par leur volume, leur situation, leur forme et leur texture, et qu'on appelle le cerveau, le cervelet, la protubérance cérébrale et la moelle épinicre ; 2° en cordons blanchâtres, rameux, qu'on nomme des nerfs; 3"^ et enfin en de petites masses grisâtres appelées des ganglions nerveux. La forme du système nerveux est en général symétrique. Cette symétrie est très-marquée dans les parties centrales, l'encéphale. Les nerfs qui tiennent immédiatement à la moelle sont tous symétriques, à l'exception du pneumo-gastrique, qui se distribue à des organes non-symétriques. Tous cependant cessent d'être, dans leurs dernières ramifications, aussi réguliers des deux côtés qu'à leurs troncs. Les ganglions et les nerfs de la vie organique participent à l'irrégularité des viscères auxquels ils se distribuent. Les masses du système nerveux sont profondément cachées dans le corps, ainsi que le eonnnencement des cordons nerveux ; les extrémités seules des nerfs aboutissent aux tégu- mens et aux surfaces des membranes muqueuses. Le système nerveux est formé de deux substances qu'on distingue, d'après leur couleur et leur situation respectives , en blayiche ou médullaire, et en grise ou corticale. La substance nerveuse blanche , appelée aussi médullaire parce que le plus souvent elle est entourée par l'autre, présente plusieurs nuances de blanc : elle est molle, légèrement ^ 1 ) Le professeur Gall, par ses Ira^uus sur le système nerveux, a fait connaître les connexions qui en lient les différentes parties, et porté le flambeau de l'analyse dans l'étude de cette importante partie de notre orga- nisation. Nous aurons fréquemment occasion de revenir sur les découvertes de ce savant anatomisle.