454 MANUEL .3,1/,, .5. la léle. Les parois antérieures de la poitrine et de l'abdomen en contiennent quelques-uns, mais le plus grand nombre se trouve dans les régions cervicales , axillaires , inguinales, et surtout dans les cavités thoracique et abdominale. On n'en a vu ni dans le crâne, ni dans le canal vertébral. Leur volume varie suivant les diverses régions , depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'une amande. Ceux des membres supérieurs et de la têle sont petits ; c'est dans le mésen- tère ordinairement qu'ils sont les plus gros. D'une forme presque toujours amygdaloïde, d'une consistance assez grande, ils sont d'une couleur qui diffère suivant les parties qu'ils occupent. Ainsi les ganglions sous- cutanés offrent une couleur d'un blanc rougeâtre plus ou moins foncé; ceux des environs du foie sont jaunâtres ; ceux de la rate et des poumons d'un brun noirâtre, et ceux du mésentère presque blancs. PI 265, fig. g. On a beaucoup varié d'opinion sur la nature intime des ganglions lymphatiques. Albinus , Ludwig, Hewson, Wrisberg , Monro, Mcckel les croient composés entièrement de vais- seaux : Nuck, Mylius, Hunier, Mascagni, Cruikshank y ont aperçu des cellules. Sœmmer- ring y admet ces deux textures , et une troisième qui résulterait de leur combinaison. Béclard prétend que leur tissu est tout-à-fait vasculaire, mais que quelques-uns de leurs vaisseaux présentent une disposition érectile, très-évidente sur les glandes inguinales des vaches mortes pendant la lactation. Il paraît que parmi les vaisseaux afférens, les uns acquièrent et conservent une grande ténuité , tandis que les autres se dilatent en cellules, comme les veines de la verge : la même disposition a lieu dans les racines des vaisseaux efférens , et il résulte du plus ou moins grand nombre des vaisseaux de l'un ou de l'autre ordre dans les divers ganglions, un aspect différent qui expliquerait la différence d'opinion des anatomistes. Quoi qu'il en soit, les ganglions lymphatiques sont enveloppés d'une membrane mince , fibrillaire, et qui envoie des prolongemens dans leur intérieur. Lorsqu'on les comprime, on en voit sortir un liquide blanchâtre, lactescent, qui paraît contenu dans les vaisseaux. Ce liquide est plus abondant, et les ganglions plus mous, plus rougeâtres et plus volumineux chez les jeunes sujets que chez les adultes et les vieil- lards. Les sexes ne paraissent pas offrir de différence sensible sous ce dernier rapport. Y a-t-il d'autres terminaisons du système lymphatique dans le système veineux que celles du canal thoracique et de la grande veine lymphatique droite dans les veines sous-cla- vières ? Les veines des diverses régions du corps reçoivent-elles de quelques vaisseaux lym- phatiques , et puisent-elles dans les ganglions du même système le fluide qui y est contenu ? Il est certain , \° que les racines des vaisseaux lymphatiques ont une capacité beaucoup plus considérable que les troncs qui leur succèdent ; 2° qu'on retrouve souvent dans les veines du mésentère des substances injectées dans les vaisseaux lymphatiques; 3° que ces substances, après avoir traversé une glande lymphatique , se retrouvent conslammtnt et dans les vaisseaux efférens et dans les veines de cette glande; 4° que beaucoup d'anato. mistes ont vu distinctement du chyle dans la veine porte; 5° enfin on a expérimenté que le ligature du canal thoracique ne cause la mort que du dixième au quinzième jour. Le docteur Fohmann, prosecteur à l'université de Heidelberg, et élève du célèbre Tiede- mann , a fait des expériences aussi nombreuses qu'exactes , pour éclairer ce point obscur