D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 423 ramifications à la tunique albuginée. Les autres pénètrent dans le testicule par son bord supérieur, se ramifient sur la membrane albuginée, et se perdent sur les cloisons fibreuses placées entre les conduits séminifcres. Dans la femme , l'arlcre spermatique se rend à l'ovaire , et se perd presque entièrement PI 2.'./j. dans cet organe. Quelques-uns de ses rameaux cependant se portent h la trompe de Fal- lope , au ligament rond et jusque sur les parties latérales de l'utérus. \° Des artères lombaires. Ordinairement au nombre de quatre, quelquefois de trois ou de cinq de chaque côté, r*'- ^^7; ^i^l- les artères lombaires se portent transversalement en dehors, sur le corps des vertèbres lombaires jusqu'à la base des apophyses transverses, où , après avoir laissé des ramuscules dans les piliers du diaphragme et dans le muscle grand psoas , elles se partagent chacune en deux branches. Les branches postérieures ou dorsales envoient, en passant par les trous de conjugaison , pi, ^j^, 2^^. un rameau aux membranes de la moelle, après quoi elles pénètrent clans les muscles sacro-lombaire et long dorsal. Quelques-uns de leurs rameaux se distribuent aux muscles inter-lransversaires, iransversaires épineux et dans la peau : ils s'anastomosent entre eux. Des branches antérieures ou abdominales des artères lombaires , la première suit l'insertion , ; du diaphragme au boixl inférieur de la douzième côte, et descend ensuite au-devant du péritoine pour se répandre dans le muscle transverse de l'abdomen. La seconde se perd dans le muscle carré des lombes. La troisième rampe entre les muscles carré des lombes et transverse de l'abdomen jusqu'au tiers postérieur de la crête iliaque, où elle se partage en deux rameaux, qui traversent les muscles obliques et vont se perdre dans les muscles fessiers. La quatrième longe l'attache inférieure du muscle carré des lombes , derrière le muscle grand psoas, et après avoir envoyé des rameaux au muscle iliaque, va, comme la précédente , distribuer ses ramifications dans les muscles fessiers. BRANCHE POSTÉRIEURE DE l'AORTE ABDOMIIVALE, Artère sacrée moyenne. Cette artère qui , chez les animaux qui ont une queue, est assez volumineuse et peut Pl. 927, cire considérée comme la continuation de l'aorte, est rudimentaire dans l'homme. Née de la partie postérieure de l'aorte, un peu au-dessus de l'origine des artères iliaques, ordinairement au niveau de la quatrième vertèbre des lombes, elle descend en serpentant sur l'articulation sacro-vertébrale et sur la partie moyenne de la face antérieure du sacrum, et se termine au sommet du coccyx. Dans ce trajet l'artère sacrée moyenne donne de chaque côté un assez grand nombre de branches, dont les supérieures tiennent souvent lieu d'une des artères lombaires inférieures; les inférieures se distribuent aux nerfs sacrés et aux parties voisines , en s'anastomosant avec les artères sacrées latérales.