oS'O MANUEL Le placenta paraît entièrement formé par les ramifications delà veine et des deux artères ombilicales venues du fœtus à travers le cordon. Les deux artères communiquent ensemble par des rameaux anastomotiques, et se séparent en branches, dont chacune, accompagnée (l'une division de la veine ombilicale, va former un cotylédon, en se divisant en une multitude de petites ramifications très-ténues, souvent noueuses, et dont M. Lobstein a donné une excellente figure. Ces petits vaisseaux sont anastomosés les uns avec les autres, mais ils ne le sont pas avec ceux des cotylédons voisins, comme l'a bien démontré Wris- berg. Ils sont entourés de petites gaines celluleuses, dont chacune renferme toujours une artériole avec une veinule, et qui seraient une expansion du chorion , d'après Hewson , dont l'opinion est rejelée par M. Velpeau ; ce dernier anatomiste considère ces gaines comme des prolongcmens d'une concrétion membraniforme qu'il a décrite entre le chorion et le placenta. La matière des injections passe facilement des artères du placenta dans ses veines, et des veines dans les artères; mais elle ne passe pas directement des vaisseaux du placenta dans ceux de l'utérus, ni de ceux de l'utérus dans ceux du placenta, à la surface ou entre les cotylédons duquel elle s'épanche souvent. D'après quelques anatomistes, les vaisseaux (je l'utérus s'étendraient jusque dans l'intérieur du placenta, et y formeraient des vais- seaux utéro-placentaires qui, indiqués par Albinus, et injectés par M. A. Dubois, seraient, jusqu'à la fin du deuxième mois, une portion lout-à-fait distincte de la partie fœtale du placenta, avec laquelle elle se confondrait plus tard , sans que néanmoins il y ait une com- munication directe établie entre ces vaisseaux et les divisions des artères et des veines ombilicales. Les observations de M. Lautli fils permettent cependant de révoquer en doute l'existence de ces vaisseaux, qu'il n'a jamais pu distinguer dans les dissections les plus soignées : il pense que le placenta est, en entier, composé par les divisions des artères ombilicales, dont les dernières ramifications se replient sur elles-mêmes pour donner naissance aux veines ; et cette opinion nous paraît s'accorder avec l'examen anatomique le plus attentif. La communication des systèmes vasculaires de l'utérus et du placenta , dont la conti- nuité est mise aujourd'hui hors de doute par le résultat des expériences de M. David Wil- liams, de Liverpool, semble due, d'après les recherches de M. Lauih , à des canaux inter- médiaires, assimilés par cet anatomiste à des vaisseaux lymphatiques, et que M. Désormeaux considérait comme des veines. L'adhérence du placenta diminue vers les derniers temps de la grossesse jusqu'au moment de l'accouchement, où ses connexions avec l'utérus étant presque entièrement détruites, les contractions des muscles utérins suffisent pour opérer sa séparation , qui est accompagnée de l'écoulement d'une quantité variable de sang : ce phénomène a été expliqué par la division des vaisseaux utéro-placentaires, dont la portion qui appartient au placenta se séparerait de celle qui appartient à l'utérus. Mais si ces vais- seaux utéro-placentaires existent, et qu'ils soient le prolongement de ceux de la matrice , il est difficile de comprendre comment une division peut avoir lieu dans leur continuité, tandis qu'il paraît, au contraire, infiniment probable qu'entre le système vasculaire de l'utérus qui est très-développé , surtout au point d'insertion du placenta, et ce dernier organe lui-mcme, est établie une communication au moyen de vaisseaux de nouvelle for- îjiation à parois très-minces , et organisés entre ces deux systèmes pour les réunir jusqu'au