D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 11 comme serait du blanc d'œuf coagulé. Le tissu cellulaire ne parait entrer cju'cn très-petite quantité dans leur organisation. Dans l'état ordinaire, leurs vaisseaux ne contiennent que des liquides blancs : on n'a pas pu y démontrer la présence des vaisseaux lymphatiques ni des nerfs. Ils sont composés d'albumine, d'eau, et de phosphate de chaux. Les uns forment le parenchyme des os , avant l'entier développement de l'ossification , et ont été appelés cartilages temporaires ou d'ossification ; d'autres recouvrent les extrémités pi. i. fig. 5^ articulaires des os, et ont été nommés cartilages cTincrustation ; ceux qui servent de ^ > 8. prolongement à quelques os , comme aux côtes , ont reçu le nom de cartilages de pro- longement , etc. Ces organes remplissent des fonctions très-importantes dans l'économie, à raison de leur consistance et de leur élasticité parfaite. 10° Système fibuo-caktilagiineux. Il est formé par les fibro-cartilages. On nomme ainsi des organes qui tiennent le milieu, pour leur texture, entre le tissu fibreux et le tissu pj 2 i;^ g cartilagineux. A. Béclard les a distingués, en fibro-cartilages temporaires on d'ossification, tels sont ceux qui chez le fœtus doivent former la rotule, et les autres os sésamoïdes ; 2° en fibro-cartilages d'incrustation ; ils existent partout où il y a un frottement considérable d'un os ou d'un tendon contre le périoste , comme on le voit pour les coulisses qui livrent passage aux tendons; 3° en fibro-cartilages interarticulaires, qu'on trouve entre les surfaces articulaires des os. 11° Système osseux. Les os sont les organes les plus solides et les plus durs du corps qu'ils soutiennent, et dont ils déterminent les principales formes et divisions. 5 ^ g 12° Système musculaire. Il est formé par muscles : organes de volume.et de figure p]_ très-variables, ordinairement de couleur rouge , susceptibles de se raccourcir ou de se contracter pour produire les mouvemens, et formant ce qu'on appelle vulgairement la chair dans les animaux. Les muscles communiquent le mouvement en s'insérant aux os ou à d'autres parties, le plus souvent par le moyen de cordes ou de membranes fibreuses ; tantôt ils se contractent sous l'influence de la volonté; tantôt leur raccourcissement se fait d'une manière indépendante de cet acte de l'entendement. 13° Système érectile ou caverneux. C'est un tissu d'une nature particulière, spongieux, composé de petits filamens qui se croisent, s'unissent, se séparent dans toutes les directions,- interceptent entre eux une foule d'aréoles, lesquelles communiquent les unes avec les autres, et sont ordinairement remplies et comme imbibées de sang. Le tissu caverneux parait pj essentiellement vasculaire et nerveux. Il se gonfle , se distend , rougit, entre en érection sous le stimulus des divers agens , et produit ainsi des mouvemens par la dilatation active dont il devient le siège. Il se trouve dans la verge, le clitoris, le mamelon, etc. 14° Système glanduletix. Il est constitué parles glandes : organes très-différens pour la pj figure et la grandeur, ayant en général une texture mollasse , globuleuse , granulée ; dans lesquels on rencontre une grande quantité de vaisseaux, de nerfs , et un tissu particulier. On ignore quelle est la nature intime du tissu glanduleux; il paraît différer pour chaque glande. Les uns ont pensé, avec Malpighi, qu'il résultait d'une agglomération de petites masses solides, qu'ils ont nommées grains glanduleux , dans lesquelles se terminaient les vaisseaux sanguins, les nerfs , et d'où provenaient les conduits excréteurs ; d'autres ont avancé , avec Ruysch, que le tissu des glandes était entièrement vasculaire ; enfin quelques autres ont imaginé que les grains glanduleux de Malpighi n'étaient que des espèces