158 MANUEL Muscle scalène postérieur (0. Ce muscle est de même forme que le précédent, seulement il est plus long, plus épais, et placé derrière lui, sur les parties latérales du cou. En bas il s'attache à une empreinte raboteuse qu'on voit sur la face externe de la première côte, et au bord supérieur de la seconde côte. Ces deux insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques fort prononcées. De là résultent deux faisceaux d'abord isolés, qui ne tardent pas à se réunir en un seul. Celui-ci se dirige obliquement en dedans et en haut, vers la colonne vertébrale, et se termine par six petits tendons d'autant plus longs qu'ils sont plus supérieurs, et qui se fixent aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Ce muscle est en rapport 1° en avant avec le muscle précédent, dont il est séparé par un espace triangulaire que traversent en bas l'artère sous-clavière, en haut les nerfs cervicaux ; 2° en arrière avec les M. sacro-lombaire, transversaire, splénius et angu- laire; 3° en dedans avec le premier M. intercostal externe, les deux premières côtes, les apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales, et les M. inter-transversaires postérieurs; 4" en dehors avec les M. grand dentelé, sterno-mastoïdien, et la peau. Ce muscle fléchit latéralement la région cervicale de la colonne vertébrale, et peut élever les deux premières côtes. Mmcles intcr-transvcrsaircs cervicaux (2). Ces muscles occupent les intervalles des apophyses transverses des vertèbres cervicales. Us sont aplatis, quadrilatères. Un seul existe entre la première et la seconde vertèbre; il est plus grand et plus fort que les autres. Entre les suivantes, il y en a deux, l'un antérieur et l'autre postérieur. Ces muscles sont fixés dans chaque intervalle , l'un au bord antérieur, l'autre au bord postérieur de la gouttière que présente l'apophyse transverse qui est au- dessous. Ils montent verticalement, et viennent tous deux s'attacher par des fibres aponé- vrotiques aux parties correspondantes de l'apophyse transverse qui est au-dessus. ïl reste entre eux un espace qui est traversé par les branches antérieures des nerfs cervicaux. Les M. inter-transversaires postérieurs sont recouverts en arrière par les M. splénius, transver- saire et sacro-lombaire ; les antérieurs sont en rapport avec le M. di'oit antérieur de la tète. Ces muscles rapprochent les unes des autres les apophyses transverses auxquelles ils s'insèrent, et fléchissent latéralement le cou. Muscle droit latéral de la tète (3). Il est situé sur les parties latérale et supérieure du cou. Il est mince, aplati, irrégulière- ment quadrilatère. Il se fixe en bas, par un petit tendon, à l'apophyse transverse de l'atlas, puis il monte verticalement et se termine à l'occipital, derrière la fosse jugulaire. Il incline la tête de côté sur la colonne vertébrale. (j) Idem, Chauss. — (2) M. inter-trachéliens. Chauss. M. inter-transucrsi colli, Soémm. — (3) M. alloido- sous-occipital. Chauss. 2H. reclus capitis lateralis, Soëmm.