D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 109 DES ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Ces articulations sont lrcsiioin'>rciises ; on leur a donné les noms à'articulai lotis slerno- daviciiliiir, scipalo-clai kiila 're scipido-huméiale, haméro-cu'nlrdc , radio-ciihilile, r idio- carpicnnc , carpicnnes , carpo-métacarpicnnes, métacarpiennes , mc/acarpa-pkahn^icnncs et p/ia- lanificnnes, \° ARIICUI.ATION STKÎNO-CLAVICL'LAIEIE. Elle a lieu entre l'exlréinilé inlerne tic la clavicule et !a facétie que lui offre le sternum. Ees deux surfaces correspondantes sont eiicroûlées d'un cartila;^^e plus épais sur la. clavicule que sur ie sternum. On trouve pour celle articulation quatre ligamens, un fibro-cartilage inlcr-n-ticulaire , et deus meud)ranes synoviales. Li'^amcnt antérieur. Faisceau large, aplati, à fdîres jiarallclcs, {|ui recouvre la partie pj anlcrieurc de l'articulation ; il se fixe eu haut, au-devant de l'extrémité interne île la ( la- ■vicule , et de là se porle en bas et en dedans , pour se terminer au-devant de la cavité artii idaiie et sur la partie correspondante de la l'ace antérieure du sternum. Il recouvre le fibro-carlilage inler-articulaire , et les deux membranes synoviales. Ligament postérieur. Moins Luge que le précédent, il est fortué de fibres parallèles et pj obliques, qui se portent de la par ie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule à la région correspondante de la face postérieure du sternum. Il est appliqué sur les deux cap- sules synoviales et le fibro-carlilage inter articulaire. Ligameni intcr-cliiviculaire. Faisceau aplati, mince , transversalement dirigé , qui se porte p| ^.^ de l'extrémité interne d'une clavicule au point correspondant de l'autre. 11 est formé de fibres parallèles, plus longues en haut qu'en bas. Ligament coslo-claviculaire Faisceau court, aplati , très-fort, qui se fixe à la face supé- rieure du cartilage de prolongement de la première côte , et de là monte obliquement en ''^ dehors et en arrière, pour s'iuiplanter à la face inférieure de la clavicule. Ses fibres sont parallèles, obliques, et plus longues en dehors c[u'en dedans. Fibro-cartilagc. C'est une plaipie fibro-cartilagineuse, arrondie, qui est moulée sur les ^ surfaces correspondantes du sternum et de la clavicule ([u'elle sépare. Sa circonférence , /(, ^ plus épaisse cjue son centre , adhère aux ligainens précédens , et de plus se fixe d'une nia- ïiicre spéciale à la partie supérieure de l'extrémité interne de la clavicule d'une part, et de l'autre au point de réunion du sternum, avec le cartilage de prolongement de la première côte. Ce fibro cartilage est revêtu , sur ses deux faces, par les capsules synoviales. Membranes synoviales. Il y en a deux : l'une supérieure et externe, appartient à la face inlerne de la clavicule , et à la face correspondante du fibro-cartilage ; l'autre inférieure et interne , recouvre la face inférieure de ce dernier et la surface articulaire du sternum. Ces membranes c(mliennent peu de synovie. Elles comumniquent quelquefois entre elles, par îine ouverture dont est percé le centre du fibro-cartilage ; par leur circonférence elles adhèrent aux ligamens qui entourent l'articulation.