D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 463 uns, supérieurs, pénètrent dans la poitrine à travers le diaphragme , se portent à gauche i l ^^r: entre ce njiiscle et la plèvre, et rentrent dans l'abdomen avec l'aorte , pour se porter dans les ganglions placés entre cette artère et la veine cave. Les autres , inférieurs, se glissent entre les attaches du diaphragme et les dernières côtes , et vont se réunir aux vaisseaux lymphatiques intercostaux , près des articulations coslo-vertébrales. Le troisième faisceau provient de la partie moyenne du lobe droit , et se porte ii la partie postérieure du foie. Là il se réunit en partie aux faisceaux précédens , tandis que queiques-uns des vaisseaux qui le composent pénètrent dans la poitrine entre l'œsophage et l'aorte, pour aller se jeter directement dans le canal thoracique. Le quatrième faisceau naît sur la partie antérieure du même lobe. Parmi les troncs -177. dont il es! formé , les uns s'unissent à ceux du premier faisceau entre les lames du ligament suspenseur , les autres descendent dans la scissure du foie où ils se joignent aux vaisseaux profonds; quelques-uns longent le bord du foie, pour aller se réunirai ceux du second faisceau. Les vaisseaux lymphatiques du lobe gauche du foie se rassemblent en trois faisceaux. 1' ^77 L'un remonte dans le ligament suspenseur , et s'unit au premier faisceau du lobe droit. Le second, formé par les vaisseaux de presque toute la surface du lobe gauche, se porte vers le ligament latéral gauche , où il se divise en deux portions. L'une descend entre le lobe de Spiget et la petite courbure de l'estomac pour gagner des ganglions voisins ; l'autre se porte à gauche sur la face inférieure de l'estomac, et se réunit aux vaisseaux lympha- tiques de la rate, près du grand cul-de-sac de l'estomac. Le troisième faisceau naît sur la partie postérieure du lobe gauche; il gagne le cardia , et se rend aux ganglions lympha- tiques de la petite courbure de l'estomac. Vaisseaux lymphaliques superficiels de la face concave ou inférieure du foie. Parmi ceux du Pi. j^S. lobe droit , les uns viennent de la surface comprise entre la circonférence et la vésicule bi- liaire ; ils se rendent dans les ganglions qui avoisinent la veine cave et l'aorte. Les autres , nés sur ta vésicule ou entre cet organe et le sillon longitudinal, se rassemblent en troncs considérables, qui se terminent dans les ganglions couchés derrière le duodénum. Ceux i|ui -sortent de la surface du lobe gauche et du lobe de Spigel , se réunissent aux précédens ou aux vaisseaux lymphatiques profonds. Les vaisseaux lymphaliques profonds dufoie naissent des divers points de la substance de im. 7,76. cet organe. Accolés aux vaisseaux sanguins et aux conduits biliaires, ils sortent avec ces derniers par la scissure , et, se réunissant autour du lobe de Spigel, ils pénètrent dans i'é- piploon gastro-hépatique pour se rendre aux gaiiglions situés le long de la petite courbure de l'estomac ou près de l'artère cœliaque. 2" Du canal ihorachiquc. Le canal ihorachique auquel viennent se rendre tous les vaisseaux lymphatiques décrits pi. a-g. jusqu'ici, commence sur le corps de la seconde ou de la troisième vertèbre lombaire par la réunion successive de cinq ou six branches volumineuses qui sortent des divers plexus de l'abdomen ; il offre à son origine une dilatation plus ou moins considérable , qu'on a nommée réservoir de Pecquet. Placé à sa naissance derrière l'aorte , le canal tliorachique