536 MANUEL Elle forme une vésicule allongée , à parois excessivemenl minces et plus dëlicàies que les autres membranes de l'œuf. D'après le plus grand nonibre des observateurs, elle est située entre l'amnios et le cliorion; mais, d'après M. Velpeau, elle serait placée en dehors de cette dernière membrane : suivant le même anatomiste, elle renferme un fluide séreux et un corps jaune du volume d'une tête d'épingle. La difficulté que l'on éprouve à cons- tater son existence dans tous les cas, tient à ce qu'elle disparaît ordinairement dans le deuxième mois de la vie intra-utérine ; cependant la présence d'une cavité remplie d'un fluide, et qui dans les premières périodes de la gestation sépare l'amnios du chorion et persiste même quelquefois jusqu'au terme de la grossesse, en constituant ce qu'on appelle les fausses eaux, favorise beaucoup l'opinion de ceux qui pensent, comme M. Cuvier, que la ténuiié des parois de l'allantoïde , et leur adhérence intime au chorion et à l'amnios, empêchent seules qu'il ne soit facile de la démontrer sur tous les œufs. Au reste, Meckel u rencontré sur un embryon de quatre semaines une vésicule distincte de l'ombilicale entre les enveloppes du fœtus ; et cette observation a été plusieurs fois confirmée par M. Velpeau, qui place cette vésicule en dehors du chorion. La communication de l'allantoïde avec le fœtus a lieu au moyen d'un canal nommé uuraque y lequel traverse le cordon et aboutit au sommet de la vessie du petit embryon : la communication de ce canal avec la vésicule d'un côté et la vessie de l'autre, au moyen d'orifices perméables, n'a pas encore été directement démontrée, soit à cause»de sa ténuité extrême, soit à cause de son oblitération très-prompte. Cependant, si aucune expérience n'a pu prouver qu'il communique avec l'allantoïde ou l'espace dans lequel s'amassent les fausses eaux , on ne peut douter que l'ouraque présente une cavité qui se continue avec celle de la vessie, puisque Haller et Sabatier l'ont trouvé creux chez des enfans nouveau- nés, et que des observations pathologiques bien connues nous ont montré des adultes chez lesquels l'excrétion des urines avait lieu par l'ombilic à travers l'ouraque. Les vaisseaux de l'allantoïde paraissent provenir des ombilicaux; ils forment, la sur- face de son feuillet qui est en rapport avec le chorion, un réseau vasculaire très-remar- quable. Les usages de cette membrane et la nature du fluide qu'elle contient ont donné lieu à deux hypothèses principales : Harvey, Oken et M. Lobstein considèrent ce fluide comme nutritif; mais l'autre opinion, d'après laquelle on l'envisage comme le produit d'une excrétion analogue à celle de l'urine, paraît la plus probable, et réunit le plus grand nombre d'autorités. Il est présumable que l'urine , sécrétée d'abord par les reins qui sont très-développés , passe dans l'allantoïde par l'ouraque, puis s'amasse dans la vessie après l'oblitération de ce canal; mais il est certain qu'après l'occlusion de ce conduit, le fluide qui s'accumule dans la cavité de la vésicule pour former les fausses eaux ne peut être fourni que par les parois de l'allantoïde elle-même. D'après des recherches récenunent publiées sur le développement de l'embryon humain pendant les trois premières semaines de la conception , M. Pockels nie l'existence de l'al- lantoïde, et décrit une vésicule qu'il nomme érylhroïde, laquelle n'est plus visible dans la quatrième semaine après la fécondation : elle est pyriforme ; sa grosse extrémité repose sur l'amnios , et par la petite elle communique avec la partie la plus inférieui'e de l'abdo- men de l'embryon. L'intestin commence à se développer dans sa cavité, et c'est elle qui