D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 137 Muscle auriculaire postérieur (^). C'est un petit faisceau charnu , aplati, irrégulièrement fusiforme, horizontal, qui est PI 62, flg. j. placé à la partie postérieure de l'oreille. Il est ordinairement partagé en deux ou trois portions distinctes. Il s'insère par de courtes fibres aponévrotiques sur la base de l'apo- PI G3, fig. i. physe mastoïde, et vient se terminer à la partie postérieure de la conque de l'oreille. Il est appliqué sur le temporal, et recouvert par les tégumens. En se contractant il porte l'oreille en arrière. III. RÉGION' PALPÉCRALE. Elle est formée par les M. orbiculaire des paupières, sourciller et élévateur de la pau- pière supérieure. Muscle orbiculaire des paupières ou palpébral (2). Ce muscle est placé autour de l'orbite, et occupe la plus grande partie de la région PI 62, tlg 1. supérieure et latérale de la face. Il est large, membraneux , formé de fibres concentriques, et fendu au milieu par l'ouverture des paupières. Ses fibres ont en dedans trois insertions Pl. CS, Ws,. r. distinctes : 1° l'une supérieure, aux apophyses ascendante de l'os sus-ma\illaii'e et nasale du frontal ; 2° la seconde inférieure, au bord antérieur de la gouttière lacrymale , et à la partie voisine de la base de l'orbite ; 3° la troisième moyenne, aux deux bords et au-devant d'un petit tendon qui s'attache à l'apophyse montante de l'os sus-maxillaire , se dirige horizontalement en dehors, et se bifurque au niveau de la commissure interne des pau- pières pour se continuer avec leurs cartilages tarses. Ce tendon donne naissance en arrière à une expansion aponévrotique qui recouvre le sac lacrymal et se fixe à l'os unguis. Pl. 64, fig. 6. Les fibres supérieures et inférieures du muscle papébral se contournent en sens inverse au-dessus et au-dessous de l'orbite , et vont se réunir à sa partie externe en formant une sorte de raphé; les fibres moyennes, peu apparentes, fort pâles, suivent la même direc- tion que les précédentes, et forment une couche musculeuse très-mince au-devant de l'une et l'autre paupière. Ce muscle est recouvert par la peau; il est appliqué sur le contour de l'orbite, l'apophyse orbitaire extei'në, l'os de la pommette, l'aponévrose tem- porale, les M. sourcilier, grand zygomatique, et élévateur propre de la lèvre supérieure : au niveau des paupières, il est appliqué sur les cartilages tarses. Ce muscle rapproche les paupières l'une de l'autre. Il peut aussi abaisser le sourcil et élever la joue, dont il augmente la saillie; il facilite le passage des larmes vers le grand angle de l'œil. Muscle sourcilier '3). Ce muscle est placé sur l'arcade sourcilière du coronal. Il est court, mince , et décrit Pl. 62, fig. i. une courbure semblable à celle de la saillie osseuse sur laquelle il est couché. Il se fixe (1) M. mastoïdo-oriculare. Chaiiss. 3Iusculiretrahentes auriculam. Soëninî.— (a) M. naso-palpèbral. Chauss. M. orl'icularà palpebrariim Socmm. — '3) M. fj-onto-sourcilier. Chauss. A/. cojTugator siiperci/ii, Soèmm. Texte. 18