MANUEL S22 ô** Du ligament dentelé. PJ. i75,fig.i, Le ligament dentelé est une longue bandelette blanchâtre , mince, demi-transparente, ^' très-résistante, qui fixe la moelle à l'enveloppe fibreuse que la dure-mère envoie dans le canal vertébral. Il s'étend depuis le grand trou occipital jusqu'à l'extrémité inférieure de la moelle , et se trouve situé , de chaque côté, entre les racines antérieures et les racines postérieures des nerfs rachidiens. Le bord externe de ce ligament présente vingt à vingt-deux dentelures triangulaires, plus ou moins allongées, dont les pointes se fixent à la dure-mère rachidienne, dans l'in- tervalle qui se trouve entre chaque paire de nerfs cervicaux et dorsaux. Les dentelures supérieures sont courtes et transversales ; les inférieures deviennent de plus en plus longues et de plus en plus obliques. La première s'attache par une pointe fort aiguë sur les côtés du grand trou occipital, entre le nerf hypoglosse et l'artère vertébrale; la der- nière s"implante sur la dure-mère, au niveau de la douzième vertèbre dorsale et de la première lombaire. Le bord interne du ligament dentelé adhère à la membrane propre de la moelle par un tissu cellulaire dense, serré. CHAPITRE TROISIÈME. DES NERFS. § L DES iVERFS ENCÉPHALIQUES EN PARTICULIER. De la première paire de nerfs, ou nerfs olfactifs (0. PI, j^2. Les nerfs olfactifs naissent de l'encéphale par trois racines bien distinctes. De ces ra- cines , l'une est externe , une autre interne, et la troisième moyenne. Cette dernière est grise; les deux premières sont blanches. La racine externe est la plus longue. Elle nait de la région externe du corps strié, et devient apparente à la partie la plus reculée du lobe antérieur du cerveau, dans son point de réunion avec le moyen , sur la substance grise de sa dernière circonvolution. Souvent deux ou trois filamens blanchâtres, écartés, se réunissent pour la former. De là elle se dirige en avant et eu dedans, cachée dans le fond de la scissure de Sylvius, et ne tarde pas à s'unir aux deux autres racines. La racine interne, plus large et plus courte que la précédente, parait naitre, en arrière et en dedans, de la substance blanche qui occupe la partie interne de la scissure de Syl- vius ; assez souvent elle est bifurquée, et se prolonge jusqu'à la partie antérieure du corps (i ) Processus mamillares cerehri ad nares ; Vesal; Fallop., Columb. — 2?uc/t(i' nervei amedia cerehri magni- taâine ad supremam narium partem; Varol. — Par primum, sive olfactorium, sive nervi olfactorii; Willîs , Vieussens, Th. Barthol., Metzger, Scarpa , Sœmmer. — Olfaciens; Heist.— Nerf olfactif de la première paire; "Winsl., Vicq-d'Azyr, et la plupart des autres anatomistes français. — JYerf elhmoïdal ou olfactif j Chauss,