MANUEL 464 pénètre dans la poitrine par l'ouverture aorlique du diaphragme, à gauche de cette artère, à droite de la veine azygos, et il monte dans le médiastin en se rétrécissant successivement. Parvenu h la troisième vertèbre dorsale, il se dilate sensiblement, se porte un peu à gauche, et remonte derrière l'aorte , jusqu'au niveau de l'artère sous-clavière gauche , au côté in- terne de laquelle il est appuyé sur le muscle long du cou ; après quoi, se dirigeant en de- dans et en bas , il passe derrière l'artère thyroïdienne inférieure et la veine jugulaire interne, et va s'ouvrir près de l'embouchure de cette dernière, à la partie postérieure de la veine sous-clavière gauche , par un orifice garni intérieurement de deux valvules. 11 est assez rare de trouver le canal thorachique droit dans toute son étendue : presque toujours il est très-flexueux ; souvent aussi il se divise en plusieurs branches qui laissent entre elles des intervalles plus ou moins considérables, et se réunissent ensuite. On le voit assez fréquemment se bifurquer près de sa terminaison , et dans ce cas, une de ces branches va quelquefois s'ouvrir dans la veine sous-clavière droite. Pendant son trajet dans la poitrine , le canal thorachique reçoit 1° plusieurs vaisseaux nui proviennent du foie , des glanglions lymphatiques cœliaques , et qui passent par l'ou- verture aortique du diaphragme; 2° les vaisseaux lymphatiques intercostaux : ceux-ci , nés des muscles extérieurs du thorax et intercostaux, après avoir traversé plusieurs ganglions logés entre les deux couches de ces derniers , gagnent les parties latérales de la colonne vertébrale ; là ils s'unissent à d autres lymphatiques qui sortent du canal rachidien et des muscles du dos , traversent les ganglions environnans pour former des plexus au devant du corps des vertèbres , et viennent s'ouvrir obliquement, de haut en bas , dans le canal ihoracique ; â° enfin le canal thoracique reçoit un grand nombre de vaisseaux lymphati- ques qui viennent de la plèvre , du médiastin postérieur, du diaphragme , et qui se réunis- sent aux précédens. 3° Des vaisseaux lymphatiques qui aboutissent en partie au canal thorachique, et en partie aux troncs particuliers ouverts dans les veines sous-clavières et jugulaires internes. A. Des vaisseaux lymphatiques des poumons. Les vaisseaux lymphatiques superficiels forment, entre la plèvre et les poumons , des ré- seaux de figures variées, desquels naissent des troncs qui se rendent aux ganglions placés autour des bronches h leur entrée dans ces organes. Les vaisseaux lymphatiques profonds , nés dans les lobules pulmonaires, se portent vers les ganglions bronchiques , où ils se confondent avec les précédens. Ainsi réunis , les vais- seaux lymphatiques pulmonaires remontent sur la trachée-artère, où, après s'être divisés dans de nouveaux ganglions, ils donnent naissance à des troncs, dont les uns traversent de petits ganglions situés sur la partie supérieure de la trachée, pour se réunir ensuite et aller s'ouvrir dans la grande veine lymphatique droite. Les autres , plus nombreux , traversent également des ganglions trachéaux , au-delà desquels ils se réunissent en deux troncs, les- quels se réfléchissent obirquement à gauche pour se jeter dans le canal thoracique ou dans ^es veines jugulaire interne et sous-clavière du même côté.