D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 315 jusqu'au trou de conjugaison correspondant. Ces conduits sont d'autant plus longs, plus larges et plus obliques en bas, qu'ils sont eux-mêmes plus inférieurs; ils sont aussi dilatés au niveau du trou de conjugaison, parle ganglion que présente chaque paire de nerfs; ils se confondent avec le tissu cellulaire voisin, sans se continuer bien mani- festement avec le périoste des vertèbres. L'extrémité inférieure de la gaine méningiennc de la moeUe Vertébrale se termine par cinq longs filamens qui s'attachent au sacrum et au pi. , -3. coccix. La surface intérieiire de la dure-mère est revêtue dans tonte son étendue par l'arach- noïde, qui lui donne l'aspect lisse , brillant, séreux , qu'elle présente; et elle lui adhère tellement, qu'on ne parvient à isoler ces membranes qu'avec beaucoup de peine. Elle fournit plusieurs replis qui représentent des cloisons incomplètes dans la cavité du crâne, et qu'on nomme la faux du cerveau, la lente du cervelet, et la faux du cervelet. 1° Faux du cerveau. On appelle ainsi une grande lame membraneuse , falciforme, située Pl. lOf), fl^. i. sur la ligne médiane, et se portant de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure du PI- '7'^- crâne. Etroite en avant, s'élargissant de plus en plus en arrière, la faux du cerveau est placée dans la grande scissure des hémisphères cérébraux, qu'elle sépare l'un de l'autre. Son bord supérieur est convexe, épais, et adhère successivement, d'avant en arrière, à la crête coronale, à la suture sagittale et à la gouttière moyenne de l'occipital. Il est occupé par le sinus longitudinal supérieur. Son bord inférieur est concave, mince : il avoisine le corps calleux, et renferme le sinus longitudinal inférieur. Son extrémité antérieure est fixée à l'apophyse crista-galli : la postérieure se continue avec la tente du cervelet, et concourt à former le sinus droit. 2" Tente du cervelet. On nomme ainsi une sorte de diaphragme fibreux, lequel sépare Pl. ir;,,,ij..., les lobes postérieurs du cerveau de la face supérieure du cervelet, et présente à sa partie P]. i- >. antérieure une large ouverture qui correspond à la protubérance cérébrale. Sa grande circonférence est extérieure. En arrière, elle se fixe à la protubérance occi- ri, i-î,!!;; <. pitale interne, aux deux bords des gouttières latérales de l'occipil^il, et renferme les sinus latéraux. En avant, elle s'attache de chaque côté au bord supérieur du rocher, et se trouve creusée par le sinus pétreux supérieur. Sa petite circonférence est intérieure. Elle circonscrit une ouverture ovale, plus large et plus élevée en arrière qu'en avant, et qui établit une libre communication entre la portion du crâne qui loge le cerveau , et celle qui reçoit le cervelet. Les extrémités des deux circonférences de la tente du cervelet se croisent à angle aigu pi. ir^ ji'. i. en forme d'X, et passent au-dessus l'une de l'autre , pour venir se fixer, celles de la grande circonférence, aux apophyses clinoidcs postérieures, et celles de la petite, aux apophyses antérieures du même nom. T,'^ Faux du cervelet. On donne ce nom à une petite lame triangulaire, plus large en Pl. 171. haut qu'en bas, qui, placée entre les deux lobes du cervelet, s'étend de la lente de cet organe et de la protubérance occipitale interne à la partie postérieure du grand trou occipital, au-devant de la crête du même nom. Sa base se continue avec la tente du cer- velet; son sommet se bifurque, et les branches qui en résultent viennent se perdre sur les côtés du grand trou occipital. La faux du cervelet, ainsi que les autres replis qui s'é-