M A N t E L i02 C. ARTICULATION DES LAMKS DKS VERTEBRES. Pî. f!o, fit,'. 5. Ligamcns jaunes. Ils remplissent les espaces que laissent enrre elles les lames des vertè- bres , depuis celui qui existe entre la seconde et la troisième, jusqu'à celui qui sépare la dernière du sacrum. Ils ont la forme de ces espaces : étroits et minces au cou , ils devien- nent plus larges à mesure qu'ils descendent, et sont chacun partagés en deux portions quadrilatères, l'une droite, l'autre gauche, réunies angulairenient en arrière, au niveau de la Lase de l'apophyse épineuse. Leur bord supérieur s'attache à la face interne de la lame de la vertèbre qui est au-dessus; l'inférieur se fixe au bord même de la lame placée au-dessous; en arrière ils scmhicnt se continuer avec les ligamcns interépincux. Ils sont formés d'un tissu élastique , forme, très-résistant, d'une coideur jaune prononcée , à fd)res vertirales. Ces ligamcns complètent en arrière le canal vertébral ; s'opposent à une trop grande flexion de l'épine, et concourent au redressement de cette partie par leur élasticité. D. ARTICULATION DES APOPHYSES ÉPIKEL'SES. Pi. 5o. fig. 6, Lii^amcns inlcrépineux. Ils occupent les intervalles des apophyses épineuses au dos et aux ^ lombes ; au cou ils sont remplacé.; par des muscles. Ils représentent chacun autant de petites membranes fibreuses qui ont la forme de l'espace qu'elles remplissent; ils sont étroits et triangulaires au dos , larges et quadi ilatères aux lombes. Ils sont d'autant plus épais et plus forts, qu'ils sont plus inférieurs. Leur bord supérieur s'attache à la partie inférieure de l'apophyse épineuse qui est au-dessus, et leur bord inférieur à la partie supéi ieure de l'apo- physe épineuse qui est au-dessous. Én arrière ils se confondent avec le ligament sur-épineux ; ils sont formés défibres irrégulière;;, lesquelles se portent obliquement d'une apophyse épineuse à l'autre. Ils retiennent en arrière les vertèbres , et s'opposent à une flexion lorcée de là colonne vertébrale. Pl. .^o, r,g. fi, Ligament siv -épincnx. Il est placé derrière le sommet des apophyses épineuses des vertè- ^- bres dorsales el lombaires , depuis la septième cervicale jusqu'aux Lubei cules moyens de la face postérieure du sacrum. Il est plus mince au dos qu'aux lombes , où il est fort épais. Ses fibres sont longitudinales; les unes superficielles et plus longues, les autres profondes et plus courtes. En arrière il correspond à la peau ; en avant il s attache au sommet des apo- physes épineuses , et dans leurs intervalles se continue avec les ligamens interépincux. Ce ligament retient en arrière les vertèbres, et borne les inouvemens de flexion de la colonne vertébrale. ARTICULATIONS DE LA POITRINE. Ces articulations sont fort nombreuses; elles existent, les unes à la partie antérieure de la poitrine, et les autres à sa partie postérieure. Les articulations antérieures des côtes se font pour les sept supérieures, au moyen de leurs cartilages, qui se portent jusqu'au sternum , tandis que les côtes inférieures s'unissent seulement les unes aux autres par les bords correspondans de leurs cartilages.