D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 235 tion, relativement aux autres aponévroses de la paroi antérieure de l'abdomen, est une membrane fibreuse qui recouvre la face interne du M. transverse, dans la région in- guinale , et la sépare du péritoine. Ce fascia doit être considéré comme une expansion pro- venant du bord postérieur de la gouttière formée par l'aponévrose du grand oblique , qui se réfléchit en arrière, puis en haut pour lui donner naissance. En haut, il se perd en se confondant insensiblement avec le tissu cellulaire qui couvre la face interne du M. trans- verse , et se prolonge jusque vers les insertions du diaphragme à la base de la poitrine. En dedans, il provient, chez la plupart des sujets , du bord externe du tendon du M. droit de l'abdomen, qui s'amincit peu à peu pour se confondre avec lui. Dans cet endroit, ses fibres sont très-prononcées , affectent une direction verticale un peu inclinée au-dedans, et sont coupées à angle droit, par quelques fibres transversales. En bas et en dehors , il provient du bord postérieur de l'aponévrose du M. grand oblique, mais de plus, il reçoit une expansion que lui fournit le fascia iliaca. Au-dessus , et vers la partie moyenne de l'arcade crurale, \e fascia Iransvcrsalis est percé d'une ouverture oblongue, dont le grand diamètre est vertical^ et dont le bord interne , plus épais que l'externe, est soutenu par un faisceau fibreux falciforme qui se détache de l'arcade elle-même. On doit considérer cet orifice comme l'entrée d'un canal infundibuliforme qui, chez l'homme , re- çoit les vaisseaux du cordon tesliculaire dont il constitue la gaine propre, en se prolongeant sur eux. La gaine qu'il forme autour du cordon est un long tuyau membraneux et celluicux , facile à isoler , qui l'accompagne jusqu'au bord supérieur du testicule , et se confond avsc le tissu cellulaire qui enveloppe la tunique vaginale. Dans le canal inguinal, la gaîne propre du cordon tesliculaire est recouverte en avant par les fibres inférieures du M. petit oblique qui descendent ensuite au-devant d'elles, en formant le crémaster. Par sa face interne, elle est en contact avec les vaisseaux spermatiques qu'elle renferme, et leur est unie par un tissu cellulaire lamelleux. Chez la femme, cette gaîne renferme le ligament rond de l'utérus. Canal inguinal. Le passage du cordon testiculaire à travers les parois abdominales, se pLuq. fait non par un simple anneau fibreux, mais par un véritable canal oblique, que l'on nomme inguinal. En se réfléchissant en arrière pour donner naissance au fascia transversalis , l'aponévrose du grand oblique constitue avec ce dernier une profonde gouttière dont la convexité regarde en bas, vers le canal crural, et appuie en partie sur les M. iliaque et psoas réunis, sa cavité étant dirigée en haut, et correspondant au canal inguinal. Cette gouttière, étendue de l'épine iliaque à la face supérieure du pubis, donne attache dans presque toute sa longueur , aux fibres des M. petit oblique et transverse , et de plus loge le cordon testiculaire enveloppé dans sa gaîne propre. Sa paroi antérieure , fort épaisse, est formée par l'aponévrose du grand oblique et présente en bas et en dedans , près le pubis , Xoiivcrlure hiférieiire du canal inguinal on anneau inguinal. Sa paroi postérieure, constituée par le feuillet réfléchi de l'aponévrose du grand oblique ou fascia transversalis qui remonte en arrière pour embrasser les M. petit oblique et transverse , est percée vers son milieu par Youvertnre supérieure du canal inguinal. Celle-ci est située plus en dehors et plus haut que la précédente dont elle est éloignée d'un pouce et demi environ. Cette distance détermine réellement la longueur du canal inguinal que parcourt obliquement le cordon spcrmatique. Entre l'orifice supérieur du canal' inguinal et l'épine iliaque antérieure et supérieure, la gouttière du grand oblique reçoit seulement les M. petit oblique et transverse : entre l'ori-