D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 435 osseux dorsaux , auxquels elles laissent des ramificalions , et, parvenues aux articulations mélatarso-plialangiennes , elles se divisent chacune en deux branches, après avoir com- muniqué avec les artères perforantes antérieures. Ces branches terminales suivent les bords corrcspondans des orteils, depuis le bord externe du second jusqu'au bord interne du dernier, et se perdent dans les tégumens. Vers l'extrémité postérieure du premier os métatarsien , l'artère pédieuse donne uno branche qui rampe sur le côté externe de cet os, et se divise en deux rameaux vers son articulation avec la première phalange du gros orteil. De ces rameaux, l'un se porte sur le bord externe du premier orteil, et l'autre longe le bord interne du second. Lorsqu'elle est arrivée à la plante du pied, l'artère pédieuse se dirige en dehors, Pl.? |i,t!£;. !• entre les muscles accessoire du long fléchisseur des orteils et les interosseux plantaires , et elle se divise en deux branches. L'une se porte en dehors , et complète l'arcade formée par l'artère plantaire externe; l'autre s'avance dans le premier espace inlerosseux , entre les muscles abducteur oblique et petit fléchisseur du gros orteil, auxquels elle laisse des ramuscules : elle fournit un rameau qui se porte sur le bord interne du gros orteil , qu'il suit jusqu'à son extrémité; et après avoir traversé le muscle petit fléchisseur, elle se partage en deux rameaux qui longent le bord externe du premier orteil et le bord interne du second. A. De Varl<)rc pcr07iicre. Née de la terminaison de l'artère poplitéc, l'artère péronière descend en dehors, le long P1.2j(),f]i;.a. de la face interne du péroné, jusqu'aux environs delà malléole externe , où elle se divise ordinairement en deux branches. Elle est recouverte, en arrière, par les muscles soléaire et long fléchisseur du gros orteil ; e7i avant, elle est appliquée sur le muscle jambier posté- rieur, qu'elle traverse bientôt pour se placer sur le ligament interosseux. Elle donne des rameaux externes et postérieurs, qui sont destinés aux muscles soléaire , jumeaux , et à la peau ; et des rameaux internes qui se distribuent aux muscles jambier postérieur, long fléchisseur commun des orteils et long fléchisseur propre du gros orteil. Des deux branches terminales de l'artère péronière, \ antérieure, quand elle existe, tra- Pl. 23S,ti^'.2. verse l'extrémité inférieure du ligament inlcr-osseux , descend sur l'articulation péronéo- " ' ' " tibiale , après avoir jeté des rameaux dans le muscle péronier antérieur, et va s'anastomo- ser avec l'artèi'e tibiale antérieure , en formant une arcade qui envoie des rameaux aux parties voisines. La branche postérieure, qui parait être la continuation du tronc, descend derrière PI-=39,lïcç. i, l'articulation péronéo-tibialc , où elle distribue un grand nombre de ramuscules aux mus- cles jambier postérieur, fléchisseur des orteils , grand et moyen péronicrs , à l'articulation tibio-tarsienne et au tendon d'Achille, et elle se termine sur le côté externe du calcanéum, par des rameaux destinés aux muscles pédicux et abducteur du petit orteil, au tissu cellu- laire et aux tégumens environnans. Un de ces rameaux passe sous la malléole externe pour aller s'anastomoser avec l'artère tibiale antérieure.