76 MANUEL iliaque, 5 pouces 2 lignes ; 3° diamètre oblique, 4 pouces 6 lignes ; 4° circonférence 14 pouces. m. Dimensions du détroit inférieur : 1° le diamètre coccy-pubien , en raison de la mobilité du coccyx , varie entre 4 pouces et 4 pouces 10 lignes ; 2° diamètre transversal, 4 pouces ; 3° diamètre oblique , 4 pouces ; 4° sommet de l'arcade pubienne, 1 pouce ; 5° base de la même arcade, 3 pouces 6 lignes. IV. Dimensions de l'excavation pelvienne: 1° la paroi postérieure a 4 pouces 7 lignes; la paroi antérieure 1 pouce 6 lignes ; les parois latérales 3 pouces 6 lignes ; 2° la symphyse pubienne a 6 lignes d'épaisseur ; la concavité du sacrum 8 lignes de profondeur ; 3° on trouve, de la concavité du sacrum au-dessous de l'arcade pubienne, 4 pouces 8 lignes. Chez la femme la stature n'a que peu d'influence sur les dimensions du bassin, et cette cavité présente à peu près la même étendue chez les femmes très-grandes et chez celles d'une petite taille. P1.33. fig. 5, Développement du bassin. Chez le fœtus, le bassin est petit, relativement aux autres ^' parties ; sa région supérieure qui appartient à l'abdomen , est plus développée que l'infé- rieure , laquelle est destinée aux organes génitaux et urinaires en dedans, et à l'articulation des fémurs en dehors. Les fosses iliaques sont moins profondes ; les crêtes du même nom ne sont pas contournées comme chez l'adulte. La hauteur du bassin est alors assez marquée ; de ses diamètres horizontaux, le transversal qui mesure sa largeur est plus rétréci que l'antéro-postérieur. En arrière le sacrum, fort étroit, concourt en grande partie à diminuer ce diamètre transversal. Chez le fœtus, l'inclination du bassin est beaucoup plus considé- rable que chez l'adulte ; ainsi, chez ce dernier, une ligne horizontale, passant sur le pubis , tombe en arrière sur le milieu du sacrum, tandis que chez le fœtus elle passe par le point de jonction de cet os avec le coccyx. A mesure que l'on avance en âge , le bassin devient le siège d'une nutrition plus active ; une juste proportion s'établit entre ses diverses portions ; il perd en grande partie son obli- quité en épouvant une sorte de bascule par laquelle le sacrum se déprime et le pubis s'élève ; les différences qui le distinguent chez l'homme et chez la femme deviennent de plus en plus prononcées, etc. DES MEMBRES. DES MEMBRES SUPÉRIEURS ou THORACIQUES. Ils se composent de l'épaule , du bras , de l'avant-bras , et de la main. DE l'Épaule. L'épaule est formée par deux os , la clavicule et l'omoplate ou le scapulum. DE LA CLAVICULE. La clavicule est horizontalement placée à la partie antérieure de l'épaule ; elle est aplatie en dehors , arrondie en dedans, contournée en S , plus courbée et plus forte chez l'homme que chez la femme. Elle présente deux extrémités et une partie moyenne ou corps.