D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 441 (lu sang qui revient des pariétaux, et s'ouvrent dans les sinus latéraux et dans les veines Pl. 257. temporales profondes. L'occipital en renferme trois ou quatre , qui se déchargent dans les veines occipitales. Outre les anastomoses fréquentes des branches des veines diploïques entre elles, ces veines communiquent encore les unes avec les autres a travers les sutures ; les frontales s'anastomosent avec les temporales antérieures , et les occipitales avec les tem- porales postérieuî'es. On trouve aussi dans l'épaisseur de la suture sagittale des bx'anches d'anastomose entre les veines diploïques du côté droit et celles du côté gauche. Enfin un grand nombre de rameaux émissaires font communiquer ces mêmes veines avec les vei- nes extérieures du crâne et les sinus de la dure-mère. Le frontal, le pariétal, le temporal et l'occipital ne sont pas les seuls os de la tète qui présentent des veines diploïques; l'os sphénoïde , le palatin , le malaire , le maxillaire su- périeur en contiejinent également, qui viennent s'ouvrir à la surface de ces os dans les veines enviroii'iantes , sous le nom de veines diploïques palatines , diploïques alvéolaires , di- ploïques sous-orbilaires, diploïques de la tubérosilé maxillaire, diploïques ttmporo-zijgomatiques, diploïques de l'os sphénoïde. Après avoir reçu toutes les branches indiquées, la veine jugulaire interne descend sur les PI- 24"' parties antérieure et latérale du cou , en dehors de l'artère carotide primitive et du nerf pneumo-gastrique , entre le muscle sterno-raastoïdien, le grand droit antérieur de la tête, la colonne vertébrale et le scalène antérieur , et elle s'ouvre dans la veine sous-clavière. Quelques veines cutanées et des branches qui viennent de la glande thyroïde sous le nom de veines thyroïdiemies moyennes , vont se décharger dans cette veine tout près de son em- bouchure. C. Des veines dont la réunion forme la veine sous-clavicre. Les artères radiale et cubitale et toutes leurs divisions sont accompagnées chacune par Pl-aSg.fig. r, deux veines satellites qui , vers le pli du bras , forment quatre branches profondes. Ces branches s'unissent deux à deux , et constituent ainsi deux troncs qui remontent le long de l'artère brachiale, l'embrassent de leurs rameaux d'anastomose , et vont , après avoir reçu dans leur trajet toutes les veines qui répondent aux divisions de l'artère brachiale, s'ouvrir dans la veine axillaire , au même endroit que la veine basihque. La veine céphalique est formée par un grand nombre de veinules étendues en réseau sur Pl. 258, fig, 2, la face dorsale de la main et sur les muscles du pouce. De la réunion de ces veinules il ré- sulte un tronc qui porte d'abord le nom de veine céphalique du pouce , et qui, sous celui de veine radiale superficielle , monte sur la partie antérieure et externe de l'avant-bras , où elle reçoit un grand nombre de rameaux , pour se réunir au pli du bras, avec la veine mé- diane céphalique. Celle-ei, plus volumineuse que la radiale superficielle, monte en dehors Pl. 258, flg. î. dans l'espace triangulaire formé en cet endroit par les muscles de l'avant-bras, et s'anas- tomose avec la veine médiane basilique. Le tronc de la veine céphalique, formé par la jonction de ces deux veines, monte sur P1.258,fig,2. la partie antérieure et externe du bras; placé d'abord entre la peau et le bord externe du muscle biceps , il est ensuite reçu dans l'inlervalle qui sépare les muscles deltoïde et grand pectoral ; ensuite il se porte en dedans , et passe devant ou derrière la clavicule pour aller s'ouvrir dans la veine axillaire. Texte. 56