D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE, 173 iliaque et la capsule fibreuse, et descend jusqu'auprès du petit trochanter, en formant un cul-de-sac allongé. Le M. grand psoas a pour usage de fléchir la cuisse sur le bassin, en tournant la pointe du pied dans la rotation en dehors. 11 peut aussi fléchir la colonne vertébrale sur le bassin, et ce dernier sur le membre inférieur. Pendant la station , il empêche le tronc de se renverser en arrière , en se contractant avec son semblable. Muscle petit psoas \0. Placé au-devant du précédent, ce muscle est grêle , allongé ; son existence est loin d'être PI- ^5. constante. Il se fixe en haut par de courtes aponévroses , sur la partie inférieure du corps de la dernière vertèbre dorsale et sur le fibro-cartilage suivant. Il constitue ensuite un fais- ceau charnu, allongé, qui descend obliquement en dehors et ne tarde pas à se rendre sur un tendon aplati; celui-ci, placé d'abord en avant, puis en dedans du grand psoas, se termine à l'éminence ilio-pectinée, en envoyant au-dehors une expansion aponévrotique qui concourt à former le fascia iliaque , et en dedans une autre expansion qui se perd dans l'aponévrose pelvienne. Le M. petit psoas est recouvert par le diaphragme et diverses autres parties. Il est appliqué sur le M. grand psoas ; il a pour usage de fléchir la colonne vertébrale sur le bassin et celui-ci sur la colonne vertébrale. Dans la station , il s'oppose au renverse- ment du tronc en arrière. Muscle iliaque (2\ Placé dans la fosse iliaque, et à la partie supérieure et antérieure de la cuisse, il est Pl. 85. large, épais , triangulaire , à fibres rayonnées. Il naît par des aponévroses peu prononcées , aux trois quarts supérieurs de la fosse iliaque , aux deux épines iliaques antérieures, aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque et au ligament ilio-lombaire. De ces diverses insertions , les fibres charnues se portent, les internes verticalement en bas, les externes obliquement en bas et en dedans, pour se rendre , les premières en haut et en dehors du tendon commun ; les secondes d'autant plus oblic|uement en dehors du même tendon, qu'on les examine plus près de l'épine iliaque. Quelques-unes des plus externes s'étendent jusqu'au petit trochanter. Le M. iliaque est recouvert par le fascia iliac|ue , l'ar- cade crurale , les M. couturier et pectine. Il est appliqué sur la fosse iliaque , l'articulation coxo-fémorale, le tendon du M. droit antérieur de la cuisse. Il a pour usage de fléchir la cuisse sur le bassin , et réciproquement le bassin sur la cuisse. Pendant la station , il retient le bassin et l'empêche de se renverser en arrière. Muscle carré des lombes (3), Ce muscle, placé sur les côtés de la région lombaire de la colonne vertébrale, est aplati, Pl. 85, allongé , irrégulièrement quadrilatère. Il se fixe en bas, 1° par des fibres aponévrotiques (i) M. prèloviho-pubien. Chaiiss. M. psoas minor. Soëmm. — (a) Af. iliaco-trochantinien. Cliaiiss. AI. iliacuj internus. Soèmm. — (3) 31. ilio-costal. Cfaauss. M, quadratus lumborum. Soemm.