D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 139 lement en avant, vers le globe de l'œil, et se termine à sa partie inférieure de la même manière que le précédent et les deux suivans. Sa face inférieure est appliquée sur le plancher de l'orbite; la supérieure est en rapport avec le nerf optique et le globe de l'œil. Ce muscle abaisse l'œil. Muscle droit interne ou adducteur de l'œil ('). De même forme que les précédens, il est situé à la partie interne de l'orbite. Il se fixe Pl. G j, fig. en arrière au tendon commun , et un peu au contour du trou optique. Il se dirige direc- ' ^ tement en avant, vient gagner la partie interne du globe de l'œil, et s'y attache par une large expansion aponévrotique. Sa face interne est en rapport avec la paroi interne de l'orbite ; l'externe est appliquée sur le nerf optique et le globe de l'œil. Ce muscle a pour usage de tirer l'œil en dedans. Muscle droit externe ou abducteur de l'œil (2). 11 ressemble pour sa forme aux précédens. Placé le long de la paroi externe de l'orbite, Pl. 6i, iii^. il naît du tendon commun , et de la partie externe de la circonférence du trou optique, ^' ^' ' par de courtes aponévroses. Ces deux insertions sont séparées par des nerfs qui passent entre elles. De là il se porte horizontalement en avant et en dehors, pour se terminer à la partie externe du globe de l'œil. Sa face externe correspond à l'orbite; l'interne est appliquée sur le nerf optique et le globe de l'œil. Ce muscle porte l'œil en dehors. Muscle grand oblique ou oblique supérieur de l'ail (3). P1.64,lig. Il est situé à la partie interne et supérieure de l'orbite. Grêle, arrondi, fusiforme, il est plus long que les précédens, mais moins large qu'eux. Il s'implante en arrière, par de 3, courtes aponévroses , à la partie interne et supérieure du trou optique, et se porte ensuite horizontalement jusqu'à l'apophyse orbitaire interne du coronal. Là il donne naissance à un tendon grêle et arrondi. Celui-ci s'engage et se réfléchit dans un anneau fibro-car- f'' 64, fig. 6. tilagineux qui transforme en un canal l'enfoncement que le coronal présente en cet endx'oit, et dont les deux extrémités se fixent à l'os. On trouve une petite gaîne synoviale entre cet anneau cartilagineux et le tendon ; elle facilite le glissement de ce dernier. Le tendon, après s'être réfléchi à angle aigu , se porte obliquement en bas, en dehors et en arrière, entre le M. droit supérieur et le globe de l'œil ; puis il s'épanouit en une aponé- vrose qui continue de descendre sur la partie postérieure et externe du globe de l'œil, où elle se termine en se confondant avec la sclérotique. Ce muscle est placé entre l'orbite, les M. droits supérieur et interne , le globe de l'œil et le nerf optique. Il a pour usage de porter l'œil en avant et en dedans , en lui faisant éprouver un mou- vement de rotation qui dirige la pupille en bas et en dedans. ( I ) M. adduclor ocuh Soemni. — a) 31. alductor oculi. Socmm, — (3) M. ohliquus superior oculi. Soèmm.