D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 517 deux feuillets un tissu spongieux analogue à celui du gland du clitoris, dont il serait la continuation, d'après Meckel. Le vestibule est l'espace triangulaire que limitent le clitoris en avant, les nymphes sur P1.3ir,f;f;. les côtés, et le méat urinaire en arrière. Il est légèrement concave, et présente des folli- cules muqueux à sa surface. Vorifice de l"urètre ou méat urinaire est situé à la partie inférieure du vestibule , au-dessus Pl. 3ia,0g. de l'ouverture du vagin, et à une distance à peu près égale des commissures antérieure P'- ^^'-^'S- et postérieure des grandes lèvres. Cet orifice est irrégulièrement arrondi, et entouré d'un bourrelet muqueux plus saillant en arrière; il est plus étroit que le canal de l'urètre lui- même, qui, long de dix à douze lignes, plus large et plus dilatable que celui de l'homme, s'ouvre dans la vessie par un évasement assez marqué, et se dirige obliquement en bas en décrivant une légère courbure, dont la cavité est tournée en haut et en avant. Les parties latérales et postérieures de ce canal sont embrassées par le vagin , dont il est séparé par une sorte de tubercule assez saillante, et la partie antérieure avoisine le liga- ment inférieur de la vessie, la symphyse des pubis et le corps du clitoris. Il est tapissé par une membrane muqueuse rougeâtre qui forme des plis longitudinaux, et présente des lacunes muqueuses, dont les plus larges sont près de l'orifice extérieur. 'L'orijice du vagin, situé derrière le méat urinaire , est en général fermé incomplètement pi.Sn ùg. chez les vierges, par la membrane hymen, et présente, à sa circonférence, les caroncules fi" myrtiformes chez les femmes déflorées. Uhymen est une duplicature de la membrane mu- queuse qui reçoit quelques ramifications vasculaires , et n'oblitère pas entièrement l'orifice du vagin , dans l'étal normal. Sa forme est, le plus souvent, semi-lunaire, mais elle peut être parabolique, circulaire, et offrir beaucoup de variétés individuelles. Cette membrane existe constamment chez les vierges ; son épaisseur et sa largeur sont très-variables : aussi, quand elle est extensible et très-étroite, elle peut n'être pas déchirée dans le coït, et persister après la défloration. Les caroncules myrtiformes sont de petits tubercules rou- geâtres, irréguliers , plus ou moins saillans, que l'on considère ordinairement comme les débris de l'hy men déchiré dans le coït. Leur nombre varie de deux à six : elles sont situées autour de l'orifice du vagin , au-dessous de replis irréguliers formés par la membrane de ce conduit autour de ses principales lacunes muqueuses. hâ/osse naviculairc est une légère dépression transversale, parsemée de follicules muci- Pl.SiS.iîg. pares , située à la partie postérieure de la vulve, et séparant en arrière l'orifice du vagin de la fourchette. La commissure postérieure des grandes lèvres limite en avant le périnée, qui, séparant la vulve de l'anus, a une longueur d'un pouce à un pouce et demi. Cet espace est formé par une couche de tégumens assez rarement couverts de poils, et qui constituent la base d'un espace triangulaire rempli de vaisseaux, de nerfs, de tissu cellulaire, et dont le sommet correspond à l'endroit ou la face postérieure du vagin s'unit à la face antérieure du rectum. Les vaisseaux sanguins de la vulve sont d'un petit calibre, mais très-nombreux; ils pro- viennent des branches crurales et des hypogastriques. La plupart des vaisseaux lympha- tiques se rendent dans les ganglions de l'aine , et les nerfs proviennent de la deuxième paire lombaire, des nerfs honteux et des petits sciatiques.