182 MANUEL Muscle grand droit posléricur de la léte ('). ?1. 95, fig. I, Situé derrière l'articulation de la tète avec la colonne vertébrale, il est court, aplati, "'^* triangulaire; il se fixe en bas, par de courtes aponévroses, au tubercule de l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale , près le grand oblique. De là il monte oblique- ment en dehors , en s'élargissant, et va s'insérci* par de courtes aponévroses , à l'occipital, au-dessous de sa ligne courbe inférieure, entre le petit droit et l'oblique supérieur. Il est recouvert par le grand complexus. Il est appliqué sur l'occipital, le petit droit et l'arc postérieur de l'atlas. Il étend la téte en l'inclinant de côté, s'il agit seul. Quand il se contracte avec son semblable , la tète est étendue directement. Muscle petit droit postérieur de la tcle (2). Pl. 95. fig. \, Placé au-devant du précédent, il est court, aplati, triangulaire. En bas il s'attache au ^' tubercule de l'arc postérieur de l'atlas, par un petit tendon à fibres rayonnées; de lu il monte presque verticalement, à côté de son semblable , et vient, en s'élargissant de plus en plus, se fixer à l'occipital entre le précédent et le grand trou occipal. 11 est recouvert par le grand droit, et se trouve appliqué sur le ligament occipito-atloïdien postérieur. Il étend la tète sur l'atlas. Muscle grand oblique, ou oblique inférieur de la tcte (3). Pl. 95, fig. I, Situé obliquement entre l'atlas et l'axis, il est allongé, assez épais; il se fixe par de ^' ^' courtes aponévroses à l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale; de là monte en dehors et un peu en avant, et vient se terminer à l'apophyse Iransverse de l'atlas. Re- couvert en arrière par les M. grand et petit complexus, il est appliqué sur l'axis et le liga- ment atloïdo-axoïdien postérieur. Il fait tourner la première vertèbre sur la seconde, et imprime à la tête un mouvement de rotation par lequel la face est dirigée de son côté. Muscle petit oblique ^ ou oblique supérieur {^). Pl. 95, lig- I, Situé derrière et sur les côtés de l'articulation de la tête avec la colonne vertébrale, ce ^> ^- muscle est allongé et aplati. 11 se fixe en bas par des fibres aponévrotiques assez marquées, au sommet de l'apophyse transverse de l'atlas ; de là il monte obliquement en arrière et en dedans, et vient se terminer au-dessous delà partie externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital, au-dessus et en dehors des insertions du M. grand droit. 11 est recouvert par le splénius, le grand et le petit complexus. Il est appliqué sur l'occipital et le M. grand droit postérieur. 11 étend la tête et l'incline de son côté. Muscles inlerépineux cervicaux {^). PL 95, fig. !, On appelle ainsi de petits faisceaux charnus , minces, aplatis , quadrilatères, placés au a, 3. (1) M. axoïJo-occipital. Chauss. 31. reclus capitis posticus major. Socmm. — (2) M. atloïdo-occipltal. Chauss. M. reclus capitis poslicus miiior. Soemm. — (3) M. axoïdo-altoidien. Chauss. M. capitis obliqiius inferior. SoÈmin (4) M. atloïdo-sous-masloïdien. Chauss. M. capitis olitiquus superior. Soëmm. — (5) M. intercer- ficaux. Chauss. M, inlerspinales cert^icis. Soëmm.