,244 MANUEL comme les M. sterno - thyroïdiens , thyro-hyoïdiens , constricteurs inférieurs du pha- rynx, etc.; mais les différentes pièces cartilagineuses qui le composent, mobiles les unes sur les autres, exécutent aussi des mouvemens particuliers qui leur sont imprimés par d'autres muscles. Ces derniers leur appartiennent en propre, et forment les M. intrinsèques du larynx. Ce sont, de chaque côté, les M. crico-thyroïdien, crico-aryténoïdien postérieur, crico-aryténoïdien latéral, thyro-aryténoïdien, et, sur la ligne médiane, le M. aryté- noïdien. VI. i22,fig. I, 1" Muscle crico-thyroïdien. Placé au-devant du larynx, ce muscle est aplati, quadrila- tère, et souvent séparé en deux parties par une ligne celluleuse. 11 se fixe en avant et sur les côtés du cartilage cricoïde, et de là se dirige obliquement en haut et en dehors , pour venir se terminer au bord inférieur, à la petite corne, et un peu à la face externe du cartilage thyroïde. Entre lui et son semblable, on voit un espace que remplit la membrane crico-thyroïdienne. 11 est recouvert en avant par le M. sterno-thyroïdien , et repose en arrière sur la membrane crico-thyroïdienne. Le M. crico-thyroïdien a pour usage de rapprocher en avant les cartilages cricoïde et thyroïde, en leur faisant éprouver une sorte de mouvement de bascule qui les éloigne l'un de l'autre en haut, et dont l'axe se trouve au niveau de l'articulation des petites cornes-du thyroïde. F!. 122, rig.2, 2° Muscle crico-aryténoïdien postérieur. Ce muscle est placé à la partie postérieure du ^' larynx. 11 est mince, aplati, triangulaire; il se fixe sur la face postérieure du cartilage cricoïde; de là ses fibres se portent en arrière de la base du cartilage aryténoïde, les supé- rieures, plus courtes, presque transversalement en dehors; les autres, d'autant plus longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, en haut et en dehors. L'insertion de ce muscle est aponévrotique, et se fait au cartilage arylénoi'de, entre les M. crico-ary- ténoïdien latéral et aryténoïdien. Il a pour usage de tirer en arrière et en dehors le car- tilage aryténoïde, de l'écarter de celui du côté opposé, et d'agrandir ainsi l'ouverture supérieure du larynx. Pl. 122 6".3. ^° Muscle crico-aryténoïdien latéral. Ce muscle est situé sur les côtés du' larynx. Il est aplati, allongé et quadrilatère. Il se fixe sur les côtés du bord supérieur du caitila gc cricoïde; de là ses fibres se dirigent en arrière et en haut, et viennent se terminer, par jlc courtes aponévroses , en dehors et en avant de la base du cartilage aryténoïde. En bas il est libre; en haut il avoisine le M. thyro-âryténoïdien ; en dedans il est recouvert par la memb.^ ane muqueuse du larynx ; en dehors il est séparé du cartilage thyroïde par du tissu cellulaire," Ce muscle a pour usage de tirer en avant et en dehors le cartilage aryténoïde. Pl. 122, ri'^>3. 4° Muscle thyro-aryténoïdien. Ce muscle est placé derrière le cartilage thyroïde. Il est mince, aplati, de forme irrégulière. Il se fixe en bas de la face postérieure du cartilage thyroïde, près de son angle rentrant, de là se dirige en arrière et en dehors, en se rétré- cissant, et se termine au-devant du cartilage aryténoïde, au-devant de l'insertion du M. crico-aryténoïdien latéral, avec lequel il semble se confondre par sa partie inférieure ; en dehors il est en rapport avec le cartilage thyroïde, et en dedans avec la membrane muqueuse du larynx. Ce muscle a pour usage de tirer en avant et en dedans le cartilage aryténoïde. Comme ses fibres doublent au dehors le ventricule du larynx quand elles se contractent, elles diminuent la profondeur de cette excavation, et tendent à expulser les jîîqcpsités qu'elle peut renfermer.