D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 36o et interne du cinquième, en s'anastomosant par arcades avec le précédent. La branche profonde, après avoir fourni un fdet au court fléchisseur du petit orteil, s'enfonce en dedans et en avant, entre l'abducteur oblique du gros orteil et les muscles interosseux, en formant une espèce d'arcade de laquelle naissent plusieurs filets pour ces derniers muscles et pour l'abducteur transverse du gros orteil. CHAPITRE QUATRIÈME. DU SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS, OU DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. On nomme gang^ lions des petits corps placés sur le trajet du nerf grand sympathique, Pl. i, lit;. 12. et qui sont composés d'un plus ou moins grand nombre de filets nerveux , dépourvus de leur névrilème, et d'un tissu cellulaire particulier, dont les interstices sont remplis d'une pulpe quelquefois jaunâtre, mais plus souvent d'un gris rougeàtre. Les filets dont se composent les ganglions deviennent apparens par des dissections très-délicates ; mais c'est surtout l'action des alcalis et des acides qui en démontre la forme et la nature médullaire nerveuse. Leur névrilème s'unit à la membrane extérieure dont sont entourés les gan- glions au moment où ils pénètrent dans leur intérieur. On ne rencontre de ganglions que dans les cavités splanchniques , et ils paraissent être les nœuds ou les chaînons du système nerveux de la vie végétative. Ils reçoivent un grand nombre de vaisseaux sanguins. Des filets qui en partent, les uns font communiquer les ganglions entre eux, les autres s'anastomosent avec les nerfs encéphaliques; quelques-uns pénètrent dans les parties voisines, le plus grand nombre suit le traj et des artères aux- quelles le système du grand sympathique parait être spécialement destiné. Les veines n'en reçoivent que très-peu. Ces filets sont pour la plupart rougeatres ou gris, et sans apparence fibreuse; on en rencontre cependant qui diffèrent peu, en apparence, des nerfs encéphaliques. Chaque ganglion reçoit du nerf encéphaliqu e , ordinairement le plus voisin, un gros cordon d'anastomose. Ce cordon communiquant, semblable à son origine aux nerfs rachidiens , perd successivement les caractères de ces derniers , à mesure qu'il approche des ganglions de la vie organique. On divise les ganglions en ganglions de la tête, du cou, de la poitrine et de l'ab- domen. 1*^ GangIio7is de la Itle. A. Ganglion ophthahnique. C'est un petit corps d'une couleur blanchâtre, d'une Pl. i;;7,fi.r.5. forme à peu près quadrilatère , situé dans l orbile au milieu d'une graisse demi- fluide, à PI-'78,fis... la partie externe du nerf optique. En dehors, il est en rapport avec le muscle droit externe de l'œil; en dedans, il est appliqué sur le nerf optique. De ses deux angles postérieurs, le supérieur reçoit un fdet de la branche nasale du nerf ophthahnique ; Vinférieur en reçoit un du nerf de la troisième paire. Ses angles antérieurs fournissent chacun un faisceau de nerfs ciliaires. Les nerfs ciliaires, mous, flexueux, rougeàlres, fasciculés, sont toujours accompagnés par P'- '4o;*'f?-9î