D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 247 chaque côté les cordes vocales ou les ligamens inférieurs de la gloUc, lesquels sont formés par les ligamens ihyro-aryténoïdiens, recouverts parla membrane muqueuse. Au-dessus des cordes vocales on trouve deux cavités allongées, plus ou moins profondes, étendues des cartilages aryténoïdes à l'angle rentrant du thyroïde; on les appelle les sinus ou les ventricules du larynx. Ces ventricules sont borjiés, en haut, par un repli de la membrane muqueuse, qui est parallèle aux cordes vocales, et qu'on a nommé le ligament supérieur de la glotte. L'intervalle qui existe entre les ligamens supérieur et inférieur d'un côté et ceux du Pl. 122, fig. 4- côté opposé, a reçu le nom Aeglotte. Cette ouverture est horizontale, oblongue, ou plutôt a la forme d'un triangle allongé dont les angles seraient obtus. Elle a dix à onze lignes d'étendue d'avant en arrière chez l'homme adulte. En ai-rière , elle est formée par l'éear- tement qui reste entre la base des deux cartilages aryténoïdes, et présente deux ou trois lignes de diamètre; mais en avant elle se rétrécit de plus en plus, par le rapprochement des ligamens qui la circonscrivent : elle a des dimensions variables, suivant les individus et les mouvemens qu'exécutent les uns sur les autres les cartilages du larynx. Au-dessus des ventricules la cavité du larynx offre , de chaque côté , une surface triangulaire un peu concave , qui vient se terminer à l'ouverture supérieure de l'organe , et que forme la mem- brane muqueuse en se portant des cartilages aryténoïdes à l'épiglotte. 3° Extrémité supérieure du larynx. Elle est beaucoup plus large cjue l'inférieure. Elle est pi. 123,fig.4. formée en avant et de chaque côté par le bord supérieur du cartilage thyroïde. Derrière ce cartilage on trouve une membrane fibro-cclluleusc , qui se porte au-dessous de la mem- brane muqueuse, depuis la partie inférieure du corps de l'os hyoïde jusqu'à la face anté- rieure de l'épiglotte. Cette membrane, plus épaisse au milieu que latéralement, ferme en haut l'espace triangulaire dans lequel est placée la glande épiglotliquc. Plus en arrière, on voit l'épiglotte unie en avant à la base de la langue par les trois replis niuqueux indi- qués, et en arrière aux carùlages aryténoïdes par deux autres replis obliques et triangu- laires qu'on nomme aryténo-épiglottiques. Derrière et au-dessous de l'épiglotte, au-dessus delà glotte, entre les deux replis muqueux aryténo-épiglottiques, se trouve l'ouverture supérieure du larynx, laquelle est coupée obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Celte ouverture a la forme d'un triangle disposé en sens inverse de celui de la glotte, c'est- à-dire que sa base répond en avant à l'épiglotte, tandis que son sommet vient finir en arrière entre les deux cartilages aryténoïdes. Cette ouverture peut être complètement bouchée par l'abaissement de l'épiglotte, qui forme au-dessus une sorte d'opercule destiné, pendant la déglutition , à prévenir le passage des substances alimentaires dans les voies aériennes. L'obliquité de l'ouverture supérieure du larynx fait que la cavité de cet organe a bien plus d'étendue verticale en avant qu'en arrière. 40 Extrémité inférieure du larynx. -Bien plus rétrécie que la précédente, elle représente un cercle formé par la circonférence inférieure du cartilage cricoïde; une membrane fibreuse l'unit au premier anneau de la trachée artère. Membrane 7nuqucuse du larynx. Le larynx est revêtu, à l'intérieur, par une membrane Pl. j23.fig.4. muqueuse qui vient de la bouche , et n'est qu'un prolongement de celle qui est commune aux organes de la respiration et de la digestion. Elle part de la base de la langue, se porte en arrière sur la face antérieure de l'épiglotte, forme, en passant de l'un sur l'autre