D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 225 formant un cul-de-sac en haut et en bas. Au pied, ce muscle est recouvert par l'adduc- teur du gros orteil, le petit fléchisseur des orteils , l'abducteur du petit orteil, qui sont en bas, et les muscles de la région plantaire profonde, qu'on rencontre au-dessus. Au- dessous des orteils, chaque tendon du grand fléchisseur est logé dans une gaine flbreuse qui commence à l'extrémité de l'os du métatarse correspondant, se continue d'abord avec le ligament métatarsien transverse antérieur, puis s'attache successivement sur les cotés de chaque phalange , et aux ligamens antérieurs de leurs articulations , en se confondant avec le tendon , au niveau delà dernière. Cette gaîne, et les tendons qu'elle renferme, sont revêtus par une membrane synoviale, qui se comporte à leur égard comme celle dont il a été fait mention à l'occasion des M. fléchisseurs des doigts. Le M. grand fléchis- seur commun a pour usage de fléchir les troisièmes phalanges des orteils sur les secondes, les secondes sur les premières, et celles-ci sur les os correspondans du métatarse. Il peut aussi courber le pied en bas, et l'étendre sur la jambe, eu bien étendre la jambe sur le pied , et l'empêcher de se renverser en avant. Muscle jambicr postérieur (0. Ce muscle est situé à la partie postérieure et profonde de la jambe et à la plante du pied. Pl. n i, fi:;, i. 11 est allongé , aplati; il s'attache en dehors, à la partie interne et postérieure du péroné , par des fibres aponévrotiqucs très-prononcées qui le recouvrent en arrière, et par une cloison fibreuse qui le sépare, dans ce sens, du long fléchisseur commun et du fléchis- seur propre du gros orteil ; en dedans , il se fixe à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et à cette face elle-même, près du ligament interosseux. Entre ces deux insertions, on observe une ouverture par laquelle passent les vaisseaux tibiaux antérieurs. Nées de ces divers points, les fibres charnues descendent, les supérieures verticalement, les infé- rieures de plus en plus obliquement, et toutes vont se rendre sur un tendon commun qui, d'abord caché dans leur épaisseur, s'en isole vers le bord interne du muscle. Ce tendon, élargi à son origine, s'arrondit au-dessus de l'articulation libio-tarsienne, puis se con- tourne derrière la malléole interne, et vient s'attacher au-dessous et en dedans du sca- phoïde, en envoyant un prolongement remarquable au premier os cunéiforme. A la jambe , le M. jambier postérieur est recouvert par le soléaii-e, le grand fléchisseur commun des orteils, et par celui du gros orteil; il est appliqué sur le péroné, le tibia et le ligament interosseux. 11 est fixé derrière le tibia , par une gaîne fibreuse très-épaisse, qui s'attache aux deux bords de la coulisse de la malléole, et le sépare du tendon du long fléchisseur, lequel passe dans une gaine voisine; il est aussi revêtu par une membrane synoviale, placée entre lui et la coulisse fibreuse. Le M. jambier postérieur étend le pied sur la jambe, le porte en dedans , et élève son bord interne, de sorte qu'il tourne en dedans la plante du pied ; il ,peut aussi mouvoir en sens inverse la jambe sur le pied. Muscle grandJlcchisseur du gros orteil v^). Placé profondément à la partie postérieure et externe de la jambe, et la partie interne pi ,| j (;„ , ■2.. (i) M. tibio-sous-tarsien. Chauss. 31. tibialis posliciis. Soemm. — (2) M. péronéo sous-phalangeUien du pouce. Chauss. M. tibialis posticus. Soijmm. Texte. 29