D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. C9 le cartilage correspondant. Cette série forme une ligne générale oblique en bas et en dehors, et servant à limiter latéralement la région antérieure. 2° Région poslcricurc plus large en bas qu'en haut, elle présente sur la ligne médiane , Pl. 39. la rangée des apophyses épineuses séparant les gouttières vertébrales ; celles-ci, formées par les lames des vertèbres, et bornées en dehors par la série des apophyses transverses , les- quelles sont articulées avec la tubérosité des côtes : plus en dehors on trouve une suite de surfaces appartenant aux côtes , et comprises entre l'angle et les tubérosités de chacun de ces os. Une ligne oblique en bas et en dehors, formée par la série des angles des côtes , détermine la forme de la région postérieure , qu'elle limite en dehors ; l'obliquité de cette ligne dépend de ce que les angles s'éloignent d'autant plus des tubérosités , que les côtes sont plus inférieures. 30 Régions latérales. Elles sont convexes, surtout en arrière; étroites en haut, plus larges en bas, elles sont formées par les côtes et les espaces qui les séparent. Ces espaces, au nombre de onze, ont en général plus de largeur à leur partie antérieure qu'à la posté- rieure; ils sont obliques comme les côtes ; courts et larges en haut, ils diminuent ensuite de largeur en augmentant de longueur, jusqu'à celui qui existe entre la huitième et la neu- vième; alors ils diminuent de nouveau de longueur jusqu'au onzième ou dernier, lequel est très-court. La surface inlernc de la poitrine présente aussi quatre régions : l** La région antérieure est légèrement concave, présente la face postérieure du sternum au milieu, et de chaque côté les cartilages costaux. 2° La région postérieure offre au milieu la saillie du corps des vertèbres dorsales ; cette saillie rétrécit sur la ligne médiane, le diamètre antéro-postcrieur de la cavité de la poitrine. De chaque côté on voit une large gouttière, allongée, profonde au milieu, parallèle à la colonne vertébrale, se trouvant au-devant de l'angle des côtes. 3° Les régions latérales sont concaves, formées par la face interne des côtes et les espaces inter- costaux. La circonférence supérieure de la poitrine ou son sommet, offre une ouverture oblongue transversalement, oblique en bas et en avant, formée en arrière par la colonne vertébrale, en avant par l'extrémité supérieure du sternum, et de chaque côté par la première côte. La circonférence inférieure de la poitrine ou sa base, est très-évasée, mobile, et plus étendue pj transversalement que d'avant en arrière. Elle offre en avant une grande échancrure trian- gulaire, au fond de laquelle on trouve l'appendice xiphoïde , et qui est formée latéralement par le bord inférieur des cartilages des côtes abdominales. La base de la poitrine présente en arrière deux échancrures qui dépendent de l'inclinaison des deux dernières côtes sur !a colonne vertébrale, et de chaque côté, un bord convexe, formé par les cartilages des côtes abdominales. Elle est oblique en bas et en arrière, et descend bien plus dans ce dernier sens et sur les côtés, qu'en avant. Direction de la poitrine. L'axe du cône tronqué que forme le thorax , est oblique en bas et en avant ; cette obliquité dépend surtout de l'inclinaison de la paroi antérieure, qui s'écarte de la colonne vertébrale à mesure qu'elle descend. Les parois latérales n'y con- courent que très-peu. Les diamètres antéro-postérieur et transverse de la poitrine sont, à cause de la forme conique de cette cavité , d'autant plus grands qu'on les examine plus près de sa base.