186 MANUEL tèbre dorsale, par des tendons d'autant, plus longs qu'ils sont plus inférieurs, et qui montent verticalement pour donner naissance aux fibres charnues. Celles-ci, après s'être réunies forment un faisceau d'abord mince , qui bientôt s'élargit, et passe derrière les apophyses transverses des deux premières vertèbres dorsales sans s'y attacher, pour aller se fixer, par des tendons semblables à ceux d'origine, aux apophyses transverses des cinq ou six der- nières vertèbres cervicales. Ce muscle est recouvert par le splénius, l'angulaire de l'omo- plate et le long dorsal; il est appliqué sur le transversaire épineux , les grand et petit com- plexus. Il étend les vertèbres du cou et de la région supérieure du dos. Muscles interépineux dorso-lombaires (•). Pî. 9f Ces muscles sont placés sur les parties latérales des apophyses épineuses des vertèbres, depuis la troisième ou quatrième vertèbre dorsale, jusqu'à la première ou seconde lom- baire. Ils sont formés par des faisceaux charnus de diverses longueurs : les uns sont su- perficiels ; ils s'attachent par trois, quatre, cinq ou six tendons , d'autant plus forts et d'autant plus longs qu'ils sont plus supérieurs, aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales, depuis la seconde jusqu'à la neuvième, ou depuis la troisième jusqu'aux cinquième, sixième, septième ou huitième. Les fibres charnues qui proviennent de ces tendons forment des faisceaux minces, étroits, fusiformes, convexes en dehors, con- caves en dedans, qui semblent se confondre les uns avec les autres , et se terminent par quatre ou cinq tendons , lesquels vont s'attacher aux apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres dorsales, et des deux premières lombaires. Les faisceaux pro- fonds des M. inlerépineux dorso-lombaires sont cachés par les précédens ; ils sont situés de chaque côté des ligamens interépineux , et forment autant de petits faisceaux charnus, courts, aplatis, qui se portent d'une apophyse épineuse à l'autre, et s'y fixent par des aponévroses. Ces muscles étendent la colonne vertébrale en rapprochant les unes des autres les apophyses épineuses auxquelles ils s'implantent. MUSCLES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. MUSCLES DE L'ÉPAULE. I. PiÉGION SCAPULAIRE POSTERIEURE. Elle est formée par les ls\. sus-épineux, sous-épineux, petit rond et grand rond. Muscle sus-rpi.mix Pl. 96, fig, ?. Ce muscle, liorizonlalement placé dans la fosse sus-épinéuse , est allongé , épais , pyra- Pl.97.fig. Sî.midal; ses fibres s'implantent, 1° quelques-unes à une aponévrose mince qui se fixe à l'épine de l'omoplate, à son bord supérieur , et à la partie supérieure de son bord interne, (1) Portlo.i lia sacra-spinal. Chauss. — [2} petit siu-scapulo ti ochilèrien. Chauss. M. supra spinatus. Soëmm.