D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 373 filets du douzième ganglion thoracique, mais surtout des nerfs phréniques et pneumo- gastriques. Il se partage en trois plexus secondaires. A. Le plexus coronaire stomachique embrasse et accompagne l'artère du même nom, le ri. long de la petite courbure de l'estomac, en répandant sur les deux faces de ce viscère une multitude de filets qui communiquent avec ceux des nerfs vagues. Près du pylore , les filets supérieurs de ce plexus se jettent dans le plexus hépatique; les inférieurs se portent sur la partie antérieure de l'artère gastro-épiploïque droite, où ils forment un plexus secondaire. Quand l'artère coronaire stomachique envoie une branche au foie, le plexus se divise pour l'y accompagner. B. plexus hépatique esl plus considérable que le précédent. Accompagnant l'artère l'I. hépatique et la veine porte , il se dirige avec elles vers la scissure du foie , et se divise en deux portions. La portion inférieure se porte sur la partie postérieure de l'artère gastro- épiploïque droite, et lui forme une gaine plexiforme qui, s'anastomosant avec les filets du plexus coronaire stomachique, se divise en même temps que le vaisseau , et se distribue ù l'estomac , au duodénum , au pancréas et à l'épiploon. La portion supérieure s'épanouit, aux environs du col de la vésicule biliaire. Quelques-uns de ces filets pénètrent dans les membranes de cette vésicule, et accompagnent le conduit cholédoque. D'autres forment à l'artère pylorique une gaine plexiforme qui va s'anastomoser avec les derniers filamens du plexus coronaire stomachique. Le plus grand nombre pénètre dans le foie en suivant les divisions de l'artère hépatique et de la veine porte, et les racines du conduit hépatique. Chez le fœtus, cette portion envoie à la veine ombilicale des ramifications qui l'accom- pagnent jusqu'au placenta. — Outre les nerfs du plexus hépatique, le foio reçoit directe- ment de la partie convexe du ganglion semi-lunaire plusieurs filets qui passent sous le lobo de Spigel, et forment un plexus séparé. c. Le plexus splcnieiuc est formé par quelques filets qui accompagnent l'artère splé- pi. nique jusque dans la substance de la rate, et se divisent avec elle pour se porter au pan- ' créas, à l'estomac et à l'épiploon gastro-colique. 3° Le plexus méscnlérique supérieur naît du prolongement du plexus solaire sur l'aorte, PI. au niveau de l'origine de l'artère mésentérique supérieure. îl suit le trajet de cette artère, s'engage avec elle entre les deux lames du mésentère, et forme un vaste réseau qui em- brasse les ganglions lymphatiques, et dont les filets accompagnent toutes les divisions de l'artère , et se distribuent à l'intestin grêle , au cœcum et à une portion du colon. Un fais- ceau particulier de filamens naît de ce plexus, suit l'extrémité droite du pancréas, et se porte au duodénum avec quelques petites artères. 4° Le plexus mésentérique inférieur semble n'être que l'extension du précédent au-devant pj de l'aorte. Après avoir reçu un assez grand nombre de filets de communication des gan- glions lombaires, et des plexus émulgens et spermatiques, il se porte sur l'artère més- entérique inférieure, qu'il entoure d'une gaîne plexiforme , et il l'accompagne ainsi jusque vers la marge du bassin, où il se divise en deux portions. La portion interne em- brasse l'artère iliaque primitive, et se subdivise bientôt en deux plexus secondaires , l'un pour l'artère iliaque externe, et dont on peut suivre les filets jusqu'à la cuisse; qui descend dans le bassin avec l'artèi'e hypogastrique, et fournit un petit plexus à chacune de ses branches. Plusieurs filets de ce dernier se séparent des artères pour aller au-devant