D'ANviTOMIE DESCRIPTIVE. 165 pouces et demi de largeur; d'où il résulte que la face supérieure du diaphragme est réel- lement beaucoup moins étendue que l'inférieure, observation anatomique intéressante en chirurgie pour l'opération de l'empyème. Les vaisseaux et les nerfs qui se distribuent au diaphi-agme , ont reçu le nom de diaphragmatiques. Le diaphragme a pour usage de séparer les cavités de la poitrine et du ventre, et de pl,tjr,S3,a maintenir les organes qu'elles renferment. Par les mouvemens qu'il exécute ou qui lui sont imprimés, il agrandit ou rétrécit alternativement ces deux cavités, et a la plus grande in- fluence sur l'exercice des fonctions des viscères thoraciques et abdominaux. Quand il se contracte, ses fibres, de courbes qu'elles étaient, deviennent droites, la cavité pectorale s'agrandit dans le sens vertical, tandis que l'abdomen diminue dans le même sens. Les piliers, en se contractant, abaissent la partie postérieure du centre phrénique, qui devient alors très-oblique en bas et en avant, la partie antérieure de cette aponévrose n'étant que fort peu abaissée par les fibres antérieures. Par son abaissement, le diaphragme produit la dilatation des poumons, et agit comme inspirateur, tandis qu'il compi'ime et pousse en bas les viscères abdominaux. Comme les parties latérales du diaphragme sont les plus mobiles, elles impriment aux poumons des mouvemens bien plus étendus que ceux communiqués au cœur par le centre phrénique; c'est à tort néanmoins , que plusieurs auteurs ont prétendu que le centre phrénique demeurait immobile pendant lu contraction du diaphragme. Dans la position droite du corps et dans les mouvemens ordinaires d'inspirations, à raison de l'obliquité en avant de sa face inférieure, le diaphragme déprime dans ce sens les viscères Pl. 83, %. abdominaux et les pousse obliquement contre la paroi antérieure du ventre , qui se distend; il en résulte que ce mouvement est très-peu senti dans la partie inférieure ou pelvienne de cette cavité. Quand une forte pression doit être exercée sur les organes renfermés dans le bassin , la poitrine s'incline en avant par la flexion de la colonne vertébrale, la concavité du diaphragme s'oppose directement à l'excavation pelvienne, et le muscle, en s'abaissant, pi. 34. llg. pousse directement dans le même sens les viscères qui sont retenus en avant et sur les côtés par la contraction des parois antérieure et latérales de l'abdomen : toute la pression se trouve concentrée sur le petit bassin ; aussi avons-nous instinctivement le soin de mettre le tronc dans une semblable inclinaison , lors de l'excrétion des matières fécales endurcies, de l'expulsion difficile des urines. Dans les mouvemens d'abaissement du diaphragme, l'action oblique de ses fibres laté- PL 8/i. fig. raies , ayant lieu en sens contraire, se trouve décomposée, et les viscères abdominaux , au lieu d'être poussés obliquement en bas et à gauche par les fibres droites, et en sens con- traire par celle du côté gauche, sont abaissés directement, suivant une ligne qui passe par le milieu du centre phrénique, qu'elle coupe à angle droit. Quand toutes les fibres du diaphragme se contractent avec beaucoup de force, non-seulement elles deviennent droites, mais les rayons qu'elles représentent diminuent encore de longueur , et les côtes se trouvent tirées en dedans et rapprochées de l'aponévrose phrénique. Dans ce cas, le muscle, après avoir dilaté la poitrine dans le sens vertical, resserre sa base dans le sens transversal, de sorte qu'd agit à la fois comme inspirateur et comme expirateur. Dès que le diaphragme cesse de se contracter, il remonte vers la poitrine , sa face infé- PI-85, fig. rieure reprend sa concavité, et la supérieure sa convexité; l'abdomen s'agrandit verticale- ment, et la cavité thoracique se resserre dans le même sens. Ce mouvement d'ascension