289 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. De la membrane muqueuse du tympan. ïouLe la cavité du tympan et les parties qu'elle renferme sont revêtues par une mem- pi.t/j5,(ig.2i. branc très-mince, que plusieurs auteurs ont designée sous le nom de périoste, mais qui n'est bien évidemment qu'un prolongement de la membrane muqueuse du pharynx. Cette membrane forme un bourrelet saillant tout autour du pavillon de la trompe d'Eustaclii , puis devient fort ténue et demi-transparente, pour pénétrer dans ce conduit. Parvenue dans le tympan, elle en revêt toutes les parois en tapissant leurs éminences et s'introdui- sant dans leur cavités. Elle contribue à fermer la fenêtre ovale, se réfléchit sur le bec de cuiller et sur le tendon du muscle interne du marteau, entoure l'apophyse grêle de Raw, bouche la fente glénoïdale, double en dedans la membrane du tympan, revêt les osselets de l'oreille, et s'introduit dans les cellules mastoïdiennes, qu'elle isole du diploë de l'a- pophyse mastoïde. Cette membrane, bien que d'une grande ténuité, paraît formée d'un feuillet fibreux en dehors, et d'un feuillet muqueux en dedans. Elle est plus molle, plus rouge et plus vasculaire chez les enfans que chez les adultes et les vieillards. Elle est le siège d'une sé- crétion de mucus qui s'écoule dans le pharynx par la trompe d'Eustachi. 3° DE l'oreille interne ou DU LABYRINTHE. Cette dernière partie de l'organe de l'ouïe est située entre le tympan et le conduit au- pi.i4^,(;.;.i(;. ditif interne. Elle est composée de plusieurs cavités creusées dans la substance du rocher, et qu'on a nommées le vestibule , le limaçon et les canaux demi-circulaires. Du vestibule. On nomme ainsi une cavité d'une forme irrégulièrement sphéroïdale, située en dedans Pl. i^cCtî.y, du tympan, en dehors du conduit auditif interne, au-devant des canaux demi-circulaires, et en arrière du limaçon. En haut et en bas, le vestibule est recouvert par le tissu com- pacte du rocher. îl est divisé en deux parties inégales par une crête osseuse qui s'élève de sa paroi inférieure , se dirige en dehors et en avant, et se termine au-dessus de la fenêtre ovale par un petit tubercule rugueux. Le vestibule présente un grand nombre d'ouvertures qui sont : 1° en dehors, l'orifice pi.i4(3, (ip.i. interne de la fenêtre ovale, fermée par la base de l'étrier et par la membrane du vestibule ^' ^' qui unit ces parties; 2° en haut, les deux orifices antérieurs des canaux demi-circulaires vertical supérieur et horizontal; 3° en avant et en bas, l'orifice de la rampe externe du limaçon; 4° en arrière, les deux ouvertures isolées des canaux demi-circulaires vertical inférieur et horizontal, et l'ouverture commune aux deux canaux verticaux; 5° enfin, il présente en dedans plusieurs petits trous qui livrent passage aux filets du nerf acoustique et à des vaisseaux sanguins. \Jaqueduc du vestibule est un conduit fort étroit, qui fait communiquer cette cavité avec Pi. i^G, Gf;. 5. la base du crâne. Son orifice interne, souvent à peine visible, se trouve en dedans du Texte. 37