338 MANUEL haut et en dehors, pénètre avec ce dernier dans le conduit auditif interne, s'en sépare, et se divise en deux branches, savoir : Pl.i47,fig. 1, 1° La branche du limaçon. Elle est formée par un cordon blanc, non fdamenteux, qu'on ^' ^' observe en arrière du nerf, peu après son origine. Elle se dirige en haut et en avant dans le fond du conduit auditif ; arrivée dans l'excavation qui est à la base du limaçon , elle se partage en un grand nombre de fdets très déliés, qui pénètrent dans le limaçon par autant de petites ouvertui'es que présente cette base. Ces filets, parallèles à l'axe du limaçon, répandent leurs ramifications sur la lame spirale qui le sépare en deux rampes. Les fibrilles nerveuses sont d'autant plus courtes et plus fines qu'elles sont plus rappi'ochées du sommet, et forment une sorte de réseau sur la partie membraneuse de la cloison. En donnant ces filets, le nerf semble se contourner sur lui-même autour de l'axe du lima- çon, et celui de ces filets qui le termine, plus fort que les autres, traverse le canal cen- tral et va se distribuer à l'infundibulum et au dernier demi-tour de la lame spirale. ( Foy. l'oreille interne. ) Pi. 1 î^.fig.i , 2° La branche du vestibule et des canaux demi-circulaires. D'abord unie à la branche pré- ^' ^' cédente, elle s'en isole dans le conduit auditif interne , se dirige en arrière et en dehors, et forme un renflement grisâtre, gangliforme, duquel partent trois rameaux d'un volume différent. Pl.i4b,(is.i2, Grand rameau. Placé en arrière des deux autres, auxquels il est supérieur par le vo- ' lume, il pénètre dans le vestibule par plusieurs porosités , et s'y partage en deux portions. L'une s'épanouit dans le vestibule lui-même , et forme une sorte de membrane composée de fibrilles nerveuses réticulées et très-molles; l'autre se rapproche des orifices des con- duits demi-circulaires vertical supérieur et horizontal; là elle se bifurque, se confond avec la pulpe qui se renfle en forme d'ampoules à leur origine, et disparaît insensi- blement. Rameau moyen. Arrivé dans le vestibule, il se partage en deux filets, et se perd dans la membrane qui tapisse cette cavité, par une foule de ramifications très-déliées, blanchâtres^ et d'une extrême mollesse. Petit rameau. Situé au-dessous des autres, il entre dans le vestibule par une ouverture particulière placée à la partie externe du conduit auditif interne. Il se porte vers le canal demi-circulaire vertical postérieur, et paraît se prolonger dans son intérieur après s'être divisé sur l'ampoule pulpeuse qui se trouve à son orifice. 9° Du nerf glosso-pharyngieri ou de la neuvième paire ('). Pi. 102. Ces nerfs naissent de l'extrémité supérieure de la moelle vertébrale, entre les nerfs faciaux et pneumo-gastriques, dans le sillon qui sépare les éminences olivaires des corps rcstiformes. Leur origine a lieu par trois, quatre ou cinq filamens séparés ou réunis en une seule racine, laquelle, placée en avant et au-dessus du tronc du nerf pneurao-gas- {\) Pars sexti paris ; Vcsal., Columb. — IVeri'iis anlerior et mi/tor sexli paris ; Fallop. — Pars oclaui paris ; V/illis, Yieiissens. — Par oclauum; Anderscii. — Glosso-pliaryngeus ; Hall, Sœmincr. — Petite portion ou première branche tle la huitième paire. Winsi. —Pkarjiigo-glosiien; Chauss.