D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 3ia mité antérieure; en arrière elle se réfléchit sur l'extrémité postérieure de la même partie pour s'enfoncer dans le ventricule moyen. A la base de l'encéphale, la pie-mère recouvre de chaque côté les lobes antérieur, moyen et postérieur du cerveau , pénètre dans la scissure de Sylvius , passe sur la com- missure des nerfs optiques en recouvrant la membrane qui ferme en avant le ventricule moyen ; elle se porte ensuite sur le tuber cinereum , entoure la tige et le corps pituitaires , recouvre la face inférieure de la protubérance cérébrale, s'enfonce dans le sillon qui la sépare de la moelle épinière, sur laquelle elle parait se terminer insensiblement à l'endroit où commence la membrane propre de ce cordon médullaire. Elle se porte ensuite à la face inférieure et à la face supérieure du cervelet, qu'elle tapisse en s'enfonçant entre les lobes de cet organe et dans les anfractuosités qui séparent ses feuillets. De la face supé- rieure du cervelet elle se prolonge sur la face correspondante de la protubérance, pour pénétrer dans le ventricule moyen. Par sa surface extérieure, la pie-mère est en rapport avec la membrane arachnoïde, et Pi.175. lui adhère intimement au niveau de toutes les saillies cérébrales ; mais elle s'en isole au niveau des enfoncemens dans lesquels elle pénètre seule. Par sa surface intérieure elle adhère à la substance cérébrale au moyen des vaisseaux qu'elle lui fournit. La pie-mère , après s'être déployée à la surface extérieure du cerveau , pénètre dans le ventricule moyen de cet organe par la grande fente transversale qu'on rencontre entre l'extrémité postérieure du corps calleux et la face supérieure de la protubérance cérébrale, et s'introduit dans les ventricules latéraux par la scissure qui existe de chaque côté entre le corps frangé et la couche optique. En entrant par la fente cérébrale transverse, la pie-mère forme au-dessus du troisième pi.17/, ventricule une sorte de voûte membraneuse qu'on nomme la loile choroïdimne. Celte mem- brane a la .forme d'un triangle tronqué , dont la base regarde en arrière. Sa face infé- rieure est libre en avant au-dessus du ventricule moyen, et présente en_ arrière l'orifice du canal arachnoïdien. Dans ce sens elle embrasse aussi la glande pinéale , et revêt la commissure postérieure et les tubercules quadrijumeaux. Sur les côtés , elle tapisse la face supérieure des couches optiques , pénètre dans la fente qui les sépare de la voûte à trois piliers, et se continue avec les plexus-choroïdes. Les flexus choroïdes sont des franges membraneuses et vasculaires, aplaties , rougeâtres, p| - qui forment en quelque sorte les bords de la toile choroïdienne , et qui se trouvent dans les ventricules latéraux, tout le long des côtés de la voûte à trois piliers et des corps frangés. Ces plexus sont lâches, comme flottans, et plus volumineux dans la partie supé- rieure des ventricules que dans l'inférieure. Dans cette dernière, ils communiquent di- rectement avec la pie-mère de l'extérieur de l'encéphale par les fentes latérales qui existent entre les couches optiques et les corps frangés. Ils sont formés par des replis de la pie-mère, et reçoivent une très-grande quantité de petites artères et surtout de veines. Presque toujours ils présentent des granulations vésiculaires , demi - transparentes , de grosseur variable, dont on ignore la nature intime.