D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 79 DU RADIUS. Cet os occupe la partie externe de l'avant-bras; il est long, irrégulier, plus volumineux en bas qu'en haut, légèrement recourbé au milieu ; on le divise en deux extrémités et en corps. Extrémité supérieure ou humérede. Elle représente une sorte de téte qui offre en haut une pj 35 5 cavité circulaire, pour s'articuler avec la petite téte de l'humérus, et à sa circonférence G? 7- une surface circulaire, laquelle est reçue en partie dans la petite cavité sigmoïde du cubitus. Cette tête est supportée par un col rétréci, dévié en dehors, qui offre, à son point de réunion avec le corps, une éminence nommée lubérosilé bicipitede. Extrémité inférieure ou cetrpienne. Elle est plus volumineuse que la précédente , et manifcs- pj 35 (j., 5^ tement aplatie d'avant en arrière : elle offre, 1° en bas , deux facettes articulaires, séparées 6 , 8. par une ligne saillante, qui s'articulent, l'externe avec le scaphoïde, l'interne avec le semilunaire; en devant, des inégalités auxquelles se fixent des ligamens ; en arrière, des coulisses dans lesquelles glissent des tendons ; en dehors, deux coulisses pour le passage d'autres tendons, et une éminence verticale, triangulaire , nommée \apophijse styloïde; en dedans , une cavité oblongue qui reçoit l'extrémité inférieure du cubitus. Corps. H est plus mince en haut qu'en bas. Il offre trois surfaces longitudinales : 1° l'une, pj 35 (]^ 5^ antérieure , va en s'élargissant de haut en bas , donne attache à des muscles, et présente G- vers son milieu l'orifice du conduit nourricier principal de l'os ; 2° la seconde, postérieure, de même forme que la précédente , donne également attache à des muscles ; la troisième est externe, arrondie. Ces faces sont séparées par trois bords; l'un, interne, s'étend de la tubérosité bicipitale à la petite cavité articulaire inférieure; le second, antérieur, se dirige obliquement de la même tubérosité à l'apophyse styloïde ; le troisième, postérieur, moins saillant que le précédent, naît insensiblement derrière le col, et se termine à l'extrémité inférieure. Le radius est celluieux à ses extrémités , compacte à sa partie moyenne, laquelle est pourvue d'un canal médullaire étroit. Il se développe par trois points d'ossification, un pour le corps, et un pour chacune de ses extrémités; il y en a quelquefois un cjuatrième pour la tubérosité bicipitale. PI. 35. fig. 10. DU CUBITUS. Cet os est irrégulier, placé à la partie interne de l'avant-bras , en dedans du radius, dont il excède un peu la longueur. Il est plus volumineux en haut qu'en bas, et se divise en corps et en deux extrémités. V!extrémité supérieure ou humérede offre deux éminences considérables : l'une, en arrière, surmonte le reste de l'os , est très-saillante, écli ancrée eia avant; on la nomme Volécràne; l'autre , située au-dessous et en avant de la précédente, irrégulièrement triangulaire, a été appelée Veipophijsc rorouoïele. Ces deux éminences donnent attache à des muscles; elles sont PJ- 3C. fig. », séparées pas la grande échancrure sigmoïde. Celle-ci est dirigée en avant, convexe trans- ' versalcment, traversée dans le sens vertical par une ligne qui la sépare inégalement ; elle