DEUXIÈME PARTIE. DE LA MYOLOGIE. ijA Myologie traite des muscles ou des organes actifs du mouvement , et de leurs dépen- dances, c'est-à-dire des tendons, des aponévroses, et'des bourses synoviales. Î^DESllUSCLES. Destinés à exécuter les grands mouvemens du corps, à mettre en action les nombreux leviers articulés que représentent les os du squelette , les muscles sont des organes essen- tiellement contractiles, d'une couleur rouge plus ou moins foncée ; ils forment ce qu'on nomme vulgairement la chair, dans les animaux. Le nombre des muscles du corps humain n'a pas encore été déterminé d'une manière rigoureuse , parce que certains auteurs ont considéré comme un seul muscle un assemblage de faisceaux que d'autres ont décrits comme autant d'organes distincts. Quelques anato- mistes , par exemple , portent à quatre cents le nombre des muscles, tandis que d'autres , avec M. Chaussier, n'en admettent que trois cent soixante-huit. Le plus grand nombre àes muscles sont pairs. On n'en trouve que fort peu de situés sur la ligne médiane du coi'ps. Leur grandeur est fort variable ; ainsi il en est une foule d'intermédiaires, pour le vo- lume, entre ceux qui font mouvoir les petits osselets de l'oreille, et la plupart de ceux qui entourent le tronc , comme le grand dorsal, le trapèze, le grand pectoral, etc. Leur forme offre aussi beaucoup de variétés ; il en est de longs , de larges et de courts. Les uns sont triangulaires , carrés ou trapézoïdes ; les autres arrondis, prismatiques , etc. Relativement à leur direction , les muscles sont parallèles , perpendiculaires ou obliques à l'axe du corps ou à celui des membres. Leur situation varie; on en rencontre dans presque toutes les régions du corps : ils appartiennent à la tête , au cou, à la poitrine , au bassin , aux membres. Ils sont composés d'une fibre particulière , de nerfs , de vaisseaux , de tissu cellulaire, de tissu fibreux , etc. La fibre charnue, qui forme la partie fondamentale des muscles, est, chez l'homme , d'une couleur rouge assez vive ; elle est, suivant quelques anatomistes, indéfiniment di- visible > de sorte qu'on ignore le dernier terme de sa division ; selon d'autres , au contraire, elle est divisible seulement jusqu'à un certain point : réduite à ce dernier état, elle paraii