117 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. DES ARTICULATIONS DES MEMBRES INFERIEURS. Examinées de haut en bas , ces articulations sont la coxo-fèmorale , la fémoro-lihiale , la péronéo-iiùiale , la tibio-larsienne , les tarsiennes , les larso-mclalarsiennes , les métalarsicnnes , les mélatarso-phalagiennes, et les phalangienncs. 1° DE l'articulation de la hanche, ou coxo-fémorale. Pour cette articulation , la tète du fémur est reçue dans la cavité colyloïde-de l'os Pl. 56, Cg. 2. iliaque. La tète du fémur est encroûtée d'un cartilage plus épais vers le centre qu'à la cir- conférence. Un semblable cartilage revêt la cavité cotyloïde , excepté au niveau de l'enfon- cement qu'elle offre vers son fond , et que remplissent des franges de la membi ane synoviale. On trouve dans cette articulation un ligament cotyloïdien, un ligament cap- sulaire , un inter-articulaire , et une membrane synoviale. Ligament cotyloïdien. C'est un bourrelet fibro cartilagineux placé sur la circonférence P'- ^' de la cavité cotyloïde, dont il augmente la profondeur. 11 a la figure d'un prisme à trois pans , adapté à la forme circulaire de la cavité qu'il entoure ; son épaisseur est plus grande au niveau des échanerures des bords de cette cavité que partout ailleurs. Par sa face pos- térieure , il est attaché à l'os coxal; par l'externe, qui est convexe, il répond au ligament capsulaire ; par l'interne, qui est concave , il repose sur la tète du fémur. 11 résulte de l'as- semblage des fibres contournées sur elles-mêmes, lesquelles naissent en partie d'un tendon qui se fixe au-dessus*de la cavité cotyloïde. En bas il convertit en trou l'échancrure infé- rieure de la cavité cotvloïde, et se trouve formé dans cet endroit de deux faisceaux qui se croisent fort obliquement. Ligament capsulaire ou capsule fibreuse. Il représente une sorte de sac conoïde à deux PI-56, fig. 1. ouvertures , dont la plus large embrasse le pourtour de la cavité cotyloïde , tandis que la plus étroite est appliquée autour du col du fémur. 11 s'attache en haut, à toute la circonfé- rence de la cavité cotyloïde, au-delà du ligament cotyloïdien , se porte en bas et en dehors, entoure la tète du fémur, et vient se fixer au-dcvanl du col , à la ligne oblique qui réunit dans ce sens les deux trochanters , et derrière le col, un peu au-dessus de la ligne corres- pondante. Ce ligament est fort épais, surtout en avant, où il est fortifié par un faisceau de fibres qui descendent de l'épine iliaque antérieure et inférienre , pour se terminer à la ligne oblique placée au-devant de la base du col. Il est plus mince en dedans que dans les autres points de sa surface. Parmi ses fibres, qui sont entrecroisées, il en est beaucoup de longi- tudinales. Sa face externe est enveloppée par des muscles épais et nondjreux ; l'interne est revèlue par la capsule synoviale. Ligament inter-articulaire. C'est un ligament épais, triangulaire , formé de deux faisceaux , p| 5g ^ lesquels s'insèrent en dedans et de chaque côté de l'échancrure inférieure de la cavité coty- loïde , derrière le ligament cotyloïdien. D'abord écartés l'un de l'autre , ces faisceaux ne tardent pas à se réunir en un seul : celui-ci se porte en haut et en dehors , en se recourbant sur la lèle du fémur, cl vient s'insérer dans la^^ etite cavité rugueuse que présente la partie