84 ■ - MANUEL p], 38. fig. I, Ejctrcmilé supérieure ou pelvienne. Elle présente trois éminences considérables, savoir : ^' ^" 1° la lite; elle est supérieure et interne aux deux autres apophyses; elle est hémisphéri- que, polie à sa surface, munie à son centre d'un enfoncement qui reçoit un ligament, et soutenue par un col assez étendu , aplati d'avant en arrière, épais à sa base, formant avec l'os un an<,de obtus. La tète du fémur s'articule avec la cavité cotyloïde de l'os coxal. 2° Le grand Irochanter; il est placé en dehors ; c'est une apophyse épaisse , aplatie, quadrilatère , rugueuse , convexe en dehors , creusée en dedans d'une cavité nommée digitale ou trochan- térienne. 3° Le petit Irochanter ; éminence conique , inégale, dirigée en dedans et en arrière, inférieure aux deux apophyses précédentes pour le volume et la position. Les deux' tro- chanters sont unis en avant par une ligne saillante cjui passe obliquement de l'un à l'autre, à la base du col; une ligne semblable se remarque en arrière et les réunit également. Pl. 38. fîg. I, Extrémité inférieure ou tibiale. Elle est fort volumineuse, formée par deux grosses émi- ' nences nommées les condyles, distingués en externe et en interne. Ceux-ci sont convexes, plus saillans et plus écartés l'un de '"autre en arrière qu'en avant. Ils sont séparés dans le premier sens par ufie cavité profonde et inégale qui donne insertion aux ligamens croisés; en avant ils sont réunis par une surface concave en forme de poulie, sur laquelle glisse la rotule. Le condyle interne est plus prolongé en arrière, et plus mince que l'externe; il présente en dedans une éminence rugueuse, appelée Xvi tuhérosité interne. Le condyle externe est plus saillant en avant cjUB le précédent ; il offre en dehars une saillie inégale, nommée la tnbérosité externe, et au-dessous une coulisse pour l'insertion d'un tendon. Corps. Il est arrondi et assez volumineux dans son tiers supérieur ; au milieu il se rétrécit; il s'élargit et s'aplatit dans son tiers inférieur. 11 présente une courbure dont la convexité est en avant. Sa face antérieure est large et convexe; Vextei^ne regarde obliquement en dehors et en arrière; elle est étroite et concave en haut, convexe en bas. \Jinterne est dirigée obli- quement en dedans el en arrière; elle est plus large que la précédente. Ces faces sont séparées par trois bords , dont deux sont latéraux, arrondis , peu marqués; le troisième est postérieur, très-saillant, rugueux; on l'a nommé la ligne âpre; il s'étend des deux trochanters aux deux condyles; en haut il i-aît par deux lignes, dont l'une externe vient du grand trochanter, tandis que l'autre est interne et descend du petit tro- chanter. Au milieu, la ligne âpre est très-saillante, et présente le principal conduit de nu- trition de l'os; en bas elle se termine par une extrémité bifurquée, dont chaque branche gagne le condyle correspondant. Fl )fi (ig S fémur se développe par cinq points d'ossification , un pour ch<icune des émi- nences de l'extrémité supérieure, un pour le corps, et un pour les deux condyles de l'extrémité inférieure. DES OS DE LA JAMBE. DE LA. ROTULE. Cet os, placé au-devant du genou , est irrégulier et aplati. Sa forme est celle d'un triangle F). 38. fig. 5, arrondi vers ses angles. Sa face antérieure est convexe , inégale , et manjHée de stries longi- 7' tudinales. Sa face postérieure est partagée par une ligne saillante , verticale , en deux surfaces