D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 277 principalement à sa face externe et les veines à l'interne. Ces vaisseaux en arrière forment deux plans superposés qu'on peut isoler avec assez de facilité. Les procès ciliaires sont de petits replis saiUans , formés par la partie antérieure de la PI.[ ',o,fig.2, choroïde, qui semble se froncer pour leur donner naissance, à mesure qu'elle s'approche de la grande circonférence de l'iris. Placés les uns à côté des autres en rayonnant, ils représentent une sorte d'anneau que l'on a comparé au disque d'une fleur radiée, et que l'on voit très-bien en les examinant par derrière après avoir fendu l'œil transversale- ment. Cet anneau , qu'on a désigné sous le nom de corps ciliaire, est placé en partie der- rière l'iris ; il entoure le cristallin, el se trouve recouvert en dehors par le cercle ciliaire. Les procès ciliaires varient pour le nombre de soixante à quatre-vingts. Ils sont alter- nativement plus longs et plus courts. Leur forme est triangulaire; ils sont plus pâles et très-minces en arrière. Ils deviennent plus saillans et plus gros en avant. Leur bord pos- térieur est concave, et en rapport vers la circonférence du crystallin avec le corps vitré. Leur bord antérieur est convexe , confondu avec la choroïde, et en rapport avec le cercle ciliaire et la face postérieure de l'iris. Leur bord interne est plus court que les autres; il est libre, saillant, denticulé, et semble en avant se continuer par des filameus vasca- laires très-fins avec la face postérieure de l'iris. Par leur extrémité postérieure, les procès ciliaires s'écartent en divergeant , et se per- dent insensiblement sur la face interne de la choroïde. La surface des procès ciliaires est réticulée et viileuse. Ils reçoivent une immense quan- Pl. r(3,fit{. i. tité de vaisseaux. Ils sont recouverts par un enduit noirâtre, fort mince, lequel est beau- coup plus épais dans leurs intervalles , qui, à raison de cette disposition , paraissent entiè- rement noirs. De l'intervalle des procès ciliaires et de la surface même de leur extrémité antérieure , IM. se détachent une innombrable quantité de petits filamens arrondis, transparens, réunis en faisceaux, que je crois avoir fait connaître le premier, et qui se dirigent vers la circonfé- rence du crystallin pour s'attacher à sa membrane, qu'ils fixent ainsi assez solidement. Ces filamens s'épanouissent les uns sur la surface antérieure de la capsule du crystallin, les autres sur sa face postérieure, mais rre s'étendent pas à plus d'une ligne de sa circonfé- rence. On ne peut les apercevoir, à cause de leur extrême ténuité et de leur transparence, h moins d'avoir fait macérer l'œil ouvert dans une dissolution de gallate de fer : c'est alors seulement qu'on peut étudier leur disposition. Ils forment comme autant de petits tendons Cjui tiennent en place la capsule du cristallin et ce corps lui-même. Bien plus visibles en- core dans certains animaux que dans l'homme, ces filamens ont été à tort regardés comme la lame antérieure de la membrane hyaloïde , à lacpicllc ils adhèrent en arrière seulement à l'endroit où ils se séparent du cercle ciliaire: ce sont eux qui forment la naroi anté- rieure du prétendu canal godronné de Petit. Le cercle ou le ligament ciliaire est une sorte d'anneau grisâtre qui se trouve en dehors pj ,./jo f,.. <j de la choroïde, à l'endroit où cette membrane s'unit à l'iris. Il a une ligne et demie de largeur environ. Son tissu est mou, comme pulpeux, sans fibres distinctes, et paraît abreuvé de sérosité. Il reçoit les nerfs ciliaires, et envoie d'autres filamens d'apparence nerveuse derrière l'iris, qui parait enchâssé dans sa petite circonférence. On regarde gé- néralement le cercle ciliaire comme un ganglion nerveux.