D'ANATOMIE DESCRIPTIYE. 195 inférieure : il se fixe, 1° en dedans, à l'aponévrose qui va du cubitus au cubital antérieur et à la face interne du même os, depuis son tiers supérieur jusque sur les côtés de l'olécràne ; 2° en dehors , aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du cubitus et de la partie correspondante du ligament interosseux , par des aponévroses assez prononcées. Les fibres charnues, nées de ces diverses insertions, forment un faisceau d'abord mince, qui aug- mente de largeur et d'épaisseur en descendant, se rétrécit de nouveau , et se termine, par quatre portions séparées, sur quatre tendons correspondans. Ceux-ci commencent vers le milieu de l'avant-bras à s'isoler des fibres charnues qu'ils continuent de recevoir jusque vers le ligament annulaire ; ils sont aplatis, striés longitudinalement, et semblent d'abord réunis par une membrane fibro-celluleuse mince. Arrivés sous le ligament annulaire, ils glissent derrière ceux du superficiel, s'écartent au niveau de la paume de la main , donnent î'î- '^oo, S^'. a. attache dans cet endroit aux lombricaux, s'introduisent dans les gaines fibreuses des doigts, traversent la fente de chacun des tendons du M. fléchisseur superficiel, sont reçus dans les gouttières qu'ils leur offrent, et vont se terminer, en s'aplatissant, au-devant de la dernière phalange des quatre derniers doigts. Ces tendons présentent a leur partie antérieure les traces d'une division longitudinale. Le M. fléchisseur profond des doigts est recouvert par les M. cubital antérieur, fléchisseur superficiel, lombricaux, et différens vaisseaux et nerfs; il recouvre le cubitus , le ligament interosseux, le carré pronateur, les ligamens du carpe, le M. interosseux. Une membrane synoviale, très-lâche, se déploie d'une part sur la face interne du ligament annulaire et la partie antérieure des os du carpe, de l'autre se réfléchit sur les tendons des M. fléchisseurs superficiel et profond, et long fléchisseur du pouce, t'I. loi, fig S. auxquels elle forme des gaines très-extensibles , qui leur permettent de glisser avec facilité les uns sur les autres. Les tendons des deux fléchisseurs sont au niveau des doigts, ren- fermés dans un canal fibreux en avant, osseux en arrière , foi'mé dans ce dernier sens par la face antérieure des phalanges et le ligament antérieur des articulations phalangiennes, Pj.ioT,fi£; G, et dans le premier par une gaine fibreuse. Celle-ci commence, pour chaque doigt, au-des- sous du ligament métacarpien transverse, dont elle reçoit manifestement des fibres; elle s'attache ensuite aux bords latéraux de chaque phalange, jusqu'à la dernière, où elle se termine en se confondant avec le tendon du fléchisseur profond. Les fibres de cette gaine sont entrecroisées, et ont pour la plupart une direction transversale. Le canal qu'elle com- plète est tapissé exactement par une membrane synoviale qui, en haut et en bas, forme deux culs-de-sac, en se réfléchissant de ses parois sur les tendons des fléchisseurs. La bourse synoviale embrasse les tendons par un double feuillet qui les assujettit en arrière, et forme, vers leur extrémité , un repli triangulaire, qu'on rend apparent en soulevant les tendons après avoir fendu leur gaine fibreuse. Le M. fléchisseur profond fléchit les troisièmes pha- PI, ioi,fig.6. langes des quatre derniers doigts sur les secondes, celles-ci sur les premières, et ces der- nières sur les os du métacarpe correspondans : il peut aussi fléchir la main sur l'avant-bras et l'avant-bras sur la main. 3Iiiscle grandJléchisseur du pouce (O. Situé à la partie antérieure et profonde de l'avant-bras, ce muscle est allongé, aplati. H pj. G - i (i) M. raclio-phalansettien du pouce. Cbauss. M. Jlexor-longus poUicis manûs. Soèmra. ^"