544 MANUEL confondent par la disparition des rétrécisscmens qui les séparaient, et vers la septième semaine, le cœur, très-volumineu\, remplit en grande partie le ihorax et l'abdomen. L'oreillette se partage bientôt en deux cavités par une cloison moyenne formée, du deuxième au troisième mois, par une valvule qui, en s'clevant, rend de plus én plus étroite cette ouverture inter-auriculaire que l'on nomme trou de Botal, et dont l'occlusion n'est complète qu'à la naissance. L'oreillette droite est d'abord plus grande que la gauche, et elle présente les orifices des deux veines caves, dont l'inférieure est garnie d'une valvule , dite à'Euslachi, qui joue un rôle important dans la circulation du fœtus. Les cavités des ventricules deviennent distinctes, par une cloison moyenne, en même temps que celles des oreillettes; ces dernières paraissent d'abord plus volumineuses ; dans les premiers instans , le ventricule gauche est plus grand que le droit, qui, à son tour, prend plus de capacité que le gauche à partir du sixième mois. L'aorte est encore la seule artère distincte à la septième semaine, époque où l'on voit l'artère pulmonaire se réunira elle et s'y terminer complètement; mais dans la semaine suivante quelques petites branches se détachent de leur point d'union pour se porter vers les poumons , et former les branches droite et gauche de l'artère pulmonaire : ce point d'union forme alors un canal de communication , nommé canal artériel, qui se trouve oblitéré après la naissance , et remplacé par un faisceau ligamenteux qui unit la crosse de l'aorte à l'artère pulmonaire. Toutes les autres artères apparaissent avec les parties qu'elles sont destinées à nourrir, et se réunissent à l'aorte , laquelle est bifurquée inférieureraent pour donner naissance aux artères iliaques primitives , et avec celles-ci se continuent les artères ombilicales qui sortent par l'ombilic, et traversent le cordon pour venir se ramifier dans le placenta. \>\_ ;^ j,). IIL Système nerveux. Les diverses parties qui composent le système nerveux se forment chacune à la place qu'elles doivent occuper dans l'organisme, et leur développement ne paraît pas être le résultat de l'extension d'un point central. Cependant on a voulu cher- cher s'il n'y avait pas quelque portion du système dont l'apparition fût antérieure à celle des autres, et ces recherches ont donné naissance à des opinions très-diverses : Ackermann ;iccorde la prioi'ité au ganglion cardiaque; Béclard, aux nerfs et aux ganglions rachi- diens ; Rolando, à la moelle allongée; Meckel, à la moelle épinière, et M. Serres considère les nerfs latéraux du tronc , de la téte et du bassin comme antérieurs , dans leur appari- tion, à l'axe cérébro-spinal. Il est difficile de reconnaître d'une manière précise quelle partie est formée la première lorsque toutes sont également confuses; cependant Tiede- jnann n'a trouvé aucune trace de nerfs sur un embryon chez lequel le centre nerveux était déjà manifestement distinct : on pourrait donc, avec quelque fondement, penser que son apparition précède celle des autres parties de l'appareil nerveux. Dans le premier mois, la fluidité de l'ensemble du petit embryon ne permet encore de distinguer aucune partie du système nerveux. Âu deuxième mois, une poche vésiculeuse et arrondie, dans la portion crânienne de la tète , et un canal dans la région postérieure et courbée du tronc, que l'on a nommée carène, renferme une substance con)parable à du blanc d'œuf, et qui est entourée par deux membranes , dans lesquelles Tiedemann a cru reconnaître les premières traces de la