D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 275 mant un mnscle particulier dont la contraction aurait pour effet de comprimer le sac lacrymal , et de pousser les larmes dans le canal nasal. 50 DC CANAL NASAL. Destiné à verser dans les fosses nasales les larmes que lui transmet le sac lacrymal, le Pl. 17; Cg- canal nasal est logé dans l'épaisseur de la paroi externe de ces mêmes fosses. Nous avons j,-^ ,'3^ ^0,1 vu la disposition des os qui entrent dans sa composition. Le canal osseux qu'il représente ^S» "C'- est tapissé par un prolongement cylindrique que lui fournit la membrane muqueuse du sac lacrymal. Ce prolongement, en forme de tube muqueux , adhère peu aux parois osseuses du canal, et vient s'ouvrir, par un orifice rétréci, à la partie antérieure du PL-iv.fig. méat inférieur des fosses nasales, au-dessous du cornet correspondant. On trouve à l'ori- fice inférieur du canal nasal une espèce de valvule ou de repli circulaire qui est formé par la membrane pituitaire. DU GLOBE DE L'OEIL. Situé à la partie antérieure et un peu interne de l'orbite, le globe de l'œil a la forme PLiJo, (Ig d'un sphéroïde, dont le plus grand diamètre est long de dix à onze lignes chez l'adulte, et s'étend d'avant en arrière. Sa partie antérieure est plus convexe que tous les autres P). 1 io, lig points de sa périphérie. L'axe de l'œil est dirigé directement en avant, et parallèle à celui du côté opposé , de sorte que la direction de cet organe s'éloigne de celle de l'orbite, qui est oblique en avant et en dehors. L'œil est recouvert en avant par la conjonctive et les paupières; en arrière et dans tout son contour, il répond à ses muscles droits et obliques, dont il est séparé par des vaisseaux, des nerfs et de la graisse. En haut et en dehors, il est en rapport avec la glande lacrymale; en bas et en dedans, il est avoisiné par la caron- cule lacrymale. Le globe de l'œil est formé par des membranes appelées la sclérotique, la cornée trans- parente , la choroïde, l'iris, la rétine, et par des humeurs plus ou moins liquides, qu'on nomme les milieux de l'œil. Ce sont l'humeur aqueuse , le cryslallin et l'humeur vilrée. Des nerfs et des vaisseaux entrent aussi dans la composition du globe de l'œil. 1" DE LA SCLÉROTIQUE. Cette membrane enveloppe les quatre cinquièmes postérieurs du globe de l'œil; elle est PLi4o,0 ferme, résistante , d'une couleur blanche nacrée, de nature fibreuse. Klb est sensiblement plus épaisse en arrière qu'en avant, bien qu'elle soit forsifiie, dans ce dernier sens, par les expansions tendineuses des muscles droits et obliques de l'œil qui viennent s'y ter- miser. La face externe de la sclérotique est convexe, et a les mêmes rapports que le globe de l'œil. Sa face interne est concave et en rapport avec la choroïde, à laquelle elle n'adhère que faiblement par des vaisseaux, des nerfs, et quelques filamens d'apparence cellulaire. Les deux faces de la sclérotique présentent, surtout en ai'rière, de petites ouvertures qui