D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 03 celle des vertèbres dorsales. L'apophyse transverse est triangulaire , n'olïre point de trou à sa base, ou bien s'il existe , il est fort petit. Dans la région dorsale on distingue : 1° La première verlcbrc dorsale, dont le corps est plus étendu transversalement que dans 23- fig. tout autre sens , offre sur les côtés une facette costale complète en haut, et en bas une demi- facette seulement. 2° La dixumc vcrlibre dorsale présente le plus souvent, de chaque côté du corps, une pi. 25. lig facette articulaire entière pour la dixième côte. 3° La onzicme vertèbre dorsale. Le corps est volumineux, et n'olfre latéralement qu'une seule facette costale entière pour la onzième côte. L'apophyse épineuse est courte, large, Pl. 25. fig. hoi'izontale. Les apophyses transverses sont courtes , et ne présentent pas de facette articu- laire à leur sommet. 4° hdi doiiiiàne vertèbre dorsale présenta le,?, mêmes caractères que la précédente; elle s'en distingue par ses apophyses articulaires inférieures , qui sont convexes et dirigées en dehors. Dans la région lombaire on distingue : La cinquième vertèbre : le corps est coupé en bas obliquement pour s'articuler avec le PI 20. flg sacrum : l'apophyse transverse est courte et épaisse. DEVELOPPEMENT DES VERTEBRES. Les vertèbres se développent, en général, chacune par huit points d'ossification. Un pour la partie moyenne du corps ; deux pour les parties supérieure et inférieure de ce même corps ; deux pour les masses latérales ; deux pour les apophyses transverses ; un pour le sommet de l'apophyse épineuse. Les vertbres cervicales se développent par neuf points PI 2^. fig. d'ossification, parce qu'il y en a deux pour les tubercules de l'apophyse épineuse. La septième vertèbre cervicale offre aussi, dès l'âge de deux mois de la vie utérine, un point d'ossificationcostiforme , situé en travers, au devant du pédicide qui représente alors la masse des apophyses. Dans la première vertèbre cervicale, l'arc antérieur n'a ordinaire- ment qu'un point médian d'ossification , et l'arc postérieur deux cjui proviennent des masses latérales. La seconde vertèjjre cervicale a un ou deux points d'ossification pour l'apophyse odontoïdc. DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. La colonne vertébrale offre à peu près les mêmes dimensions chez tous les individus , et forme chez l'adulte environ les deux cinquièmes de la longueur totale du corps. Elle est un peu plus courte proportionnellement chez la femme que chez l'homme, ce qui fait que la ligne moyenne horizontale du corps correspond chez ce dernier au pubis, et chez la pre- mière un peu au-dessous. Considérée d'ime manière générale , elle représente une grande pyramide dont la base est en bas et repose sur le sacrum, tandis que le sommet soutient la téte. Cette disposition pi f, est relative aux efforts qu'elle doit soutenir et qui sont d'autant plus considérables qu'on =