D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 529 Ces eaux paraissent servir à la niUrition de l'embryon dans la première moitié de la vie intra-utérine ; elles ontencore pour usage d'isoler les parties extérieures du fœtus avant la forîîiation de l'enduit sébacé qui doit revêtir sa peau, de le garantir des chocs exté- rieurs et de la pression de la matrice , dont elles favorisent le développement; elles per- mettent à la tête, obéissant aux lois de la pesanteur, de se présenter à l'orifice du col utérin , dont elles facilitent la dilatation ; enfin, après que les membranes de l'œuf se sont déchirées, elles lubréfient, en s'écoulant, le vagin et la vulve, et rendent ainsi plus facile la sortie de l'enfant. 4° Du placenta. Le placenta est une masse sphérique et aplatie de vaisseaux continus avec ceux du fœtus, ^^ par le cordon ombilical, et destinés à établir une communication vasculaire entre la mère et l'enfant pendant la vie intra-utérine. Au terme de la grossesse , le placenta présente l'aspect d'une masse spongieuse ; sa cou- leur est rougeâtre, sa forme est orbiculaire; mais il est aplati comme un gâteau , aminci à sa circonférence et recourbé sur lui-même pour s'accommoder à la sphéricité de l'œuf, de la surface duquel il occupe le tiers ou le quart environ. Il a de six à huit pouces de diamètre , de douze à quinze lignes d'épaisseur au centre, et d'une à trois seulement à la circonférence. Son poids , avec celui des membranes et du cordon, est de dix-huit à vingt pouces. face externe ou utérine du piacenla, divisée en lobes irréguliers (cotylédons), est P1.326,iîg. revêtue par une membrane cellulo-vasculaire, molle, qui réunit les lobes, et qui n'existe que dans les derniers mois de la grossesse. Elle unit le piacenla à l'utérus, en produisant une adhérence plus grandeà la circonférence qu'au centre. Haller et Chaussier l'ont consi- dérée comme une continuation delà membrane caduque ; Désormeaux, MeckeletM. Lobslein pensent au contraire qu'elle en diffère essentiellement; et quelques physiologistes y admettent des vaisseaux d'une nature particulière, et qui seraient intermédiaires à ceux de l'utérus et du placenta. La nature et l'origine de cette membrane sont, au reste, peu connues : avant le cinquième mois, époque où elle commence à s'organiser entre l'utérus et le placenta, la surface externe de ce dernier organe est recouverte de villosités vascu- laires qui disparaissent lorsqu'elle est développée, et peuvent reparaître quand on l'a détruite par la macération. La face interne du placenta est formée par le chorion épaissi pi.326, fig. et revêtu par la membrane de l'amnios ; elle présente, outre l'insertion du cordon qui a lieu ie plus souvent à sa partie moyenne , des reliefs formés par les principales divisions des vaisseaux ombilicaux, et quelques saillies arrondies qui correspondent aux lobes de l'organe. La circonférence, plus dense que toutes les autres parties de cette masse vascu- laire , est mince, inégale, et correspond au point où la membrane caduque, qui revêt la face interne de l'utérus, se continue avec le feuillet qui entoure le chorion. Autour de cette circonférence, la membrane qui unit la face externe du placenta à l'utérus forme un sinus auquel aboutissent quelques veines assez considérables de la membrane caduque , t't, d'après M. Lobstein , ce sinus a des parois formées par une membrane extrêmement mince et diaphane ; il a été décrit par des anatomisles comme une grande veine circulaire. Texte. 67