82 MANUEL une apophyse très-saillante, recourbée, à laquelle se fixent des ligamens. Sa face externe s'ar- ikule avec le grand os ; Vinler?ie porte une facette qui se joint à l'os pyramidal. Les os du carpe sont presque entièrement formés de tissu spongieux , et revêtus en dehors d'une lame mince de tissu compacte. Ils se développent par un seul point d'ossification excepté l'os crochu, qui en a deux. 2° DU MÉTACARPE. PJ.37.fig. 10, Il forme la seconde partie de la main, et résulte de l'assemblage de cinq petits os longs, que l'on a désignés pai- les noms numériques , en les comptant de dehors en dedans. Ces os sont placés parallèlement à côté les uns des autres, sur un même plan, à l'exception du premier, qui est sur un plan antérieur. Le premier estplus court que les suivans, dont la lon- gueur va en diminuant du second au cinquième; tous sont légèrement concaves en avant, convexes en arrière , plus volumineux à leurs extrémités qu'à leur corps , terminés en bas par une tête arrondie, et en haut par une éminence inégale. Extrémité supérieure ou carpienne. Elle présente dans chacun des différences essentielles ; Pl. 37. (ig. 1. 10 Dans le premier elle est arrondie , et munie d'une facette concave et convexe en sen» opposés, pour s'articuler avec le trapèze. Pl. 37. fig, 2; 2° Dans le second elle présente : une surface concave, recevant le trapézoïde, et bornée au-dedans par une double facette unie au grand os et au troisième métacarpien ; en dehors, une facette articulée avec le trapèze; en avant et en arrière, des inégalités. P]. ir. fig. 3. 3° Dans le troisième : elle offre, en haut, une facette plane, unie au grand os, et se prolon- geant pour former une sorte d'apophyse styloïde ; en dehors, une facette articulée avec le second os du métacarpe; en dedans, deux facettes isolées qui s'articulent avec le quatrième pj 3^ jjg ^ 4° Dans le quatrième elle présente : en haut, deux facettes articulées, l'une avec l'os crochu, et l'autre avec le grand os; en dehors , deux facettes unies avec le troisième; en dedans, une simple facette jointe à l'os suivant. Pl. 37. fig. 5. 5° Dans le cinquième elle est pourvue : en haut, d'une surface concave, articulée avec l'os unciforme; en dehors, d'une facette qui se joint avec le quatrième os du métacarpe, et en dedans , d'une tubérosité pour l'insertion d'un tendon. P4. 37. fi". 1 Extrémité inférieure ou phalangienne. Elle présente dans tous, une tête arrondie , plus large 2, 3, 1, 5. et plus prolongée en avant qu'en arrière ; elle s'articule avec la première phalange du doigt correspondant; sur les côtés elle est marquée d'inégalités auxquelles se fixent des ligamens. PI „^ ^. Corps. Sa figure est irrégulière ; il présente quatre faces. Sa face dorsale ou postérieure , 3,3,4,5. ' convexe dans le premier, présente en haut, dans les trois suivans, une ligne saillante, longitudinale, qui se bifurque pour former les côtés d'une surface plane, triangulaire, qu'on voit en bas. Dans le cinquième on observe une seule ligne oblique en bas et en dedans. La face antérieure ou palmaire est étroite, et présente dans son milieu une ligne saillante. Les faces latérales sont inégales , donnent insertion à des muscles; elles sont larges dans les quatre derniers de ces os , très-étroites dans le premier. Les os du métacarpe sont compactes à leur partie moyenne, et celluleux à leurs extré- mités. Le premier se développe par deux points d'ossification , un pour le corps et l'ex- trémilé inférieure, et un pour l'extrémité supérieure. Les quatre autres n'en ont également