D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 521 laire : l'ombilic, placé sur la ligne médiane de sa paroi antérieure, la divise en deux moitiés, dont la supérieure est plus étendue et plus large que l'inférieure. paroi antérieure, la plus lonj^ue de toutes, est formée par la ligne blanche et les feuillets de l'aponévrose abdominale, les pubis, les muscles droits, la partie antérieure des muscles obliques et les pyramidaux. La paroi postérieure, convexe sur le milieu , con- cave en bas et sur les côtés> est constituée, sur la ligne médiane, par les vertèbres lom- baires et le sacrum , et, sur les côtés, par les muscles psoas, carrés des lombes et la partie postérieure des muscles Iransverses et petits obliques. Les parois latérales sont formées, supérieurement, par la partie nmyenne des muscles transverses et petits obliques, par la partie postérieure du muscle grand oblique , et inférieurement par l'os iliaque. La pareil supérieure , large et concave , est formée par le diaphragme , et Vinférieure, plus étroite , par les muscles du périnée et le releveur de l'anus. On a distingué dans la cavité abdominale plusieurs régions liniitces à l'extérieur par Pl. 3ifi,fîs. i. quatre lignes fictives, dont deux sont hoi'izontales et croisées par les autres, qui sont ver- ticales : des deux premières, la supérieure passe au niveau du bord inférieur des cartilages des côtes , et l'inférieure au niveau des crêtes iliaques. Les deux lignes verticales sont élevées perpendiculairement au niveau des épines iliaques antérieures et supérieures, jus- qu'à la partie inférieure du thorax. Du croisement de ces lignes résultent trois zones divisées sur la paroi antérieure de l'abdomen, chacune en trois régions : l'une moyenne, et les deux autres latérales. Les régions moyennes sont, pour la zone supérieure , Vépigaslrc, pour la moyenne, Xombilic, pour l'inférieure, Xhypogastre. Les régions latérales sont : pour la zone supérieure, les hypochondres, pour la moyenne, les flancs, pour l'inférieure, les fosses iliaques. La partie inférieure qui correspond au petit bassin a reçu le nom de région pubienne, et de chaque côté on trouve les aines ou régions inguinales. Tous les organes renfermés dans la cavité abdominale, où ils présentent les rapports que nous avons indiqués en décrivant chacun d'eux, sont revêtus par une membrane nommée péritoine, qui, à la manière des membranes séreuses, enveloppe beaucoup d'entre eux sans les contenir dans sa propre cavité. Du péritoine^ Le péritoine est la plus étendue des membranes séreuses du corps ; il offre dans quel- ques-unes de ses parties une structure fd^ro-séreuse, et forme, chez l'homme, un sac clos de toutes parts; chez la femme, il est percé de deux ouvertures au niveau des orifices abdominaux des trompes de Fallope , avec la membrane muqueuse desquelles il se continue. La disposition très-compliquée du péritoine a porté quelques anatomistes à diviser la P1.3iG,tîg i. cavité abdominale en trois zones, pour décrire à part la portion de la membrane qui revêt chacune d élies. Ces zones sont limitées par deux lignes circulaires, dont l'une passe sous le bord inférieur des douzièmes côtes , et l'autre au niveau des crêtes iliaques. La portion du péritoine qui se trouve au-dessus de la ligne supérieure est dite portion supérieure ou épigaslrique; celle située entre les deux lignes est dite moyenne ou ombilicale, enfin celle placée au-dessous de la seconde ligne est dite portion inférieure ou hypogaslrique. Texte. 66