448 MANUEL correspodaiite de la veine cave inférieure. La veine rénale du côté gauche est plus longue que celle du côté droit ; elle reçoit la veine spermatique correspondante. Pl. 247. 5° Les veines capsulaires ^ au nombre de deux , une de chaque côté , ne diffèrent pas des artères du même nom , et vont s'ouvrir dans les veines rénales. Pl. 247. 6° Les veines hépatiques naissent de tous les points de la substance du foie. Quelques-unes d'entre elles sont irréguiières, et s'ouvrent séparément dans la veine cave. Les autres sont distinguées en veines hépatiques moyennes , gauches et droites. Les premières sont peu nombreuses ; elles proviennent du lobe de Spigel , et se déchargent dans la veine cave entre les veines hépatiques droites et les hépatiques gauches. Celles ci, nées dans le lobe gauche, sortent du foie près du ligament latéral gauche, et se jettent dans la veine cave au moment où cette veine traverse le diaphragme. Les veines hépatiques droites sortent de la face inférieure du lobe droit du foie, et vont se décharger également dans la veine cave , mais beaucoup au-dessous des précédentes. Pl. 247, 2G3. 7° Les veines diaphragmaliques inférieures sont satellites des artères du même nom, et se comportent comme elles. Des veines du rachis cl de la moelle cpinicre. Pl. 255. Dans toute la longueur du canal rachidien, ordinairement depuis le trou occipital, mais quelquefois aussi depuis la face supérieure de 1 apophyse basilaire jusqu'au coccyx, entre !a partie postérieure du corps des vertèbres et la dure-mère, et sur les parties latérales du grand ligament vertébral postérieur, régnent deux grands conduits veineux, connus sous les noms de grandes veines rachidiennes ou de sinus vertébraux. Ces sinus n'ont pas dans toute leur étendue la même disposition : ainsi dans la région cervicale ils sont souvent com- posés de veines qui forment des espèces de plexus, et ils sont en général plus volumineux dans les régions dorsale et lombaire, où ils se rapprochent davantage des troncs veineux proprement dits. Les sinus vertébraux ne sont pas toujours simples; on les trouve quelquefois doubles et même triples de chaque côté. Ils présentent aussi quelquefois des interruptions. Dans leur intérieur, on rencontre assez souvent, comme dans ceux de la dure-mère, des brides transversales qui n'ont pas de distribution régulière, pj Les racines inférieures de ces sinus sont répandues dans la substance des vertèbres coc- cygiennes, et dans les parties molles situées derrière le sacrum et le coccyx. Il n'est pas rare qu'elles forment aux derniers nerfs de la queue de cheval une espèce d'enveloppe plexiforme. A la partie supérieure du canal verlcbral les sinus vertébraux jettent daiis le trou con- dylicn antérieur un rameau qui va s'ouvrir dans la veine jugulaire iaterne. PI 254 255 Entre ces deux points , on les voit souvent former autour du pédicule des masses laté- rales des vertèbres, des espèces d'arcs dont les extrémités pénètrent dans les trous de conjugaison , et communiquent avec les veines postérieures du rachis, avec les veines vertébrales, intercostales, lombaires , et avec les veinules très-nombreuses qui rampent sur l'enveloppe ményngienne de la moelle épinière. La convexité de ces arcs est tournée