f^' MANUEL jaunâtre, qui eu son par une sorte d'exsudation , et qu'on nomme le sérum. Si on lave le coagulum , on enlève avec l'eau le criior ou matière colorante rouge , et le résidu est une masse hbrineuse. Le sérum est formé en grande partie d'eau, d'albumine, de quelques sels, et d'une petite quantité de mucus. Le crfior est composé de globules microscopiques, entourés d'une substance colorante de nature animale. Le sérum contient aussi des globules, mais plus petits que ceux du cruor. La fibrine enfin , qui dans l'état de fluidité du sang était fluide clie-méme, consiste en un amas de fdamens réunis entre eux comme un feutre. Il paraît, eu outre , que le sang contient une petite quantité de la matière caractéristique de la substance nerveuse que M. Chevreul nomme cérébrine : comme tous les autres liquides animaux, il reuferu^e des sels de diverses espèces. 2° Les substances liquides qui entretiennent le sang et le réparent entrent surtout par les voies de la digestion. Les alimens se transforment dans l'estomac en chijme, substance homogène , pultacée , grisâtre, albumineuse, dans laquelle on trouve déjà quelques globules analogues à ceux du sang, moins la couleur. En parcourant l'intestin grêle, le chyme se change en partie en chyle, ou liquide blanc opaque, inodore, douceâtre au goût, qui se coagule après son extraction, et dont le coagulum, d'une couleur rosée, se contracte et à la longue est entouré d'un fluide assez analogue au sérum du sang. Ses globules sont nombreux, et ne diffèrent guère de ceux du sang que par leur couleur blanche , ou par une teinte rosée pale. Le coagulum du chyle paraît intermédiaire entre la fibrine et l'albumine. Il y a aussi dans le chyle une matière grasse. Ce liquide acquiert successivement les propriétés du sang dans les glandes du mésentère , et surtout en traversant les poumons , où il prend la couleur rouge, en même temps que le sang veineux recouvre la sienne. 3° Le sang, comme une source abondante, fournit continuellement, au moyen des nombreux canaux qui le transportent dans toutes les parties, les matériaux des liquides sécrétés. Ceux-ci sont tantôt rejetés comme excrémens, telles sont l'urine, la sueur, etc. ; tantôt ils remplissent quelque usage après leur formation, tels sont le lait, la salive, les larmes, la bile, le sperme, etc. Le sang donne aussi les matériaux de nutrition et d'accrois- sement à tous les organes On peut encore ranger à côté des liquides les substances gazeuses que l'on trouve dans la cavité de certaines parties, comme les poumons , les intestins , etc. Les SOLIDES, quelque nombreux et variés qu'ils paraissent, peuvent être ramenés à un certain nombre ào. tissus, qui sont eux-mêmes susceptibles d'être réduits par l'analyse méca- nique eu des globules microscopiques réunis en séries sous forme de filamens fort ténus, que l'on appelle fibres. Ces fibres et ces globules forment la base, l'élément organique de tous nos tissus : on peut les rapporter à certains types primitifs, dont les principaux sont : 1° la fibre albuginéc. Elle est blanche , quelquefois nacrée et resplendissante, linéaire, tenace , élastique, peu extensible ; essentiellement formée de gélatine et d'albumine, elle entre dans la composition des tissus cellulaire, fibreux , etc. 2" V.Ts.fi.bre musculaire, motrice ou charnue. Elle est linéaire, aplatie, molle, tomenteuse, élastique, blanche ou rouge,'selon les organes et les animaux. Elle est, pendant la vie, douée de la faculté de se contracter. On trouve dans sa composition une grande quantité de fibrine, un peu d'albumine et de gélatine. 3" La substance nerveuse. C'est une pulpe blanche ou grisâtre , molle , sans élasticité , qui affecte des formes différentes pour constituer le système nerveux. Elle est composée