D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. * 193 et vient, en se contournant, se terminer à la partie antérieure de l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. Le M. grand palmaire est recouvert par l'aponévrose anti-bra- chiale; il est appliqué sur le fléchisseur superficiel des doigts et le long fléchisseur du pouce; son tendon est renfermé en bas, dans une gaine aponévrotiquc fixée au l'adius, aux bords de la coulisse du trapèze, au trapézoïde et même au second os du métacarpe. A l'intérieur de cette gaine , on trouve une capsule synoviale qui la tapisse d'une part, et de l'autre se réfléchit sur le tendon. Le M. grand palmaire fléchit la main sur l'avant-bras en la renversant un peu en dedans ; il peut aussi fléchir l'avant-bras sur la main dans quelques circonstances. Muscle petit palmaire (0. Placé en dedans du précédent, ce muscle est grêle, allongé, fusiforme, légèrement n.gc). fl;;. !. déprimé; il se fixe en haut, à la tubérosité interne de l'humérus ; en avant à l'aponévrose anti-brachiale ; en arrière, en dehors et en dedans , à des cloisons fibreuses qui le séparent du fléchisseur superficiel des doigts, du grand palmaire et du cubital antéiùeur. Le faisceau qu'il forme descend verticalement, et se termine par un tendon grêle , qui parvient dans la même direction au devant du ligament annulaire antérieur du carpe, s'y insère en partie, et se jette en presque totalité dans l'aponévrose palmaire qu'il concourt à former. Ce muscle, dont l'existence n'est pas constante, est recouvert par l'aponévrose anti-bra- chiale , et appliqué sur le M. fléchisseur superficiel ; il a pour usage de tendre l'aponévrose palmaire et de fléchir la main sur l'avant-bras ou l'avant-bras sur la main. Muscle cubital antérieur (^). Ce muscle est placé à la partie antérieure et interne de l'avant-bras : il est allongé^ aplati, pi. ,^,), j; . plus large en haut qu'en bas. 11 se fixe en haut, d'une part au tendon commun qui s'insère ^■ à la tubérosité interne de l'humérus, et de l'autre sur le côté interne de l'olécràne ; on trouve entre ces deux insertions un espace que traverse le nerf cubital ; en dedans , ses fibres charnues naissent de l'aponévrose anti-brachiale, laquelle, dans cet endroit, est très-forte et s'attache au bord interne du cubitus; en dehors, elles proviennent d'une cloi- son aponévrotiquc qui les sépare du M. fléchisseur superficiel. Les fibres charnues que fournit l'aponévrose anti-brachiale descendent obliquement en dehors, pour gagner la partie postérieure du tendon commun qui reçoit verticalement les autres par sa partie su- périeure. Ce tendon, caché d'abord dans leur épaisseur, s'en isole en avant et en dedans; il vient s'insérer, en s'élargissant, à l'os pisiforme, et envoie un prolongement au ligament annulaire. Le M. cubital antérieur est recouvert par l'aponévrose anti-brachiale ; il est ap- pliqué sur le cubitus, le M. fléchisseur profond et le carré pronateur. Il fléchit la main sur l'avant-bras, en la portant dans l'adduction. (i) épiiroldo-palmaire. Cliaiiss. M. palmaris longus. Soëmm. — (2) M. cubito-carpien. Chauss. J!I. ubiaris internits. Soëmm. Texte. 25