D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 95 des doigts de l'une et de l'antre main , est à peu près égale à la hauteur prise du sommet de la tête à la base des pieds. Chez l'enfant, ces proportions sont différentes ; ainsi par exemple, à l'âge de trois ans , la tète forme la cinquième partie de la hauteur totale de son corps, etc. DIFFERENCE DU SQUELETTE DE I.'hOMME ET DE L\ FEMMF. Le squelette offre des différences très-essenlielles , suivant qu'on l'examine chez l'homme pj^ / > ^5 ou chez la femme. Chez la femme , 1° il est plus petit que chez l'homme. Ses diverses parties sont plus grêles, moins prononcées, et dessinées dans de plus petites proportions; 2° les os qui le constituent sont plus lisses , leurs apophyses moins saillantes, leurs sillons moins profonds, leurs articulations moins volumineuses. Les os longs sont aussi en général, chez la femme, beaucoup plus minces à leurs partie moyenne, relativement à leurs extré- mités; 3° la tête est plus rétrécie en avant, et plus allongée d'avant en arrière que chez l'homme; la capacité du crâne est plus grande, les sinus frontaux plus étroits, la bosse nasale moins développée, les os de la face moins larges et plus petits, l'entrée des fosses nasales plus étroite, les arcades dentaires de l'une et l'autre mâchoire ont une forme plus ellipiiciue; les dents sont plus petites et plus égales entre elles , de sorte que les incisives dif- fèrent moins des canines et des molaires que chez l'homme; la cavité de la bouche est aussi moins profonde et plus étroite; 4° le corps des vertèbres est plus étroit; les apophyses trans- Tcrses sont plus déjetées en arrière, de là les gouttières vertébrales ont plus de profondeur. Les cartilages inter-vertébraux sont plus épais; 0° le thorax est plus court et un peu plus large jusqu'à la quatrième côte ; en bas il est plus réti'éci, et ressemble à une sorte de baril; il a une forme ovoïde, tandis que chez l'homme il se rapproche davantage d'un conoïde. Sa base est plus distante du bassin que chez l'homme. Il est moins saillant en avant, de manière que dans la position droite du corps , la symphyse du pubis forme le point le plus avancé du tronc chez la femme, tandis que chez l'homme, c'est le thorax; 6° les côtes de la femme sont plus minces, plus aplaties , et plus aiguës vers leurs bords; leurs cartilages de prolon- gement sont plus longs. Les fausses côtes décroissent plus rapidement vers la dernière. Les trous de conjugaison de la colonne vertébrale sont plus larges; le sternum est plus court, et la région lombaire du rachis plus longue. Tous les diamètres du bassin sont plus larges; les crêtes des os coxaux sont bien plus éloignées l'une de l'autre ; l'arcade pubienne est plus évasée ; la symphyse du pubis plus large et plus courte ; le sacrum est plus étendu transver- salement, plus concave , et son sommet est dirigé plus en arrière ; le coccyx est plus grêle et plus allongé; les os coxaux sont plus écartés ; les tubérosités sciatiques plus grosses et plus aplaties, les échancrures ischiatiques plus grandes; le trou sous-pubien plus grand et de forme ovalaire ; le? cavités cotyloïdes sont plus distantes l'une de l'autre ; la cavité du bassin est plus spacieuse; 7° les fémurs sont plus courbés en avant et plus obliques en dedans; le col de ces os a une direction plus transversale, c'est-à-dire qu'il forme un angle moins ouvert avec le corps; leur condylc interne est plus gros , plus saillant, et un peu plus allongé que l'externe ; 8olcs pieds sont plus petits; 0° les épaules sont plus basses; les articulations scapulo-humérales sont proportioimellcment moins écartées l'une de l'autre , aussi la distance des épaules est à peu près égale au diamètre transversal du bassin chez la femme, tandis que chez l'homme les épaules sont beaucoup plus larges que le bassin. Chez la femme, les clavicules sont moins