D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 121 Ligament latéral externe. Cordon fibreux, arrondi, qui s'implante au sommet, et un peu Pl. 58. fig. au-devant de la malléole externe,descend en arrière, etvient se terminer àla partie moyenne de la face externe du calcanëum. Ligamens antérieurs. On en trouve deux ; l'un vient du péroné , et l'autre du tibia. Le P1-. 58. fiy. premier est un faisceau aplati, quadrilatère, formé de fibres parallèles qui se fixent au- devant de la malléole externe, se portent obliquement en bas et en dedans pour se terminer à un enfoncement qu'on observe en dehors de l'astragale. Le second est composé de fibres Pl. 58. fig. peu distinctes , qui forment au-devant de l'articulation une membrane lâche , irrégulière- ment quadrilatère : ses fibres s'insèrent au-devant de l'extrémité inférieure du tibia et de la malléole interne , et descendent obliquement de dedans en dehors, pour se terminer au-devant de la poulie articulaire de l'astragale. Ligament postérieur. C'est un faisceau fibreux, allongé, irrégulièrement triangulaire, Pl. 58. fig. qui s'implante dans l'enfoncement qu'on voit derrière la malléole externe , se porte en bas et en dedans , et se termine à la face postérieure de l'astragale , en dehors de la coulisse qu'on y observe. Membrane synoviale. Elle revêt d'abord la surface inférieure du tibia et du péroné , envoie PI. Sg. fig. en haut, entre ces deux os , un prolongement en forme de cul-de-sac , tapisse les deux mal- léoles , se porte sur la triple surface articulaire de l'astragale , qu'elle recouvre ainsi que la face interne des ligamens qui entourent l'articulation. 5° ARTICULATIONS TARSIENNES. Nous rapporterons à trois classes ces articulations, c'est-à-dire à celle des os de la pre- mière rangée , à celles des deux rangées , et à celles des os de la seconde rangée. A. Articulation des os ele la première rangée da tarse entre eua;, ou articulation calcanéo- astragalienne. La face inférieure de l'astragale s'articule avec la face supérieure du calcanéum par deux pi. Sçj, fig. surfaces : l'une postérieure est la plus considérable ; l'autre antérieure, plus petite , fait partie de l'articulation scaphoïdo-astragalienne. Toutes ces surfaces sont revêtues de carti- lages, et maintenues en rapport par trois ligamens. On observe une membrane synoviale assez lâche , qui est propre aux deux facettes postérieures et contiguës du calcanéum et de l'astragale. Ligament inler-osseu.r. C'est un faisceau épais , formé de fibres nombreuses, parallèles , Pl. 09, fig. verticales, qui s'implantent au fond de la rainure profonde qui sépare les deux surfaces ^ articulaires inférieures de l'astragale, et viennent se terminer dans la rainure correspon- dante de la face supérieure du calcanéum. Ces fibres sont plus longues et plus prononcées en dehors qu'en dedans. Ligament externe. C'est un petit faisceau arrondi, placé au-dessous du ligament latéral Pl. 58, fig. externe de l'articulation tibio-tarsienne ; il s'implante au bas de la face externe de l'astra- gale , et à la partie voisine de la face correspondante du calcanéum. Ligament postérieur. Il est mince , allongé, formé de fibres parallèles qui, naissant de PI- 58. fig. la partie postérieure de l'astragale , se portent en bas et en dedans pour se terminer à la partie voisine du calcanéum. Texte. 16