D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 511 Les artères des ovaires viennent directement de l'aorte ou de l'artère rénale; les veines suivent le même trajet que les artères. On y aperçoit quelques vaisseaux lymphatiques. Les nerfs leur sont fournis par les plexus rénaux. Des trompes utérines ou de Fallope. Ce sont deux conduits qui s'étendent des angles supérieurs de l'utérus, avec lequel ils pj'j'^'pS communiquent, jusque sur les côtés du détroit supérieur du bassin, et ont de quatre à {^ cinq pouces de longueur. Renfermées dans le bord supérieur du ligament large, les trompes de Fallope sont droites dans leur partie interne, flexueuses dans leur partie externe, et elles se terminent par une extrémité libre, évasée, flottante, découpée, qu'on appelle le jnorceau frangé ou le pavillon de la trompe. Parmi les laciniures de celte dernière partie on en voit une plus longue que les autres, qui va se fixer à l'ovaire. A l'intérieur , les trompes sont creusées d'un canal assez large à sa naissance, mais qui s'élargit beaucoup vers son extrémité externe, et se trouve de nouveau rétréci à sa terminaison au pavillon. Outre la membrane péritonéale dont sont enveloppées les trompes, ces conduits sont composés de deux tuniques , l'une extérieure , épaisse , dense, blanchâtre , et que sa con- tractilité bien reconnue fait considérer par quelques anatomistes comme de nature mus- culaire. Santorini y décrit des fibres longitudinales externes et des fibres circulaires internes : opinion reproduite par Meckel, madame Boivin et M. Velpeau. Madame Boivin considère même cette couche musculeuse comme une continuation du tissu de l'utérus. La membrane interne se continue avec celle de l'utérus. Elle est mince , molle, rougeâtre, et présente assez souvent des plis longitudinaux. Suivant plusieurs anatomistes , il existe entre ces deux tuniques une couche de tissu spongieux très-mince dans toute l'étendue de l'organe, excepté dans le pavillon et dans son voisinage. Les artères tubaires proviennent des artères ovariques et des hypogastriques. Leurs veines se rendent dans les branches veineuses correspondantes. Les vaisseaux lympha- tiques se réunissent à ceux de l'ovaire et de l'utérus. Les trompes paraissent destinées à conduire l'œuf fécondé de l'ovaire dans la cavité de la matrice. Elles établissent une communication entre cette cavité et celle du péritoine. De tutérus. L'utérus , destiné à loger le fœtus pendant tout le temps de la gestation , est un oreane P1.3i3,fig. creux , symétrique, placé au milieu du bassin , entre la vessie et le rectum, au-dessus du ^'3^^'''5'^' vagin , au-dessous des circonvolutions de l'intestin grêle. Aplati d'avant en arrière , et plus étendu de haut en bas que transversalement, l'utérus a la figure d'un conoïde tronqué, dont la base est tournée en haut ; le sommet, ou la portion étroite et allongée qui le ter- mine inférieureraent, s'appelle le col, pour le distinguer du reste de l'organe , qu'on nomme le corps. 1° Corps de l'utérus. Ses deux faces sont convexes, et la postérieure l'est plus que l'autre ; ses bords latéraux sont arrondis, et le supérieur paraît arqué : ils forment par leur réunion deux angles peu saillans , à la partie moyenne desquels viennent aboutir les trompes de Fallope, au-dessus de l'insertion du ligament de l'ovaire qui est en arrière, de celle du