D'âNATOMIE DESCRIPTIVE. 223 névrotique, sous laquelle passent les vaisseaux poplités, et qui s'étend du péroné au tibia ; 3° en dedans, à une dernière aponévrose qui s'insère à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et au tiers moyen de son bord interne, et s'épanouit sur la partie externe du muscle. Les fibres charnues provenant de cette triple insertion descendent en se rapprochant les unes des autreî, et viennent se terminer successivement, suivant l'ordre de leur origine, au-devant d'une large et mince aponévrose : celle-ci reçoit les fibres charnues en partie immédiatement , et en partie au moyen d'un raphé tendineux sur lequel elles s'insèrent comme les barbes d'une plume sur leur tige commune; ensuite elle se confond intimement avec celle des M. jumeaux, pour former le tendon d'Achille. Ce dernier, résultant de la réunion des deux aponévroses précédentes, descend verticale- ment dei'rière l'extrémité inférieure de la jambe, en se rétrécissant et en devenant plus épais et plus arrondi. Arrivé au calcanéum , il s'élargit un peu , et se fixe au bas de l'extré- mité postérieure de cet os, après avoir glissé sur lui , au moyen d'une petite capsule synoviale, qui se déploie entre eux. Le tendon d'Achille, saillant au-dessous de la peau, est séparé des muscles de la région postérieure et profonde de la jambe, par un espace rempli de tissu cellulaire. Il reçoit, jusqu'auprès du calcanéum, l'insertion des fibres charnues du soléaire. Le soléaire est recouvert par les M. jumeaux, le jambier grêle, et l'aponévrose jambière; il est appliqué sur le péroné, le M. poplité et ceux de la région profonde sous-jacente. Il étend le pied sur la jambe ou la jambe sur le pied. Muscle plantaire ou jamhier gvclc ('). Il n'existe pas toujours. Placé entre les deux précédens , il est allongé , mince et étroit. PI, iT3;fîg.a Son faisceau charnu se fixe derrière le condyle externe du fémur, par un tendon qui lui est commun avec le jumeau externe, et que revêt la capsule synoviale de l'articulation du genou. De là il se porte en bas et en dedans, passe derrière l'articulation , et, après deux pouces de trajet, donne naissance à un tendon très-grêle et aplati, qui suit la même direction, se place dessous, puis en-dedans du tendon d'Achille, le côtoie, et s'insère avec lui à la partie postérieure et interne du calcanéum. Ce muscle est recouvert par les jumeaux. Il est appliqué sur la membrane synoviale et le ligament postérieur de l'articula- tion fémoro-tibiale , les M. poplité et soléaire. 11 a pour usage d'étendre le pied sur la jambe ou la jambe sur le pied. Il peut aussi fléchir la jambe sur la cuisse ou la cuisse sur la jambe. - , Muscle poplité (2). Ce muscle est profondément situé à la partie postérieure et supérieure de la jambe; il Pl.ii3.fig. a est court, aplati, triangulaire; il se fixe par un tendon épais, d'un pouce environ de Ion- Pl.ii/jjig.i gueur, qui est implanté dans la gouttière que présente le condyle externe du fémur. Ce tendon se dirige obliquement en dedans et en arrière, adhère au fibro-cartilage semi- (1) ISI. pelil féiiio!o-calcainen. Cliauss. M. plantaris. Socmrn. — (2) 31. fèmoro-jjopUli-iibial. Chauss. M. pojjlileus. Soeinm.