i06 MANUEL protubérance annulaire et de son prolongement postérieur, pour gagner la face supérieure clu cervelet, où elle se divise en nombreux rameaux qui se répandent sur le lobe posté- rieur du cerveau et sur la face supérieure du cervelet. Avant d'arriver au cervelet, l'ar- tère cérébelleuse supérieure jette successivement des rameaux sur la protubérance annu- laire et sur ses prolongemens, sur les tubercules quadrijumeaux, dans la glande pinéale, les plexus choroïdes et la valvule de Vieussens. E. De l'arLlrc cérébrale postérieure. Après s'être séparée de l'artère basilaire, l'artère céré- brale postérieure se porte d'abord en dehors et en avant, puis se recourbe en arrière sur le prolongement antérieur de la protubérance, et gagne la partie inférieure du lobe pos- térieur correspondant du cerveau. Dans ce trajet elle jette des rameaux dans les tubercules pisiformes, dans la protubérance annulaire et ses prolongemens, dans la couche du nerf optique , le tuber cinereum et la voûte à trois piliers. Elle reçoit l'artère communiquante de Willis, et envoie en se terminant des ramifications au plexus choroïde, à la couche optique, à la corne d'Ammon , au corps cannelé, à la glande pinéale et aux tubercules quadrijumeaux. Les artères du cerveau se ramifient dans la pie - mère avant de pénétrer dans la sub- stance cérébrale. Ce n'est que dans quelques endroits, comme aux couches optiques, par exemple, que cet organe reçoit des rameaux un peu volumineux. B. De l'artère thyroïdienne inférieure. Née de la partie supérieure de l'artère sous-clavière, l'artère thyroïdienne inférieure monte sur le muscle scalène antérieur, jusqu'à la hauteur de la cinquième vertèbre cervi- cale , et se recourbe brusquement en dedans; elle passe derrière l'artère carotide primi- tive , pour gagner la partie inférieure et externe de la glande thyroïde, où elle se divise en deux branches. Celles-ci se subdivisent à la face postérieure de l'organe en nombreux rameaux qui pénètrent son tissu, et vont s'anastomoser avec l'artère du côté opposé et la thyroïdienne supérieure. Quelques-uns, fort ténus , se rendent à la membrane mu- queuse de la trachée-artère. Dans son trajet, l'artère thyroïdienne inférieure fournit : Des branches internes qui se rendent au muscle long du cou , à l'œsophage et à la trachée- artère , la partie inférieure de laquelle elles s'anastomosent avec les artères bronchiques et intercostale supérieure; Des branches externes, la plupart très-grêles, qui se répandent dans les muscles scalène antérieur et long du cou. Une d'elles, beaucoup plus considérable que les autres, et nommée cervicale ascendante, monte sur les muscles scalène antérieur et long du cou, auxquels elle laisse des rameaux, et vient se perdre dans les muscles grand droit anté- rieur et splénius , en s'anastomosant avec les artères vertébrale et occipitale.