MANUEL 4.56 C. Des ganglions lymphatiques (le rabdomen. Pl. 274, 275, Ganglions lombaires. Ils sont très-nombreux et assez voiuniinenx. Les uns sont placés entre les apophyses transverses des vertèbres de cette région , les autres entourent l'aorte et la veine cave inférieure. Ils forment une rangée qui commence à l'origine des vaisseaux iliaques primitifs , et qui, après s'être accrue de quelques ganglions répandus sur les vais- seaux sanguins des reins , va sur les piliers du diaphragme fournir au canal thoracique ses principales racines. Pl. 265, fig. '. Les ganghms mésentériqiies sont extrêmement nombreux. Logés entre les deux feuillets T tlti mésentère, ils ne conimencentqu'à un pouce environ du bord concave de l'intestin , et ils augmentent de volume en général à mesure qu'on approche davantage de la colonne vertébrale. Pl. 776 Les ganglions mésocoliques sont placés entre les feuillets des mésocolons. Us sont plus nombreux le long de la portion transverse de l'intestin colon que dans ses deux autres parties; ils sont assez rapprochés de son bord concave , et quelques-uns même sont dissé- minés à sa surface. Pl. 276, 27S. Les ganglions gastro-épiploïqncs, ordinairement peu nombreux , sont rangés en chapelets le long des deux courbures de l'estomac, autour des artères gastro-épiploïques et coronaire stomachique. PI 275 , 276, Les ganglions hépatiques, spléniques et pancréatiques sont placés autour de la veine porte, et des artères cœliaque et splénique. Ils reçoivent les vaisseaux lymphatiques du foie, de la rate et du pancréas. D. Des ganglions lymphatiques du thorax. Pl. 2S1. 28fi, Les ganglions du médiastin sont assez nombreux; on en rencontre sept à huit sur le ^ diaphragme et sur le péricarde; les autres, en nombre plus considérable, sont placés au- tour du thymus et des vaisseaux de la base du cœur. Pl. 279. Ganglions des parois thoraciques. On en rencontre quelques-uns entre les deux couches de.s muscles inter-costaux. Presque toujours il en existe un sur chaque articulation costo- vertébrale. D'autres entourent l'œsophage et l'aorte dans le médiastin postérieur. Enfin on en trouve de huit à dix le long de l'artère mammaire interne. Pl. 281. Les ganglions bronchiques ont été décrits avec les poumons. E. Des ganglions lymphatiques des membres supérieurs. Pl. 283,fig. I. Ganglions du bras. Il en existe fort rarement à l'avant-bras. On rencontre ortlinairement le premier au pli du coude, aux environs de l'épitrochlée; le long du bras ils entourent l'artère brachiale. Pl.38.3,Gg. 1. Les ganglions axillaires sont assez volumineux. Leur nombre n'est pas constant. Logés, PI 2^8^5^ fi" .3 P""'' plupart, dans le creux de l'aisselle, ils entourent les vaisseaux et les nerfs axillaires , P).286jfig. i! ainsi que leurs divisions, et leur adhèrent fortement. Quelques-uns se rencontrent sous le muscle grand pectoral , sous le grand dorsal, et jusque sous la clavicule.