D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 91 La cavité moyenne du tronc ou la poilrmc en foi-me la partie la plus volumineuse; arti- Pl. \i, culée en arrière avec la colonne vertébrale qui entre dans sa composition, elle est libre en avant et sur les côtés ; en haut et latéralement, elle est recouverte et en partie masquée par les os de l'épaule qu'elle supporte ; en bas et en avant, elle se trouve séparée du bassin par une large et grande excavation qui répond à l'abdomen ; en bas et en arrière , elle est sup- portée et réunie au bassin par la région lombaire de la colonne vertébrale. Le bassin opposé à la tête par sa position , d'un volume supérieur au sien , mais inférieur P^- 4^1 à celui de la poitrine, forme l'extrémité inférieure du tronc. Le cône tronqué qu'il repré- sente, est dirigé en sens inverse de celui du thorax; sa base regarde en haut, et correspond à la grande échancrure de l'abdomen. La zone osseuse qu'il figure supporte la colonne ver- tébiale par sa partie postérieure; en avant et de chaque côté, elle est elle-même soutenue par les leux colonnes osseuses que lui offrent les membres inférieurs avec lesquels elle s'articule. Le tronc, articulé en haut et en bas avec les membres, présente dans sa totalité des plans fort inégaux en avant et sur les côtés. Les parties qui le forment en arrière , au con- traire , se rencontrent à peu près sur un même niveau. Les membres se trouvant placés sur les côtés du tronc, qu'ils élargissent transversalement en haut et eu bas, font que l'homme repose plus facilement, et plus commodément sur le dos que dans toute autre position. Des ME51BRES. Appendices mobiles destinés à exécuter les grands mouvemens du corps, pj ^3 les membres sont au nombre de quatre , et disposés symétriquement par paires sur les côtés du tronc auquel ils tiennent par l'une de leurs extrémités, tandis que par l'autre ils sont entièrement libres. Ils représentent chacun une série de leviers articulés les uns à la suite des autres, et d'autant plus nombreux et plus petits, qu'on s'éloigne davantage du tronc. Un seul os occupe le bras et la cuisse ; deux se rencontrent à l'avant-bras et à la jambe ; le pied et la main résultent de l'assemblage d'un grand nombre. Aussi peut-on inférer de la disposition de ces leviers, que l'étendue de leurs mouvemens va en diminuant, tandis que leur multiplicité augmente, à mesure qu'on les examine de l'extrémité supérieure des mem- bres vers l'inférieure. Des membres supérieurs ou tiioraciques. Articulés avec le thorax , ces membres pendent naturellement sur les parties latérales du tronc , et ont une longueur telle , que leur extré- mité inférieure correspond au milieu de la cuisse. Ils sont chacun composés de trente-deux os, et formés successivement, de haut en bas, par l'épaule , le bras , l'avant-bras et la main. \Jépaule occupe les parties latérale et supérieure de la poitrine, dont elle augmente l'éten- PI, 43, due transversale à l'extérieur. La clavicule en avant, et le scapulum en arrière, forment de 1 épaule un levier coudé dont la branche horizontale, très-étroite, est représentée par le premier de ces os , tandis que la branche verticale, élargie, est constituée par le second. L'épaule est inclinée en arrière et en dehors, de sorte cj[ue la cavité glénoïde de l'omoplate regarde dans ce dernier sens. Le bras est formé seulement par l'humérus, le([uel est recouvert à son extrémité supé- p| ^3 , Heure par la voûte osseuse que lui offrent l'extrémité externe de la clavicule et l'apophyse acromion réunies. La surface articulaire de son extrémité inférieure descend plus bas en dedans qu'en dehors, et donne à l'articulation du coude la direction légèrement oblique