486 MANUEL Da gros intestin. PI 297. Le gros intestin, ou la portion du canal intestinal qui s'étend de la valvule iléo-cœcale à l'anus, n'a guère que le cinquième de la longueur de l'intestin grêle, et varie de six à sept pieds chez un homme de moyenne stature. Attaché assez solidement dans les parties Pl. 295. (jg l'abdomen qu'il occupe , il commence dans la région iliaque droite , monte le long du flanc droit jusqu'au - dessous du foie, traverse la partie supérieure de l'abdomen pour gagner le flanc gauche, descend dans la fosse iliaque gauche, et plonge enfin dans l'ex- cavation pelvienne. 11 semble former dans l'abdomen une sorte de cercle qui encadre l'intestin grêle. On a divisé le gros intestin en trois portions, le cœcum, le colon et le rectum. A. Du cœcum. Le cœcum, ou la première portion des gros intestins , a été ainsi nommé parce qu'il se prolonge inférieurement sous la forme d'un cul-de-sac. Le cœcum est placé entre la fin P1.299,fig.6. de l'intestin grêle et le commencement du colon, dans la fosse iliaque droite, où il est séparé du muscle iliaque correspondant par une couche assez épaisse de tissu cellulaire graisseux. Sa direction est verticale; son volume surpasse celui du colon et du rectum. En haut, il se continue avec le colon ascendant, sans qu'on puisse assigner l'endroit où l'un finit et où l'autre commence. Sa surface extérieure offre des bosselures volumineuses, fort irrégulières , interrompues en trois endroits par des enfoncemens longitudinaux très- marqués , et déterminés par des faisceaux de fibres charnues longitudinales. En dedans, le cœcum reçoit l'extrémité inférieure de l'intestin grêle, qui s'y insère en formant un angle aigu en bas, et obtus ou presque droit en haut. Le cœcum est surmonté de plusieurs appendices graisseux formes par des replis du péritoine ; en bas, à gauche et un peu en arrière, il donne naissance , par le prolongement Pl. 295. ggg parois, a un appendice particulier appelé vcrmiforme ou cœcal, de la grosseur du tuyau d'une plume à écrire, d'une longueur variant de deux à quatre pouces , cylin- drique, flexueux : cet appendice est assujetti, à droite, contre le cœcum par un repli du péritoine; il est creux dans toute son étendue , et communique avec la cavité du cœcum. Ses parois sont fort épaisses. On ignore ses usages. La face interne du cœcum présente trois saillies longitudinales qui répondent aux trois enfoncemens extérieurs, et des demi- cellules occupant leurs intervalles, séparées par des replis transverses, et formant au dehors les bosselures ci-dessus mentionn&es. En bas, on voit l'ouverture de l'appendice cœcal, et à gauche l'orifice de l'intestin grêle et la valvule iléo-cœcale ou de Bauhin. P1.299,fig 5. Cette valvule , destinée à empêcher le retour des matières excrémentitielles du cœcum dans l'intestin grêle, est elliptique, large, molle, épaisse, et dirigée transversalement. Suivant son grand diamètre , elle est divisée par une fente qui la partage en deux lèvres adhérentes par leur bord convexe, et flottantes dans le cœcum par leur bord concave. Les extrémités de ces lèvres se réunissent en formant une ligne saillante appelée par Morgagni/reins de la valvule de Bauhin. L'inférieure est plus épaisse que la supérieure.