D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 205 de la première phalange du petit doigt. Ce muscle fléchit la première phalange du petit doigt. i ■ ^ Muscle opposant da petit doigt (0- 11 ressemble beaucoup à celui du pouce, seulement il est moins volumineux : il est placé >o3,(;f!, 2. dans Féminence hypothénar, au-dessous des deux précédens. Il se fixe au ligament annu- laire et à l'apophyse de l'os unciforme, par des fibres aponévrotiques assez prononcées. Les fibres charnues, d'autant plus longues et plus obliques qu'elles sont plus inférieures, vont se fixer, par de minces aponévroses, tout le long du bord interne du cinquième os du métacarpe. Ce muscle est recouvert par les deux précédens. 11 est appliqué sur lej tendon que le fléchisseur commun envoie au petit doigt, sur le M. inter-osseux correspon- dant , et sur le cinquième os du métacarpe. En se contractant, il porte ce dernier os et le petit doigts en devant et en dehors; il contribue aussi à augmenter la concavité de la paume de la main. IIÎ. RÉGION PALMAIRE MOYENNE. Elle offre les muscles lombricaux. Muscles lombricaux (^). On nomme ainsi quatre petits faisceaux charnus, grêles, fusiformes, placés dans la pj ç . paume de la main , et désignés par leur nom numérique. Ils s'attachent, le premier à la ' ^ partie antérieure et externe du premier des tendons du M. fléchisseur profond; les trois autres à l'écartement de ces tendons, de sorte que chacun d'eux se fixe aux deux tendons coi-respondans ; de là ils descendent, l'externe en dehors, l'interne en dedans les deux moyens verticalement, et se terminent vers les articulations métacarpo-phalangiennes correspondantes, par de petits tendons aplatis, qui se détournent en arrière, s'élargissent, se rapprochent des tendons des muscles inter-osseux auxquels ils s'unissent, et viennent ''S'^' avec eux se terminer au bord externe de chaque tendon extenseur des quatre derniers doigts. Les M. lombricaux sont recouverts par les tendons du M. fléchisseur superficiel; ils sont appliqués sur les M. inter-osseux , sur le ligament métacarpien transverse aui les sépare de ces derniers , et sur les phalanges. Ils ont pour usage de fléchir les premières phalanges des quatre derniers doigts; ils peuvent aussi les porter un peu en dehors et même contribuer à l'extension des doigts, ù raison de leur connexion avec les tendons de l'extenseur commun. IV. RÉGION INTER-OSSEBSE. Elle renferme sept petits muscles nommés inter-osseux. On en compte deux pour chacun (i) M. carpo-métacarpien du petit doigt. Cliauss. M. adductor assis metacarpi digiti minimi. Soèmm — [i) M. palmi-phc.langien. Chauss. M. lumhricales. Soè'mm.