D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 391 (le ces derniers longe le bord droit du cœur, et va s'anastomoser sur le sommet de cet organe, avec l'artère cardiaque antérieure. Des deux branches qui résultent de la division de l'artère cardiaque postérieure, l'une parcourt le sillon de la face postérieure du cœur, en distribuant à droite et à gauche un grand nombre de rameaux qui se prolongent jusqu'aux bords des ventricules ; elle en envoie aussi quelques-uns à la cloison inter-ventriculaire , qui s'anastomosent avec les rameaux antérieurs fournis par l'artère cardiaque antérieure. L'autre branche se dirige transversalement entre l'oreillette et le ventricule gauches, et après avoir fourni à ces deux parties quelques petites ramifications , elle descend sur le bord gauche du cœur, et se divise en nombreux rameaux qui communiquent avec ceux de la branche précédente et de l'artère cardiaque antérieure. B. Des artères qui naissent de la crosse de l'aorte. Trois artères naissent ordinairement de droite à gauche de la crosse de l'aorte , savoir : Pî. j^g,!!},.. ■}.. l'artère innominée ou brachio-ccphalique , l'artère carotide primitive gauche , et l'artère sous-clavièrc du même côté. L'artère brachio-céphalique se dirige obliquement en haut et à droite, au-devant de la Pi. ->i5. trachée-artère , et se partage bientôt en deux branches , qui sont la carotide primitive et la sous-clavière du côté droit. Dans son trajet, cette artère est en rapport, en devant, avec la veine sous-clavière gauche, le sternum et les muscles sterno-lhyroïdiens ; et en arrière, avec la trachée-artère et le muscle long du cou du côté droit. Des artères carotides primitives. Vartère carotide primitive gauche diffère de la droite en ce qu'elle naît immédiatement de PL >.».';, nG, l'aorte, entre l'artère brachio-céphalique et la sous-clavière gauche. Elle monte à gauche de la trachée-artère , recouverte par la veine sous-clavière gauche, le thymus et la clavi- cule. Arrivée au niveau de la naissance de celle du côté droit, elle se comporte absolu- ment comme celle-ci. Toutes les deux , en effet, se portent en haut, et un peu en dehors, jusqu'au niveau de l'extrémité supérieure du larynx, où elles se partagent en carotides externe et interne. Les artères carotides primitives sont en rapport, en avant, avec les muscles sterno-mastoïdiens , sterno-hyoïdiens, thyro-hyoïdiens , omoplat-hyoïdiens, et un peu avec les peauciers; en arrière , avec les artères thyroïdiennes inférieures, les muscles longs du cou et grands droits antérieurs de la tète , et le rachis ; en dedans, avec la trachée- artère, la glande thyroïde , le pharynx et le larynx; en dehors, avec les veines jugulaires internes, les nerfs vagues et le grand sympathique. Elles sont unies à toutes ces parties par du tissu cellulaire filamenteux contenant beaucoup de ganglions lymphatiques. Dans leur trajet, ces artères ne fournissent que quelques petites ramifications qui se distribuent dans leurs parois ou aux muscles voisins.