180 MANUEL le précédent, seulement il est plus large. Il s'attache aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales, des trois premières lombaires, et au ligament surépineux cor- respondant, par une large aponévrose à fibres parallèles , obliques en haut et en dehors, et qui est unie intimement à celles du grand dorsal dans sa partie interne. Les fibres char- nues, continuant à suivre la direction des aponévrotiques, ne tardent pas à se partager en quatre faisceaux aplatis, dont le premier s'insère au bord inférieur de la neuvième côte, près de son angle , et dont les autres diminuent progressivement de largeur, pour se fixer au même bord des dixième, onzième et douzième côtes. Ces faisceaux se recouvrent successivement par leur bord inférieur. Le petit dentelé inférieur est recouvert par le grand dorsal ; il est appliqué sur les M. vertébraux , les trois dernières côtes , les inter- costaux correspondans, et le feuillet postérieur de l'aponévrose du M. transverse de l'abdo- men. 11 agit comme expirateur en abaissant les côtes auxquelles il se fixe. Aponévrose vertébrale. Aponévrose très-mince qui unit l'un à l'autre les deux muscles précédens avec lesquels elle se continue en haut et en bas. Elle se fixe en dedans aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales, et en dehors aux angles des côtes. Ses fibres sont transversales. Elle retient les muscles vertébraux , qu'elle renferme dans une sorte de canal , osseux en avant, aponévrotique en arrière. IV. RÉGION CERVICO-OCCIPITALE SUPERFICIELLE. Elle présente les muscles splénius, grand et petit complexus. Muscle splénius (0. Obliquement placé derrière le cou, il est allongé et aplati ; il se fixe en dedans par des fibres aponévrotiques plus larges en bas qu'en haut , aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales , à celle delà septième cervicale et à la partie inférieure du ligament cervical. Les fibres charnues qui partent de ces différens points d'insertion, d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures , se portent obliquement en haut et en dehors, de sorte qu'il reste entre ce muscle et son semblable un espace triangulaire où paraît le grand complexus. Elles ne tardent pas à se diviser en deux faisceaux , dont l'un supérieur , plus étendu , s'attache par de courtes aponévroses en dehors de l'empreinte qui est au-dessous de la ligne courbe supérieure de l'occipital, et à tout le côté externe de l'apophyse mastoïde du temporal, tandis que l'autre, inférieur , se subdivise en deux por- tions, pour s'insérer aux apophyses transverses des deux premières vertèbres cervicales. On trouve aussi quelquefois un petit faisceau qui se fixe à celle de la troisième. Ce muscle est recouvert en arrière par le trapèze, le rhomboïde, le petit dentelé supérieur , l'angu- laire et le sterno-masloïdien. Il est appliqué sur les petit et grand complexus , le long dorsal et le Iransversaire. 11 étend la tête et l'incline, ou lui imprime un mouvement de rotation ^i) M. cervico-mastoidicn et dorso-trachélien. Cliauss. Jif. splénius capitis et splénius cerficis, Socmm.