D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 111 (le riiuménis. Ce ligament est remarquable par sa laxilé. Il s'attache en haut, au-delà du ligament glénoïdien sur le bord de la cavité glénoïde , et en bas, tout autour du col de l'humérus , en se confondant avec les tendons des muscles voisins. Ordinairement il offre en dedans une ouverture qui est bouchée par un large tendon. Ses fibres sont entrecroisées dans toutes sortes de directions; elles sont fortifiées en haut, par un faisceau fibreux qui part de l'apophyse coracotde , vient s'implanter à la grosse tubérosilé de l'humérus , et a été nommé par quelques auteurs le ligament coraco-hiiméral. ï.e ligament capsulaire offre une pi. 53, d^, fi. ouverture au niveau de la coulisse bicipitale, pour laisser passer le tendon du muscle biceps. Sa face interne est revêtue par la membrane synoviale. Membrane synovicde. Âpres avoir tapissé la cavité glénoïde, cette membrane recouvre la Pl, 53, %. 8, surface interne du ligament capsulaire jusqu'au col de l'humérus, où elle se réfléchit pour recouvrir le cartilage de la tète. En se portant du ligament sur l'os, elle envoie au niveau de la coulisse bicipitale un prolongement (pii tapisse d'abord celle coulisse, mais bientôt se réfléchit, en formant un cul de-sac , sur le tendon du muscle biceps qu'il entoure d'une gaine , jusqu'à son insertion au-dessus de sa cavité glénoïde. 4° ARTICULATION VIU HERO-CUBIT A LE. La surface articulaire de rcxtrcmilé inférieure de l'humérus, et celles qu'offient les extrémités supérieures du radius et du cubitus, forment deux rangées d'éminences et de cavités qui s'emboîtent réciproquement les unes clans les autres, sont très-serrées, et re- vêtues de cartilages assez épais. Celte articulation , qui est un ginglyme angulaire parfait, offre un ligament antérieur, un ligament postérieur, deux ligamens latéraux , et une capsule synoviale. Ligaincnl aniérieur. C'est vme membrane fibreuse , mince, irrégulière, formée de fibres , pj. 5/|. (j^, dont les unes sont verticales et les autres obliques. Ces fibres se fixent en haut à là tubé- rosilé interne de l'humérus, ainsi qu'au-dessus de la cavité coronoïde du même os; en bas elles viennent se terminer au ligament annulaire du radius, et à la partie voisine de l'apo- physe coronoïde du cubitus. Elles laisjcnt entre elles des intervalles remplis de tissu cellulaire. Ligame)U postérieur. On nomme ainsi une bande fibreuse , large , mince , et fort irrégu- Pl. 5). fi^. 2. lière , (jui s'élend derrière la cavité olécrànienne, et s'atlachc en arrière des deux condyles ou tubérosités inférieures de l'humérus. Ligament latéral externe. Faisceau fibreux , court, verlical, aplati , triangulaire , à fibres Pl- ^'h %■ rayonnées , plus large en bas qu'en haut, qui se trouve à la partie externe de rarticulation. Son extrémité supérieure s'attache à la tubérosilé externe de l'humérus ; l'inférieure se fixe au ligament annulaire du radius , et envoie en arrière un prolongement trçs-marqué , lequel vient s'insérer à la face postérieure du cubitus, au-dessous de la petite cavité sigmoïde. Ligament latéral interne. Plus fort que le précédent, et comme lui d'une forme triangu- Pl. 54, tig. r laire, il est constitué par deux faisceaux distincts : l'un antérieur, se fixe à la tubérosilé ^' interne de l'humérus , et vient se terminer en dedans de l'apophyse coronoïde du cubitus ; l'autre postérieur, est formé de fibres rayonnées qui partent de la tubérosilé inlerne de l'humérus, et vont s'insérer en dedans de l'olécràne.