D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 331 aux gencives. Les internes s'épanouissent sur le milieu de la voûte, et donnent des filets aux follicules muqueux de cette partie. Quel<[ues-uns vont s'anastomoser avec les filets inférieurs du ganglion sphéno-palatin. Le nerf palalin moyen, né en arrière du précédent, descend le long de la partie posté- Pl. 177,(ig.i. rieure de la fente ptérygo-maxillaire, et s'engage dans un conduit osseux particulier, Pl. ifja, fig. i?. d'où il sort pour se diviser en deux filets, dont l'un se termine par quatre oa cinq rami- fications à l'amygdale et au voile du palais, tandis que l'autre se perd entièrement dans celte dernière partie. Le petit nerfpalatin, placé en arrière du précédent, descend entre le muscle pjtérygoï- Pl. i77,fig. 1. dien externe et l'os maxillaire supérieur, et se partage en deux filets, dont l'un va à la '''^'>f^ii-2. luette et l'auti'e à l'amygdale et aux follicules muqueux du voile du palais. C. Rameau postérieur ou nerf vidicn. En se séparant du ganglion spliéno-palatin, ce nerf Pi.iyg, fig. se porte horizontalement en arrière, envoie des filets à la membrane du sinus sphénoïJal, p^^- s'engage dans le conduit vidien, et le parcourt en donnant, à travers ses parois, des ramifications à la partie supérieure et postérieure de la cloison des fosses nasales , à la membrane du pharynx et à l'orifice de la trompe d'Euslachi. En sortant de son canal, le nerf vidien traverse le fibro-carlliage qui ferme le trou déchiré antérieur, et se sépare en deux rameaux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Le rameau inférieur on carotielien s'introduit dans le canal carotidicn en se collant contre pi. 178,113. i. les parois de l'artère qui le parcourt, et s'anastomose avec les filets que le ganglion cer- vical supérieur envoie au nerf moteur oculaire externe et au ganglion caverneux. Le rameau supérieur ou crânien , après s'être séparé du nerf vidien , rentre dans le crâne Pl. i'jo,a^.'i. entre le rocher et le sphénoïde ; de là il se porte en arrière et en dehors sur la face supé- rieure du premier, où il est logé dans un sillon, et il pénètre par Vhiatus Fallopii dans l'aqueduc de Fallope, oii il s'applique contre le tronc du nerf facial. Il descend alors avec ce nerf jusqu'au niveau de la base de la pyramide du tympan , et pénètre dans cette dernière cavité par une petite ouverture spéciale. Après avoir envoyé un filet qui s'anas- tomose avec un autre filet du plexus carotidien interne, il traverse le tympan d'arrière en avant, placé d'abord sous l'enclume, puis entre sa longue branche et le manche du marteau sur lequel II est immédiatement appliqué. Il sort ensuite par la scissure glénoï- dale , se dirige en bas , en dedans et en avant, et vient s'accoler au nerf lingual du maxiî-- laire inférieur. Ce filet nerveux porte le nom de corde du tympan depuis son entrée dans le tympan jusqu'à l'endroit où il se joint à la branche linguale. Quelques anatomistes pensent qu'il reste uni à ce dernier nerf jusqu'au niveau de la glande sous-maxiîlaire, où il s'en séparerait pour se jeter dans le ganglion sous-maxI!laire. Après avoir donné les rameaux qui forment le ganglion sphéno-palatin, la branche maxillaire supérieure du nerf trifacial s'avance horizontalement jusqu'à la fente sphéno- maxillaire, et s'introduit dans le canal sous-orbitaire ; mais avant d'y entrer elle donne les Nerfs dentaires postérieurs. Après s'être séparés de la branche maxillaire supérieure, PI, inç),{.g. ces nerfs, au nombre de deux ou trois, descendent sur la tubérosité maxillaire, et s'in- troduisent dans les canaux osseux qu'elle leur offre. Ces rameaux se divisent en plusieurs filets qui pénètrent dans le fond des alvéoles des quatre dernières dents molaires, et s'introduisent dans la cavité de chacune de ces dents par les trous de leurs racines. Un