MANUEL 88 est ovalaire, un peu convexe, et s'articule avec le premier os du métatarse. Sa face posté- rieure est plus étroite que la précédente ; elle est concave, et s'ariicule avec le scaphoïde. Sa face interne est large, convexe, inégale. Sa face externe est rugueuse, et présente en haut deux facettes: l'une , antérieure et verticale, se joint au second os du métacarpe; l'autre, postérieure et oblique, s'unit au second os cunéiforme. Les faces interne et exlerne du pre- mier os cunéiforme soni séparées par deux bords : l'un, supérieur, étroit, reçoit l'attache de ligamens; l'autre, inférieur, inégal, tuberculeux , donne aussi inserlion à des iigainens. Pl. 42. fig. 1, Du petit ou second os cunéiforme. C'est le plus petit des trois os cunéiformes. Sa figure est' rWio Gg 6 <-'clle d'un coin, dont la base serait dirigée en haut. Sa face supérieure ou sa base est carrée, aplatie, rugueuse; son bord inférieur est inégal, et donne attache à des ligamens. Sa face antérieure est plane, triangulaire, et s'articule avec le second os du métatarse, ^ix face pos- térieure, également triangulaire, mais plus étroite que la piécédenle, se joint au scaphoïde. Sa face interne est rugueuse en bas ,,et bf)rnée en haut par une facette oblongue, unie au premier os cunéiforme. V!externe est rugueuse, et présente une facette qui se joint au troi- sième os cunéiforme. Pl. 42. «g. I, Du moyen ou troisième os cunéiforme. Il lient le milieu, pour le volume, entre les deux os V\ \o fig 7 pi'écédens, à la partie externe desquels il est situé. Sa forme est ausii celle d'un coin dont la base regarde en haut. Su face sapéricure ou sa base est un peu convexe et rugueuse; son bord inférieur est inégal. Sa face antérieure est aplatie , triangulaire , et s'articule avec le troisième os du métatarse. Sa face postérieure, également triangulaire, se joint au scaphoïde; Sa face interne offre deux f cettes séparées par des inégalités et qui s'articulent, l'antérieure avec le second os du métatarse , et la postérieure avec le second os cunéiforme. face externe présente une facette articulaire un peu concave , qui se joint au cuboïde. Tous les os du tarse sont formés de tissu spongieux , recouvert à l'extérieur d'une couche mince de tissu compacte. Ils se développent, l'astragale et le calcanéum, par deux points d'ossilication , et tous les autres par un seul. 2° DU 51 ÉTA TARSE. Placé au-devant du tarse, il résulte de la réunion de cinq os allongés, placés parallclc- Pl. 42. fig. ^ ^^^^ ^^^^^ ^j^^ autres. Ou désigne ces os par les noms numériques , en les comptant de dedans en dehors. Le premier, ou le plus interne, qui soutient le gros orteil, est le plus court après le cinquième, mais il a un volume au moins double de celui des autres. Le second est le plus long de tous ; les trois suivans diminuent successivement de longueur. Ils offrent tous deux extrémités et un corps. „. , , Extrémité postérieure ou tarsienne. !<> Dans le premier os métatarsien, elle est fort volu- mineuse offre en arrière une surface ovalaire , concave, articulée avec le premier os cunéiforme , et en bas un gros tubercule auquel s'implante un tendon. PI 4. fi. . 20 Dans le second os du métatarse , l'extrémité postérieure est triangulaire, enclavée ' entre les trois os cunéiformes. Elle offre, en arrière, une surface plane qui s'articule avec le second cunéiforme; en haut, une surface inégale; en bas, un bord tuberculeux ; en ■ dedans , une facette simple qui s'unit au premier cunéiforme ; en dehors , une double