55 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 3" DES FOSSES TEMPORALE El ZYGOUATIQUE. Fosse icmpomle. Elle est bornée en haut par la ligne courbe temporale , et formée spé- P'- '6 H- cialenient par le coronal, le pariétal, le temporal, et une portion des grandes ailes du sphénoïde ; elle présente les sutures qui unissent ces os entre eux. Lorsque la tête est en- tière , elle est limitée en bas par M arcade zy gomaliqiic , arcade osseuse , convexe tout à la fois en dehors et en haut , formée par le temporal et l'os malaire , et présentant vers son milieu une suture dentelée, oblique , qui réunit ces deux os. En avant la fosse temporale est complétée par la face postérieure de l'os malaire ; en bas et en dedans elle est séparée de la fosse zygomatique par une crête transversale appartenant au sphénoïde. Fosse lygumaliquc, Onnomme ainsi l'excavation comprise entre le bord postérieur de l'aile >7- Cg- externe de l'apophyse ptérygoïde , et le bord mousse qui descend de la tubcrosité malaire au bord alvéolaire supérieur. Elle présente en avant la tubéi'osité maxillaire; en arrière l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde ; au milieu une fente verticale , profonde , large en ha«t, rétrécie en bas , formant le sommet de la fosse zygomatique , et nommée la fcnleplérygo. maxillaire. Cette fente s'unit en haut presque à angle droit, avec la fente sphéno-maxillaire ; son fond , constitué par la portion verticale de l'os palatin , est limité en avant et en arrière par deux sutures verticales qui unissent cette même portion avec l'os sus-maxillaire dans le premier sens , et avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde dans le second. Cinq trous viennent s'ouvrir dans la fente ptérygo-maxillaire : en arrière , les orifices antérieurs du trou maxillaire supérieur, des conduits vidien et ptérygo-palatin ; en dedans le trou sphéno- palatin ; en bas l'orifice supérieur du conduit palatin postérieur. DÉVELOPPEMENT DE LA TETE. La tête diffère non-seulement pour le volume , mais aussi pour la forme et les rapports dans lesquels se trouvent entre elles ses différentes parties aux diverses époques de la vie. Dans l'embryon , la tête forme d'abord une espèce de vésicule ovale qui fait une grande partie du corps ; à cette époque les parois du crâne sont minces , membraneuses , et la dure- mère semble confondue avec le périoste et les tégumens. On voit ensuite paraître les points osseux , d'abord à la base, qui s'ossifie la première, puis sur différentes parties de la voûte. Ces points ne s'étendent que lentement ; ils restent long-temps isolés les uns des autres, par des espaces membraneux qui vont toujours en diminuant, à mesure que l'ossification s'opère : on voit souvent paraître au milieu de ces espaces de petits noyaux osseux séparés qui doivent former les os wormiens. Le crâne , examiné à la naissance, a sa base presque entièrement ossifiée , à l'exception des parties les plus saillantes , les plus éloignées , par conséquent des centres primitifs d'os- sification , comme la lame carrée du sphénoïde, les apophyses clinoïdes; la région ethmoï- dale est également peu développée , alors on n'observe aucune trace de sutures à la voûte. Il reste entre chaque os un espace occupé par une membrane composée de deux lames; de ces lames, l'une recouvre l'os en dehors , et l'autre en dedans , de sorte qu'il est réellement contenu et se développe dans leur intervalle. La circonférence de chaque os est hérissée de