MANUEL d30 De l'artère crurale ou fémorale. Pi -!.!7. Véritable continuation tic l'artère iliaque externe, l'artère crurale s'étend de l'arcade PI. 9. ;G, 2 jo. j-^^jjjg nom jusqu'à la gouttière aponévrotique du muscle grand adducteur. Placée à son origine à peu près au milieu de l'intervalle compris entre l'épine antérieure et supé- rieure de l'os des îles et l'épine du pubis, cette artère descend vers la partie interne de la cuisse, et se porte ensuite en arrière pour s'engager dans l'anneau aponévrotique du muscle grand adducteur. Elle est en rapport de haut en bas, e7i avant, et dans un espace de quatre pouces environ, avec l'aponévrose fémorale, les ganglions lymphatiques de l'aine et les tégumens : plus bas, elle est couverte par le muscle couturier qui croise sa direction. En arrière, elle repose sur le corps du pubis, sur le muscle pectiné, et sur une couche épaisse de graisse qui la sépare des muscles petit et moyen adducteurs. En dehors, elle est appliquée contre le nerf crural, le tendon des muscles psoas et iliaque, le muscle couturier et le muscle vaste interne. En dedans, elle côtoie la veine crurale, le muscle pectiné, et les muscles premier adducteur et couturier. L'artère crurale donne des branches internes, externes, antérieures et postérieures. Branches internes de Vartère crurale. Pl. 235, U3G. Les artères honteuses externes sont les plus considérables de ces branches; elles sont au nombre de deux , l'une superficielle , et l'autre profonde. La première naît près de l'arcade crurale, se porte transversalement en dedans, au- dessus de l'aponévrose fascia lala, et parvenue à quelque distance des organes génitaux, elle se divise en deux branches. L'une, supérieure, monte vers le pubis, et se distribue dans les tégumens de l'hypogastre; elle s'anastomose avec l'artère épigastrique. L'autre, inférieure, se perd dans le scrotum et la peau de la verge, ou dans la grande lèvre. La seconde artère honteuse externe, née un peu au-dessous de la précédente, et quel- quefois de la musculaire profonde, se dirige également en dedans, mais au-dessous de l'aponévrose, qu'elle traverse bientôt pour aller se perdre dans le scrotum ou dans la grande lèvre, en s'unissant avec h branche inférieure de la honteuse superficielle. Plusieurs autres branches internes sont fournies par l'artère crurale. Variables pour le volume, le nombre et la disposition, elles se répandent dans les muscles droit interne, moyen adducteur, et dans la peau. Branches externes de Vartère crurale. Pl. 236. h'artère musculaire superficielle est la plus volumineuse des branches externes de l'ar- tère crurale; elle naît au niveau de la musculaire profonde, quand elle n'en provient pas. Elle se porte en dehors, sous le muscle couturier, et se divise bientôt en rameaux nombreux, dont les uns, ascendans , se rendent dans les muscles iliaque, couturier, tenseur de l'aponévrose fascia lata et moyen fessier; et les autres , descendans, se distri- buent aux muscles couturier et crural antérieur. Les autres branches externes de l'ar-