D'ANATOMIE DESCRIPTIVE 131 2° DES TENDONS. Les tendons sont des cordes fibreuses très-souples et fort résistantes, peu extensibles, destinées à transmettre aux os les mouvemens qui leur sont communiqués par les muscles. Le plus généralement ils reçoivent sur l'une de leurs extrémités l'insertion des fibres P1^6r. fig. 7, charnues, et vont par l'autre se fixer aux os , en se confondant intimement avec le périoste. L'extrémité des tendons qui reçoit les fibres charnues est ordinairement épa- nouie en forme d'aponévrose, afin de multiplier leurs points d'attache. Les tendons ont en général une forme arrondie, cylindrique ; quelquefois ils sont aplatis ; il en est de simples, d'autres sont bifurqués, rayonnés ou percés, etc. Les uns sont droits, les autres sont coudés et réfléchis sur des espèces de poulies que leur présentent des apophyses , des gaines fibreuses, etc. Ils glissent tous facilement sur les parties voisines, à l'aide du tissu cellulaire lâche qui les entoure , ou de capsules synoviales particulières qui les recouvrent dans une étendue variable de leur longueur. Les tendons sont composés de fibres blanches , nacrées , d'une couleur resplendissante , longitudinales , très-fines, réunies parallèlement les unes aux autres , et susceptibles par l'ébuUition de se convertir presque entièrement en gélatine. Les fibres qui constituent les tendons sont très-peu extensibles ; mais elles s'écartent facilement les unes des autres quand on les tire en travers , et elles s'épanouissent alors sous la forme de membranes aponévrotiques. Dans l'état ordinaire, le plus grand nombre des tendons ne reçoivent pas sensiblement de vaisseaux sanguins ; on n'a pu suivre les nerfs jusque dans leur épaisseur, et on les regarde généralement comme en étant dépourvus; souvent il se développe dans leur intérieur des noyaux osseux ou os sésamoïdes. 3° DES APONÉVROSES. Les aponévroses sont des membranes fibreuses, blanches, d'une couleur argentée, jetant des reflets métalliques très-brillans, qui ne sont souvent que des expansions des tendons ou des prolongemens du périoste. Leur largeur et leur épaisseur varient. Tantôt elles forment des gaines qui entourent les muscles et les maintiennent dans leurs rapports respectifs ; tantôt elles servent de point d'attache à leurs fibres charnues, et de moyen de transmission de leurs mouvemens aux os. D'autres fois elles représentent des arcades fibreuses sous lesquelles passent des vaisseaux et des nerfs qu'elles protègent, et dont elles empêchent la compression. Il en est enfin qu'on rencontre isolément dans l'épaisseur des muscles, et qui donnent encore insertion à leurs fibres. Les aponévroses denveloppe sont en général d'autant plus épaisses, qu'elles entourent des muscles plus forts et plus nombreux; leur face interne envoie entre ces muscles des cloisons fibreuses qui les isolent et leur servent de point d'insertion. Les aponévroses d'insertion reçoivent les fibres charnues et leur adhèrent de la manière la plus intime, sans qu'on sache précisément leur mode de connexion. Les lames apo- névrotiques ne donnent attache aux fibres musculaires que par une seule de leurs faces