D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 507 njune , les corps caverneux sont partagés incomplètement en deux moitiés latérales par Pl. 309, une cloison perpendiculaire. Cette cloison est un prolongement de la membrawe fibreuse externe; elle est étendue dans toute la hauteur des corps caverneux , et formée par des fibres qui produisent une cloison complète en arrière, et vont en s'amincissant et en diminuant en avant, où elles laissent entre elles des vides plus ou moins considérables. Ainsi réunis , les corps caverneux ont : une face supérieure qui reçoit postérieurement l'insertion du ligament suspenseur, et présente un sillon superficiel occupé par les vais- seaux dorsaux du pénis ; une face inférieure creusée d'un sillon plus profond et qui loge l'urètre ; des faces latérales arrondies ; une extrémité antérieure représentant un cône tronqué et embrassé obliquement par le gland ; et une extrémité postérieure divisée en deux racines. Les artères des corps caverneux viennent de la honteuse interne. Les principales sont les artères centrales, mais ils reçoivent des artères dorsales beaucoup de ramuscules qui percent la gaine. Les veines suivent le même trajet que les artères. Leurs nerfs provien- nent des nerfs qui environnent les artères dorsales, avec lesquelles ils traversent la gaîne fibreuse pour s'enfoncer dans le tissu caverneux. Uurètre ou le canal excréteur de l'urine et du sperme chez l'homme, s'étend depuis le P1.3o8, col de la vessie jusqu'à l'extrémité de la verge , en passant au-dessus de l'extrémité infé- rieure du rectum , au-dessous de la symphyse des pubis, et à la face inférieure des c Jrps caverneux jusqu'au gland. L'urètre de l'homme a de sept pouces et demi à onze pouces de longueur. Dans l'état de flaccidité de la verge , et surtout quand le rectum est disteiadu, ce canal offre deux courbures en S, l'une concave en haut, €|ui correspond à la symphyse pubienne, et l'autre concave en bas, placée au-devant de cette articulation. Pendant l'érection, ou quand on relève le pénis contre l'abdomen , cette dernière courbure dispa- raît ; et M. Araussat a fait voir qu'on efface aussi presque complètement la courbure sous- pubienne lorsque, le rectum étant vide, on tire sur le pénis, de manière a l'incliner sur la face antérieure des pubis sous un angle d'environ quarante degrés. L'urètre n'a que trois portions bien distinctes, la portion prostatique, la portion membraneuse ou musculeuse, et la portion spongieuse. La portion prostatique est longue de neuf à quinze lignes. Elle a la forme d'un cône dont la base, tournée en arrière , a, suivant Scarpa, cinq lignes de diamètre chez un adulte de trente à quarante ans, et le sommet, dirigé en devant, trois lignes seulement. Elle est oblique d'arrière en avant et de bas en haut ou de haut en bas , suivant que le rectum est vide ou plein. On a vu plus haut comment la prostate se comporte à l'égard de l'urètre. A l'intérieur, ce canal présente sur sa paroi inférieure, et d'arrière en avant une saillie transversale plus ou moins prononcée suivant les sujets, laquelle établit quel- quefois une ligne de démarcation entre l'urètre et la vessie , et dépend soit du bourrelet transverse de la base de la prostate, soit de l'épaisseur du sphincter de la vessie, assez grande dans cet endroit. C'est à cette saillie que M. Amussat donne le nom de valvuleprjlo- rique de l'urètre. Au-devant d'elle on aperçoit une petite éminence fongueuse, qu'on appelle crête urétrale on verumontanum. La crête urétrale, placée longitudinalement sur la ligne médiane , divise la paroi inférieure de l'urètre en deux portions égales. Elle se termine environ à dix lignes en avant du col de la vessie , et forme eu ce point une sorte de tuber-