D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 447 rieure , et qui est garnie de la valvule d'Eustachi. Elle est successivement en rapport , en devant, avec l'artère iliaque primitive droite, le péritoine , le duodénum , le foie , et .avec le péricarde ; à gauche , elle côtoie l'aorte. La veine cave inférieure reçoit les veines sacrée moyenne , lombaires , spermatiques , rénales , capsulaires, hépatiques et diaphragmatiques inférieures. 1° La zeim sacrée moyenne, née des extrémités capillaires de l'artère du môme Pl. aSi, lig. i. nom , monte à côté d'elle sur la face antérieure du coccyx et du sacrum , et va P'-'^Sa, fig. 2. s'ouvrir dans l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives. 2° Les veines lombaires sont au nombre de quatre, et symétriques. Elles sont for- Pl. aSijfJp;. 1. niées chacune par deux branches, l'une abdominale et l'autre dorsale , qui correspondent aux branches des artères lombaires. Les radicules de la branche abdominale s'anas- tomosent avec celles des veines intercostales inférieures, épigastrique et circonflexe iliaque. Les branchea dorsales communiquent avec les sinus vertébraux au niveau des trous de conjugaison. Le tronc qui résulte de la jonction de ces deux branches .se porte transversalement en dedans , entre le muscle psoas et le corps des vertèbres. Les veines lombaires s'envoient réciproquement des rameaux d'anastomose au devant de la colonne vertébrale. Celles du côté gauche sont plus longues que celles du côté droit, et passent derrière l'aorte. 3° Les veines spermaliques varient suivant les sexes. Chez ïhomme , elles prennent naissance d'un lacis veineux nommé plexus spermalique , Pl. 247, aG3. dont les radicules sortent de la substance du testicule à travers la tunique albuginée ; au devant de la tète de l'épididyme. Les rameaux de ce plexus , après s'être anastomosés avec les racines des veines dorsales de la verge , vésicales , honteuses internes, se réunissent pour former quatre ou cinq branches qui montent au-dessous de la tunique vaginale, et enveloppent le conduit déférent, en communiquant fréquemment entre elles. Parvenues au-delà de l'anneau inguinal, ces branches se réunissent elles-mêmes en un seul tronc qui côtoie le muscle psoas jusqu'au détroit supérieur du bassin , pour se diviser bientôt et former au-dessous du rein un second plexus connu sous le nom de corps pampiniformc. Ce plexus, auquel concourent un grand nombre de veines adipeuses , qui sortent du tissu graisseux placé autour du rein , est augmenté encore par plusieurs rameaux provenant du mésocolon et du mésentère , et il donne naissance à un tronc qui, remontant entre le péritoine et le muscle psoas , va enfin s'ouvrir , celui du côté droit , dans la veine cave , au-dessous de la veine rénale , et celui du côté gauche , dans la veine rénale correspondante. Chei la femme, les veines spermatiques ou de V ovaire ont leurs racines dans un Pl. 252, fig. t, plexus situé dans l'ovaire et à sa surface. De ce plexus qui reçoit des branches des ^* parties latérales de l'utérus , du ligament rond et des trompes de Fallope , sortent plusieurs branches qui se rassemblent dans l'épaisseur du ligament large de l'utérus, passent au devant et en travers de l'artère iliaque externe, et gagnent le détroit su- périeur du bassin pour se comporter ensuite comme dans l'homme. 4° Les veines rénales naissent dans la substance du rein par un très-grand nombre de PI- ^ , , 1 ' • t 11 , 111 • P1.25l,fig. I. racnies qui marchent a cote des rameaux artériels; elles s ouvrent, chacune dans la partie pi. 263.