D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 7 spécialement de deux matières grasses, riine blanche, l'autre rougeàtre , d'osma/ome, d'albumine, de phosphore, de soufre et de quelques sels. 4° La subslanccglandiilciise. Elle est granulée, varie en couleur, en consistance, et en composition chimique, suivant les glandes daris la structure desquelles elle entre. Les solides forment tantôt des cordons , des canaux ou vaisseaux ; tantôt des espèces de toiles organisées qu'on nomme des membranes, et dont la texture et la disposition sont aussi variables que les usages. Voici les principaux lissus ou systèmes qui, par leur réunion , composent les organes ; nous ne ferons qu'indiquer ceux sur lesquels nous aurons occasion de revenir par la suite. 1" Système cellulaire ou lamineux : c'est le tissu le plus généralement répandu dans l'économie. Il est interposé entre toutes les autres parties, et leur sert à la fois de moyen d'union et de séparation ; c'est par son intermède qu'un grand nombre de nos organes sont susceptibles de changer continuellement de forme , de rapports , de dimensions , et de se mouvoir avec facilité les uns sur les autres. 11 représente un tout continu , espèce de trame qui pénètre partout : de sorte que si l'on supposait, par la pensée, toutes les autres parties enlevées, le corps n'en conserverait pas moins sa forme. Sa continuité établit une communication entre les régions les plus éloignées du corps ; il compose à lui seul un très- grand nombre d'organes , et entre , comme élément essentiel, dans la formation de tous les autres. 11 offre , suivant les diiférens individus et les diverses parties du corps , d'assez grandes variétés dans sa consistance et sa texture. La substance dont il est formé est exten- sible , tenace , rétractile; elle prend aisément, quand on la distend , l'apparence de fdamens et de lames fort minces et diaphanes ; quand on l'insuffle , celle de vésicules ou de cellules transparentes, qui communiquent toutes les unes avec les autres. Il sert de moule à toutes les autres parties , dont les plus petites portions intégrantes sont plongées dans son épaisseur ; il est pour elles une sorte d'atmosphère qui les entoure et les pénètre. Il est, pendant la vie , continuellement arrosé ou imbibé d'une vapeur séreuse , laquelle est versée dans ses aréoles, par les artérioles qui le parcourent, et reprise par les vaisseaux absorbans qui en naissent. Examiné au microscope , le tissu cellulaire paraît composé de globules arrondis , réunis, d'après les recherches de MM. Edwards , en séries irrégulières qui forment tantôt des lignes droites et tantôt des lignes tortueuses ou recourbées , et disposées par couches ; le même auteur s'est assuré que tous les globules d'une lame de tissu cellulaire sont semblables entre eux et que leur diamètre réel est de de millimètre. La composition chimique du tissu cellu- laire le rapproche du sérum du sang : il est formé spécialement d'albumine et de gélatine. 2° Système adipeux. Il consiste en des vésicules membraneuses réunies en groupes plus ou moins volumineux, logées le plus souvent dans les aréoles du tissu cellulaire, et renfermant, dans leur cavité , un fluide huileux , jaunâtre, d'une odeur et d'une saveur particulières , qu'on nomme la graisse. Les vésicules adipeuses sont en général arrondies , globuleuses, souvent soutenues par un pédicule vasculaire. Elles présentent, dans leur intériéur, des fdamens très ténus qui les parcourent comme des cloisons incomplètes , et sont munies de vaisseaux sanguins capillaires. Le tissu adipeux forme sous la peau une couche unie qui comble les inégalités des autres parties, et donne aux formes de la femme et de l'enfant leurs contours arrondis et gracieux. Sa quantité moyenne fait environ la vingtième partie du poids total du corps. Dans la jeunesse il abonde principalement sous la peau ;