D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 27 aucune communication ; elles sont tapissées par la membrane pituitaire. On trouve encore diverses lames minces , fragiles , qui bouchent une portion de l'ouverlure du sinus maxillaire, et s'articulent avec le cornet inférieur. Face antérieure ou naso-maxtllaire. Elle est peu étendue , présente au milieu le bord anté- 1^1- 5. fig. rieur de la lame verticale, et de chaque côté la partie antérieure des rainures de l'eth- moide et des portions de cellules recouvertes par l'apophyse montante de l'os maxillaire supé- rieur. Face postérieure ou sphénoïdale. Elle offre sur la ligne médiane le bord postérieur de la Pl. 5. Hg. lame verticale; de chaque côté la partie postérieure des rainures de l'ethnioïde ; une surface convexe , inégale , qui correspond aux cellules postérieures de l'os , et s'articule avec la face antérieure du sphénoïde en haut, et avec l'os palatin en bas. Faces latérales ou orbitaires. 'EAXe?, sont irrégulièrement quadrilatères, allongées , offrent Pl. 5. Hg. en avant des portions de cellules qui sont bouchées par l'os unguis ; en arrière , une surfoce ' quadrilatère, lisse, polie, appelée os plamim , faisant partie de la paroi interne delà cavité orbitaire. Cette dernière surface s'articule en haut avec le frontal, en bas avec les os maxillaire et palatin; en avant avec l'un guis, et en arrière avec le sphénoïde. L'ethnioïde est formé presque entièrement de tissu compacte. Il se développe par trois PL S. fig. i points principaux d'ossification, l'un pour sa partie moyenne, et les deux autres pour ses masses latérales. DU SPHÉNOÏDE. C'est un os impair , symétrique , placé à la partie inférieure et moyenne de la base du crâne. Sa forme est irrégulière et difficile à déterminer. Il présente une partie moyenne, à peu près cubique, qu'on a nommée le corps, et quatre apophyses consi- dérables situées sur les côtés. Ces dernières parties ont été appelées les grandes et les petites ailes du sphénoïde. Il offre six faces. Face supérieure ou cérébrale. Elle est fort inégale , concave , et tapissée par la dure- pj. g fig mère. On voit d'avant en arrière , sur sa hgne moyenne , 1° une surface lisse sur chaque côté de laquelle passent les nerfs olfactifs ; une gouttière transversale , qui cor- respond à l'entrecroisement des nerfs optiques; 2° la fosse pituitaire on sus-sphénoïdale, qui est carrée, assez profonde , percée de petits trous , et loge la glande pituitaire ; S" une lame quadrilatère, inclinée en avant, faisant partie de la gouttière basilaire en arrière, échancrée sur ses côtés, et terminée en haut par deux angles saillans nommés les apophyses clinoïdes postérieures. Sur chaque côté on trouve , 1° une éminence aplatie , triangulaire , transverse , ap- pelée petite aile ou apophyse d'Ingrassias. Cette apophyse est lisse en haut ; en bas elle correspond à la fente sphénoïdale et à l'orbite ; son bord antérieur s'articule avec le bord inférieur du coronal ; le postérieur est arrondi et libre ; son sommet très-allongé est di- rigé en dehors ; sa base se continue avec le reste de l'os , et offre en arrière une saillie anguleuse nommée apophyse clinoïde antérieure; 2° le trou optique: il est creusé dans la base de la petite aile, et oblique en avant et en dehors ; il transmet le nerf optique dans la cavité orbitaire ; 3" une gouttière superficielle placée entre le trou précédent