D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 291 Vaquediic da limaçon est un canal fort étroit qui s'étend de la cavité du limaçon à la Pl. i/JG, fig.5. base du crâne. Son orifice supérieur se trouve dans la rampe interne , près de la fenêtre ronde, et l'inférieur sur le bord postérieur du rocher, au-devant de la fosse jugulaire. Il a trois à quatre lignes de longueur. Son orifice inférieur est bien plus large que le supé- rieur, et présente un cône creux très-allongé. Des canaux demi-circulaires. Ces canaux, au nombre de trois, ainsi nommés à raison de leur forme, sont creusés Pl.ï44,flg.iG. dans le rocher en arrière du vestibule, au-devant et au-dessus des cellules mastoïdiennes. Ils s'ouvrent par leurs extrémités dans le vestibule. Deux sont verticaux, l'un postérieur, l'autre supérieur; le troisième est horizontal. Le canal vertical supérieur, un peu moins étendu que l'inférieur, mais plus grand que Pi. i4G,iig. i, l'horizontal, offre sa convexité en haut; une de ses extrémités est interne et l'autre ex- ^' ^' ^^ terne. Il commence à la partie supérieure et antérieure du vestibule , par une ouverture elliptique placée au-dessus d'une de celles du canal horizontal ; il se termine en arrière et Pl-i46,flg. 7. en dehors, en s'unissant avec l'extrémité supérieure du canal vertical inférieur , pour former avec lui un canal commun , de deux lignes de longueur, qui s'ouvre par un seul orifice à la partie supérieure et interne du vestibule. he canal vertical inférieur T^résexite, sa convexité en arrière. Ses deux extrémités sont PI.14C, fîg. i, dirigées en avant, l'une en haut et l'autre en bas. La première est unie au canal précé- ' " dent; la seconde s'ouvre isolément en bas et en dedans du vestibule, par un orifice ar- rondi , placé au-dessous de l'ouverture de l'extrémité interne du canal horizontal. Le ca7ial horizontal est le plus petit des trois. Sa convexité est dirigée en arrière. Placé Pl. i46, fig. x, entre les deux autres, il commence en avant par une ouverture évasée , située entre celle ^' ^' du canal vertical supérieur et la fenêtre ovale. Il se termine en dedans du vestibule, par une ouverture étroite qu'on observe entre l'orifice commun des deux canaux verticaux et l'orifice propre de l'inférieur. Les trois canaux demi-circulaires sont formés par une lame de tissu compacte. Leur sui - fuce interne est très-lisse. Des Parties molles de l'oreille interne. Les diverses cavités qui, par leur réunion, constituent le labyrinthe , sont tapissées par pi, i47,fig. i, une membrane d'une excessive ténuité. On observe de plus, dans chaque canal demi-cir- 3, 5. culaire , un tuyau membraneux beaucoup plus petit que le conduit osseux auquel il adhère par un tissu cellulaire comme muqueu.v. On trouve aussi trois ampoules ou ren- flemens membraneux aux orifices isolés des canaux verticaux et à l'orifice interne du canal horizontal ; ces ampoules viennent aboutir, ainsi que les extrémités opposées des canaux qui en sont privées, dans une sorte de sac commun qui occupe une portion du vestibule. Ces parties sont remplies d'une humeur transparente, et flottent elles-mêmes dans l'hu- uï séreuse du labyrinthe. On voit dans le vestibule un autre petit sac, qui est contigu au précédent, sans cependant communiquer avec lui, et qui adhère assez fortement aux