D'ANATOMIE DESCRIPTIVE, 401 paupières et la conjonctive. Des deux rameaux palpébraux externes, l'inférieur glisse sous la glande lacrymale, et se rend au muscle orbiculaire ; le supérieur passe au-dessus de la même glande , et gagne la paupière supérieure. 2° jirtère centrale de la rétine. Fournie quelquefois par une des artères ciliaires, l'artère Pl. i>, centrale de la rétine traverse obliquement les enveloppes du nerf optique, et se plaçant dans son centre, entre avec lui dans l'œil. Elle jette sur la lame interne de la rétine un grand nombre de rameaux qui forment un réseau apparent jusqu'au corps ciliaire ; un d'eux pénètre dans le canal hyaloïdien , et le parcourt jusqu'à la partie postérieure du Pl. îfi, fig crystallin. On voit quelquefois d'autres artérioles naître de l'oplilhalmique, et se porter dans le nerf optique, mais sans parvenir jusqu'à la rétine. Au-dessus du nerf optique , l'artère ophthalmique donne naissance aux artères siis- orbitaire, ciliaires postérieures, ciliaires lorigucs, musculaire supérieure el musculaire inféi'ieure. 3° Artère sus-orbitaire ou sourcilière. Elle se porte en avant, entre la paroi supérieure Pl. aiS. de l'orbite et les muscles releveur de la paupière et droit supérieur, au côté interne du nerf frontal. Elle donne des rameaux à ces muscles et au périoste, et sort de l'orbite par l'échancrure sourcilière , pour se diviser en deux branches , après avoir fourni un ramus- culc au diploc du coronal. Sa branche inletme monte sur le front, derrière les muscles orbiculaire et sourcilier, et se termine par de nombreux rameaux destinés à ces muscles et au frontal. Elle s'anastomose avec l'artère temporale superficielle. La branche interne présente à peu près la même disposition que la précédente, mais ses rameaux montent moins haut, et ils s'anastomosent avec l'artère lacrymale. 4° Artères ciliaires courtes ou postérieures. Quelquefois au nombre de trente à quarante, Pl.i^o,fii, ces artères sont fournies par plusieurs branches de l'artère ophthalmique. Elles marchent le long du nerf optique , autour duquel elles décrivent des flcxuosités; et après avoir fourni des ramuscules qui lui forment un réseau circulaire à son entrée dans l'œil, elles traver- sent isolément la sclérotique. Quelques-unes se répandent dans celte membrane; les autres se divisent en un très-grand nombre de rameaux qui se dirigent en avant sous la sclérotique et sur la face externe de la choroïde , à laquelle ils se distribuent, en formant un réseau très-fin par leurs fréquentes anastomoses. Presque tous ces rameaux se rendent aux procès ciliaires, et s'y subdivisent presque à l'infini en serpentant entre ces petits organes, et en s'anastomosant entre eux par arcades derrière l'iris. Quelques-uns traver- sent le corps ciliaire pour gagner le grand cercle artériel de l'iris. 5° Les artères ciliaires longues sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe. pi.i/,3.fi£. Elles traversent la sclérotique, à laquelle elles laissent quelques rameaux, se dirigent horizontalement en avant entre la sclérotic[ue et la choroïde, et après avoir jeté quelques ramifications à cette dernière membrane, elles atteignent le corps ciliaire. Là elles se divisent chacune en deux branches cpu s'écartent à angles obtus, et qui, après avoir com- muniqué avec les ciliaires antérieures, s'anastomosent entre elles de manière à former un cercle sur ia grande circonférence de l'iris. De la partie interne de ce cercle partent de très-nombreux rameaux plus petits qui se bifurquent, et dont les divisions, par leurs Pl.iia,lig anastomoses entre elles et avec celles des artères ciliaires antérieures, forment un second ^" cercle vasculaire on dedans du précédent. Enfin de la circonférence interne de ce second Texte. , 51