199 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. IV. RÉGION ANTI-BHACIIIALE POSTERIEURE ET PROFONDE. Elle est formée par les M. grand abducteur du pouce, ses deux extenseurs et celui de l'index. Muscle grand abchicleur du pouce ["i). Ce muscle est placé obliquement à la partie postérieure de l'avant-bras ; il est allongé , ri. soa, fig, t, mince et aplati. Il se fixe , en haut au cubitus et à une cloison aponévrotique qui le sépare ^" du M. court extenseur du pouce, au milieu sur le ligament interosseux , et en bas au radius. Nées de ces différentes insertions, les fibres charnues se réunissent pour former un fais- ceau allongé, qui descend en dehoi's , en croisant obliquement la direction de l'avant-bras, et se termine vers l'extrémité inférieure du radius , par un tendon arrondi. Celui-ci s'en- gage dans une coulisse fibreuse qui est placée derrière l'extrémité carpienne du radius , et lui est commune avec le tendon du petit extenseur du pouce ; il est revêtu d'une capsule - synoviale au niveau de celte gaine. Ce tendon, étant sorti de sa coulisse , va se terminer en dehors de l'extrémité supérieure du premier os du métacarpe , en envoyant ordinairement une expansion au M. petit abducteur. Le M. grand abducteur du pouce est recouvert par le petit supinateur, le cubital postérieur, le grand extenseur du pouce, l'extenseur du petit doigt et l'extenseur commun. Il est appliqué sur le cubitus , le ligament interosseux , le radius , les muscles radiaux et l'articulation de la main. 11 porte le pouce en dehors et en arrière ; il peut aussi étendre la main , en produire l'abduction , ou la mettre en supina- tion , en faisant tourner le radius sur le cubitus. Muscle pelit extenseur du pouce (2) . Situé en dedans du précédent, ce muscle est alongé et grêle; il se fixe au cubitus, au Pî-ioa,/!;;. 1, ligament interosseux et surtout au radius; croise la direction de l'avant-bras, et donne ^ naissance à un tendon arrondi très-grêle. Celui-ci s'engage dans la coulisse fibreuse qu'il remplit avec le grand abducteur, s'y trouve revêtu par une membrane synoviale commune, puis s'écarte en dehors, pour descendre derrière le premier os du métacarpe; il se rap- pi'oche du long extenseur, et va se terminer à la première phalange du pouce. Le M. pelit extenseur du pouce est recouvert par les M. grand extenseur du pouce, extenseur du petit doigt, extenseur commun, et par l'aponévrose anti-brachiale; il est appliqué sur le ra- dius, le cubitus, le ligament inter-osseux, les M. radiaux, l'articulation du poignet et le premier os du métacarpe. Il étend la première phalange du pouce sur l'os du métacarpe qui la soutient; il peut renverser ce dernier , le tirer en dehors, et concourir un peu à mettre la main en supination. Muscle grand ou long extenseur du pouce (3). Ce muscle est placé en dedans du précédent ; il est comme lui, oblique , allongé, fusi- Pl. 10?, i 2. (1.) 3/. cii/iilo-sus-mi'tacarpien du poiics. Chauss. 3-1. ahductor longus pollicis maniis.'Socmm. (2) 31. cn- hito-plialatigieii du pouce. CLauss. 3Î. extensor miiior pollicis mands. Soëmm.-— (3] 31. cuhilo-sus-pJialan- gettien du pouce. Chauss. 71/. extensor major poHicis maniis. Soëmm.