D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 153 partie moyenne qu'à ses extrémités. En bas , il offre deux insertions séparées par un espace étroit ; l'une interne , se fait par un tendon aplati en aponévrose, au-devant de l'extrémité supérieure du sternum : l'autre a lieu par des fibres aponévrotiques très-prononcées, à la partie interne et supérieure de la clavicule. Le faisceau interne, plus épais et moins large que l'externe, monte obliquement en arrière et en dehors. Le faisceau externe est aplati; il monte presque verticalement et passe derrière le précédent, avec lequel il s'unit de la manière la plus intime. Le corps du muscle qui résulte de leur union, monte en s'élargis- sant vers l'apophyse mastoïde, à laquelle il s'insère, ainsi qu'à la ligne courbe supérieure de l'occipital, par l'intermède d'une forte aponévrose. Ce muscle est recouvert par la peau et le M. peaucier. Il est appliqué sur l'articulation sterno-claviculaire, les M. sterno- hyoïdien, sterno-thyroïdien, omoplat-hyoïdien, angulaire, splénius, digastrique, et sur plusieurs vaisseaux et nerfs très-volumineux. Il fléchit la tête, l'incline, et lui fait exécuter un mouvement de rotation qui dirige la face du coté opposé. S'il agit avec celui du côté opposé , la tête est fléchie directement. II. RÉGION HYOÏDIENNE SUPe'rIEURE. Les muscles qui lui appartiennent sont placés au-dessus de l'os hyoïde : ce sont le digas- - trique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien , et le génio-hyoïdien. ~ Muscle digastrique (O. Situé sur les parties antérieure, latérale et supérieure du cou, ce muscle est allongé, pj réfléchi sur lui-même, et formé de deux faisceaux distincts , l'un antérieur, l'autre posté- Pl. 70, fig. rieur, qui sont réunis par un tendon commun. Le faisceau postérieur se fixe en arrière, dans la rainure mastoïdienne du temporal; de là il se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, se rétrécit, et donne naissance à un tendon grêle qui traverse le M. stylo- hyoïdien , et envoie ensuite un prolongement aponévrotîque au bord supérieur de l'os hyoïde. Quelquefois aussi ce tendon est retenu contre l'os par une petite anse fibreuse qui s'en détache, et se trouve garnie d'une bourse synoviale pour faciliter son glissement ; il se réfléchit ensuite à angle obtus, et donne naissance au second faisceau charnu. Celui-ci se dirige obliquement en haut, en dedans et en avant, en se rapprochant de celui du côté opposé, pour venir se fixer par des aponévroses assez prononcées, dans une petite exca- vation située au-dessous de la symphyse du menton. Le M. digastrique est recouvert en arrière par les M. petit complexus, splénius , sterno-mastoïdien, et en avant par le peaucier. Il est appliqué d'arrière en avant sur les muscles qui naissent de l'apophyse styloïde, le M. mylo-hyoïdien, et sur des nerfs et des vaisseaux volumineux. Il peut abaisser la mâchoire inférieure ou élever l'os hyoïde, et le porter obliquement en avant ou en arrière , quand ses faisceaux antérieur et postérieur se contractent isolément. (i) M. mastoïdo-génien. Cliauss. M. bwenter maxillœ. Soëmni. Texte. 20