D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 41 Les os du palais sonl minces et presque enlièrement formés de tissu compacte. Us se déve- pi. ,o. fig. 7. loppent par un seul point d'ossification. DUCORNETINFÉr.IEUR. Cet os occupe la paroi externe des fosses nasales ; il est pair , irrégulier, allongé , et recourbé sur lui-même. On le divise en deux faces , deux bords , et deux extrémités. 'L^face interne on nasale est convexe, inégale, rugueuse , criblée de porosités, de petits Tl. 10. fig. 8. trous , et recouverte par la membrane piluitaire. La face externe ou maxillaire est concave , également rugueuse , et fait partie du méat infé- pi. m. fig. g. rieur des fosses nasales. Bords. Le supérieur est très-inégal. Il offre d'avant en arrière : une petite portion mince qui s'unit à l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur ; une lame allongée , qui fait partie du canal nasal, se porte en haut, s'articule par son sommet avec le bord inférieur de l'os unguis , et par ses côtés avec l'os sus-maxillaire ; quelques lames irrégulières qui se joignent à l'ethmoïde ; une lame triangulaire , recourbée en bas , qui s'articule avec l'os maxillaire , et rétrécit l'orifice du sinus maxillaire ; un petit bord mince articulé avec une crête de la face interne de l'os palatin. Le bord inférieur du cornet est libre , arrondi et rugueux. Des extrémités du cornet inférieur, la postérieure est beaucoup plus mince et plus allongée que l'antérieure. Le cornet, entièrement formé de tissu compacte , se développe par un seul point d'ossifi- Pl. 10. fig. i. cation. DU VOMER. Cet os est impair, situé sur la ligne médiane de la face , et forme la partie postérieure de la cloison des fosses nasales. Il est mince, aplati, quadrilatère, lisse sur ses faces latérales, pi.jo.fig 12. qui sont tantôt planes , tantôt déjetées à droite ou à gauche , et creusées de quelques sillons artériels et d'une rainure étroite pour le passage du nerf naso-palatin. Ces faces sont revê- tues par la membrane pituitaire. Des quatre bords du vomer, l'un est supérieur ou sphénoïdal. Il est court, épais, divisé en pi_ ,o.f,„, ,5 deux lames qui entrent dans les rainures de la face inférieure du sphénoïde, et reçoivent, dans la gouttière qui les sépare , la crête médiane de cette même face. Le bora inférieur ou palatin est le plus long de tous. Il est mince , tranchant en arrière , large et inégal en avant. Il est reçu dans la rainure qui existe sur la ligne médiane , entre les os maxillaires et palatins réunis. Le bord postérieur ou guttural est libre , mince , concave , bifurqué en haut. Il sépare les deux ouvertures postérieures des fosses nasales. Le bordantérieur ou ethmoïdal est creusé dans toute son étendue d'une gouttière profonde, qui reçoit en haut le bord inférieur de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde , et en bas le cartilage de la cloison des fosses nasales. Le vomer, presque entièrement formé de tissu compacte, se développe par un seul point pi_,o gg ,4 d'ossification. Texte.