210 MANUEL cuisse, la tubérosité sciatique, l'exlrémité supérieure des muscles demi-tendineux et bi- ceps , le grand adducteur et le grand trochanter. Ce muscle étend la cuisse sur le bassin et réciproquement le bassin sur la cuisse. Il peut écarter la cuisse de celle du côté opposé, et lui imprimer un mouvement de rotation en dehors. Muscle moyen fessier (0. Placé en partie au-dessous du précédent, et en partie sous-cutané, ce muscle est large, épais, triangulaire. Il se fixe, 1° en dedans, à la fosse iliaque, depuis la crête du même nom et la ligne courbe supérieure , jusqu'à l'inférieure ; 2° à la face interne de l'aponévrose fémorale, au-dessous de l'insertion de celle-ci à la crêle iliaque, derrière le M. fascia-lata. Les fibres charnues, nées de cette double insertion, descendent, les postérieures oblique- ment en avant, les moyennes verticalement, les antérieures obliquement en arrière; elles viennent toutes en convergeant se terminer sur les deux faces d'une aponévrose à fibres rayonuées, qui commence dans leur épaisseur, et vient s'atlacher à la partie antérieure et supérieure du grand trochanter. Ce muscle est recouvert en arrière par le grand fessier , et en avant par l'aponévrose fémorale. Il est appliqué sur la fosse iliaque , les M. petit fessier et pyramidal. 11 a pour usage de porter la cuisse dans l'abduction , ou de renverser latéra- lement, le bassin sur la cuisse. Si ces fibres se contractent séparément, les antérieures peu- vent faire tourner la cuisse dans la rotation en dedans, et les postérieures dans la rotation en dehors. Muscle petit fessier (2), Placé au-dessous du précédent, ce muscle est aplati, assez épais, d'une forme triangu- laire. 11 s'attache à toute la partie de la fosse iliaque qui est au-dessous de la ligne courbe inférieure , jusqu'au rebord de le cavité cotyloïde ; ses insertions ont lieu par de courtes fibres aponévrotiques. De là les fibres charnues descendent en convergeant, les anté- rieures obliquement en arrière , les postérieures obliquement en avant, les moyennes ver- ticalement : elles viennent successivement se rendre à la surface interne d'une aponévrose rayonnéc qu'elles accompagnent jusqu'au grand trochanter, et qui en bas se change en un tendon aplati, pour venir se fixer à la partie supérieure et antérieure de cette éminence. Le M. petit fessier est recouvert par le pyramidal et le moyen fessier; il est appliqué sur la fosse iliaque, sur la capsule de l'articulation coxo-fémorale, les M. droit antérieur de la cuisse et triceps. Il a les mêmes usages que le moyen fessier. IL RÉGION PKLVI-TROCHANTÉrIENNE. Elle est formée par les muscles pyramidal, obturateurs interne et externe, jumeaux et carré de la cuisse. (i) grand ilio-trochantérien. Chauss. M, glntœus médius. Soè'mm.— (2) M, petit ilio-troclianlcrieri. Cli.iiis». M, glutœus minor. Soemm.