D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. S53 Te.rfe. 70 papilles sont visibles à quatre mois. Le développement dos dents a été décrit dans la l" partie , p. 46. XI. Appareil de Vexcrétion de l'urine. La vessie, déjà bien distincte dès la quatrièjne semaine, ne parait être d'abord qu'un léger reiiflemeiit du sommet de l'ouraquc ; l'étroitesse du bassin est telle, pendant toute la vie intrà-utérino, qu'elle est constamment située hors de celle cavité ; elle est oblongue, étroite, et unie à l'ouraque , avec lequel sa cavité paraît bien évidemment se continuer, comme le démontrent les expériences de Meckel et de BéclarJ. XII. Appareilgcnilal. Les organes extérieurs delà génération^ dans les deux sexes, apparaissent vers la fin de la cinquième semaine par une petite éininence fendue d'avant en arrière, et qui est la trace du scrotum ou de la vulve. A la sixième semaine, on voit une ouverture commune à l'atius et aux parties génitales , et au devant d'elle un tubercule saillant , premier rudiment du clitoris ou de la verge : dans les deux semaines suivantes , ce tubercule se trouve surmonté d'un gland, et creusé, à sa partie inférieure, d'une fente qui se prolonge jusqu'à l'anus; vers la douzième semaine, le périnée est formé, et à la quatorzième il est possible de distinguer les sexes, qui n'avaient pas offert de différences jusqu'à cette époque. La gouttière qui existait au-dessous du tubercule saillant devant la fente génitale se transforme en canal pour l'urètre de l'individu mâle, et s'efface peu à peu sous le clitoris de l'individu femelle : les deux bords delà fente se réunissent, chez le premier, pour former le raphé du scrotum, et ils restent séparés, chez le second, pour constituer les grandes lèvres, en dedans desquelles se sont formées les nymphes. Le développement des organes intérieurs de la génération est loul-à-fait inconnu , cl a élé expliqué par diverses hypothèses, toutes fondées sur des analogies: c'est ainsi que Ohcn les fait dériver de Vallanloïde, avec lequel Alb. Meckel les fait aussi communiquer dans le principe. Dès les premières semaines de la vie intrà-utérine, on distingue le long de la région lombaire du petit embryon deux corps volumineux et vermiformes, aboutis- sant à l'ouraque , et qui sont considérés comme les reins , par TVolf\ comme les rudimens des reins, des capsules surrénales et des organes génitaux , par Meckel; et enfin comme les premières traces des'cornes de l'utérus ou des conduits déférems, par Okcn. A l'extrémité supérieure de ces corps apparaissent un peu plus tard les testicules et les ovaires; ce n'est qu'entre la huitième et la dixième semaine que l'on voit paraître l'ulérus et les vésicules séminales, qui semblent n'être d'abord que des renflemens de ces deux corps verm.i- formes. L'on ne peut observer de différence dans le développement des organes génitaux que PI dès le moment où la nature de ces organes devient nettement distincte. Chez le fœtus mâle, on aperçoit, vers le troisième mois, les testicules longs de cinq quarts de ligne, arrondis et placés au-cîessous des reins, devant les muscles psoas ; ils sont recouverts, en avant et sur les côtés, par le péritoine, qui leur adhère intimement; les vaisseaux sperma- liques avec les canaux déférens sont unis à leur partie postérieure, et placés sous le péri- toine. De la partie inférieure du testicule et de l'épididyme s'étend , vers l'atnieau inguinal, une gaîne formée par le péritoine, et qui renferme un ligament conique, nommé par Hunier, gnlernaculmn testis; celui-ci est composé d'un tissu cellulaire élastique, provenant