DANATOMIE DESCRIPTIVE. 385 le feuillet séreux , excepté aux points où elle se continue avec les tuniques des vaisseaux. La lame interne du péricarde est de nature séreuse. Appliquée immédiatement sur PI. 207, ai!» l'aponévrose plirénique , elle remonte sur la face interne de la lame fibreuse, et se réflé- chit sur l'aorte, la veine cave supérieure, l'artère pulmonaire, le ligament artériel, les oreillettes, les ventricules du cœur, les veines pulmonaires et la veine cave inférieure. Elle pénètre dans tous les intervalles que les vaisseaux laissent entre eux, et dans tous les sillons de la surface extérieure du cœur. Au niveau des ventricules sa ténuité est extrême. Comme toutes les membranes séreuses, le feuillet interne du péricarde représente uu sac sans ouverture, dont la face interne , libre d'adhérence dans l'état sain , est polie et sans cesse humectée par une sérosité ordinairement citrinc. Les artères du péricarde sont fort petites. Elles viennent des thymiques, des phré- niques , des bronchiques, des œsophagiennes, des coronaires du cœur, des mammaires internes et de l'aorte. Les veines du péricarde accompagnent les artères précédentes, aux- quelles elles correspondent. Les vaisseaux lymphatiques aboutissent aux ganglions qui entourent la veine cave supérieure et l'aorte. On ne connaît point de filets nerveux dans le péricarde. 2" Du cœur. Le cœur, organe central de la circulation , est essentiellement musculeux. 11 est co- pi. 3,5. noïde , placé obliquement dans la cavité thoracique de haut en bas, d'arrière en avant et de droite à gauche. Il est contenu dans le péricarde, et a par conséquent les mêmes rapports que ceux que nous avons assignés à cette enveloppe. La face antérieure du cœur est légèrement concave à droite , et regarde en haut. Elle est pi. 2,5. parcourue de haut en bas et de gauche à droite, par une rainure située un peu à gauche ï^^-^^O-f'S- de la ligne moyenne verticale du cœur , et qui loge les vaisseaux cardiaques antérieurs , au milieu d'une assez grande quantité de graisse. 'L^J'd.cc poslériearc du cœur est plane, presque horizontale , et repose sur le centre pj. 206, (î!?. phréniquo du diaphragme. Elle offre une rainure verticale, semblable à la précédente, qui Pbaog.fig. reçoit les vaisseaux coronaires postérieurs, mais qui est placée à droite de la ligne movenne verticale de cette face. Le bord droit du cœur est dirigé en bas : il est aigu , et appuie sur le diaphragme. Le bord gauche est arrondi, et regarde en haut et en arrière. La base du cœur, située en haut, en arrière et à droite, répond médialemcîit aux parties pj contenues dans le médiastin postérieur, et tient au péricarde par le moyen des gros vais- seaux artériels et veineux qui en naissent, et lui forment un large pédicule. Elle offre un sillon oblique qui répond aux orifices auriculo-ventrieuiaires droit et gauche. Son sommet se dirige en bas, en avant et à gauche. Reçu dans une échancrure du poumon gauche, il répond à l'intervalle des cartilages des cinquième et sixième côtes. Il est ordinaire- ment entouré de tissu adipeux , et présente un enfoncement qui n'est autre chose que le point de réunion des deux sillons verticaux que nous avons indiqués sur les foces antérieure et postérieure de l'organe. Texte. 49