192 MANUEL coude. Il étend l'avant-bras sur le bras , et, dans quelques cas, ce dernier sur le premier. Sa longue portion peut porter le bras en arrière, quand il eU étendu, ou bien abaisser l'épaule sur l'humérus. MUSCLES DE L'AVAINT-BRÂS. L RÉGION ANTI-IÎR.4Cni\LE AMERlEUnE ET SUPERFICIELLE. Elle présente le grand pronateur, le grand palmaire, le petit palmaire , le cubital antérieur et le fléchisseur superficiel des doigts. Ces muscles s'attachent principalement à la tubérosité interne de l'humérus , par un tendon commun , épais et court, qui se fixe en bas et au-devant de cette tubérosité, et se divise bientôt en plusieurs lames qu'il envoie entr'eux. Muscle grand ou rond pronalciir (0. Ce muscle, placé obliquement à la partie antérieure et supérieure de l'avant-bras, est allongé, arrondi, plus épais en haut qu'en bas : il se fixe , 1° à la tubérosité interne de l'humérus par le tendon commun, et à la surface osseuse voisine par de courtes aponévroses; 2° par un petit tendon particulier, à la partie externe de l'apophyse coro- noïde du cubitus; 3° à deux cloisons aponévrotiques qui le séparent du gz'and pal- maire et du muscle fléchisseur superficiel des doigts ; 4° enfin à l'aponévrose anti- brachiale. Parties de ces diverses insertions , les fibres charnues se réunissent en un seul faisceau qui descend obliquement en dehors vers le milieu du bord externe du radius auquel il s'implante par un tendon large et aplati. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose anti-brachiale , le M. grand supinateur et divers nerfs et vaisseaux. 11 est appliqué sur le brachial antérieur, le fléchisseur superficiel des doigts ; en haut, ses fibres s'écartent pour laisser passer un nerf. Il porte la main dans la pro- nation , en faisant tourner le radius de dehors en dedans sur le cubitus ; il peut aussi fléchir l'avant-bras sur le bras , et réciproquement. Muscle grand palmaire , ou radial antérieur (2). Placé en dedans du précédent, ce muscle est allongé et grêle. Ses fibres charnues s'im- plantent à l'aponévrose anti-brachiale et à des cloisons aponévrotiques qui le séparent du grand pronateur, du fléchisseur superficiel des doigts et du petit palmaire. Le faisceau qu'elles constituent par leur réunion est arrondi , fusiforme ; il descend obliquement en dehors, et vient se terminer sur un tendon aplati, caché d'abord dans son épaisseur, qui se porte dans la même direction jusqu'à l'articulation de la main , devant laquelle il passe, s'engage ensuite dans une coulisse du trapèze, se fixe à cet os par un prolongement fibreux , (i) M. cpitrokh-radidl. Chauss. 3f. pronaior teres. Soemm. — (2) M. épilroMo-mctacarpien, Chauss. M. radialU internus. Soëmm.