38 MANUEL Pl. 9- fig- i5. quand toutes les dents sont tombées : le bord alvéolaire se resserre , devient étroit, et plus ou moins aigu ; souvent il s'allonge pour former une sorte de bec à l'endroit où il se réunit avec celui du côté opposé. DE l'oS UNGUIS ou LACRYMAL. C'est le plus petit des os de la face. Il est pair, quadrilatère , placé à la partie antérieure et interne de l'orbite ; il présente deux faces et quatre bords. La face externe ou orbitaire est lisse , partagée , longitudinalement et dans son milieu, en' deux parties , par une crête saillante. En avant de cette crête est une gouttière concourant à former la gouttière lacrymale ; en arrière on observe une surface plane , qui fait partie de la paroi interne de l'orbite. La face interne ou nasale offre dans son milieu une rainure longitudinale qui corres- pond à la crête moyenne de la face externe ; on trouve en avant de cette rainure une surface inégale, qui fait partie du méat moyen des fosses nasales , et en arrière une autre surface , également rugueuse, mais plus large , qui bouche les cellules antérieures de l'ethmoïde. Des quatre bords , le supérieur est court, inégal et s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal ; l'inférieur, divisé en deux portions par l'extrémité correspondante de la crête externe , s'unit en avant avec le cornet inférieur, par une lame mince qui fait partie du canal nasal, et en arrière avec le bord interne de la face orbitaire de l'os sus-maxil- laire ; l'antérieur s'articule avec la lèvre interne du bord postérieur de l'apophyse montante de l'os maxillaire. Le postérieur est mince , et se joint à l'ethmoïde. L'os lacrymal, entièrement compacte , se développe par un seul point d'ossification. nE l'os malaire ou de la pommette. Cet os est irrégulièrement quadrilatère , pair, non symétrique , et situé sur les côtés de la face. Il présente deux faces , quatre bords et quatre angles. PI 9 foi- 8, -^'«ce externe ou cutanée. Elle est convexe , lisse , présente au milieu un ou plusieurs petits trous nommés malaircs, lesquels donnent passage à des nerfs et des vaisseaux. PL 9.%. 10 Face supérieure ou orbitaire. Elle est peu étendue, concave, lisse, et fait partie de l'orbite. EUe offre les orifices postérieurs des trous malaires, et se termine en arrière par un bord inégal, articulé en haut avec le coronal et le sphénoïde , en bas avec le maxil- laire supérieur, et correspondant au milieu à l'extrémité antérieure de la fente sphéno- maxillaire. PI 9 fi" 9 Face interne ou temporale. Elle est concave et offre en avant une surface inégale, cou- verte d'aspérités, qui s'articule avec l'os maxillaire supérieur, et en arrière une surface concave qui fait partie de la fosse temporale. Bords supérieurs. 11 y en a deux : celui qui est en avant est lisse, concave, et fait partie du contour de l'orbite ; celui qui est en arrière est contourné sur lui-même en forme à'S. Ils sont séparés l'un de l'autre par un angle très-saillant, lequel s'articule avec l'apophyse orbitaire externe du frontal. Pl. 9. fig. 7. Pl. 18. %. I, Pl. 9. fig 12.