518 MANUEL Des mamelles. Pl. 3i5. Les mamelles sont des organes accessoires à ceux de la génération, car elles servent k sécréter, au moyen d'une glande placée dans leur épaisseur, le lait qui doit nourrir l'enfant dans les premiers instans de la vie extra-utérine. L'époque de la puberté est aussi celui de leur développement chez la femme : avant ce temps, elles sont à peu près semblables dans les deux sexes, et n'existent qu'à un état rudimentaire. Pl. 3i5, fig. 1, Au nombre de deux, et placées sur les parties latérales de la poitrine, au-devant des ^' muscles grands pectoraux, les mamelles forment, chez les femmes adultes, deux saillies plus ou moins volumineuses, hémisphériques, et couvertes d'une peau fine et délicate , dont la demi-transparence permet d'apercevoir les veines qui rampent au-dessous d'elle ; leur sommet présente le mamelon ou papille , éminence conique , affaissée sur elle-même dans l'état ordinaire , mais qui, sous l'influence d'une excitation soit locale, soit sympa- thique avec celle des organes génitaux , devient susceptible d'érection au moyen d'un tissu spongieux qui entre dans sa composition, et que l'on a comparé au dartos. Autour de cette papille est l'auréole, cercle revêtu d'une couche de peau plus fine que celle du reste de la mamelle, et présentant, comme le mamelon, une teinte rosée et vermeille, qui brunit avec l'âge. Sur le mamelon sont les orifices des conduits galactophores, et l'on y voit un grand nombre de papilles nerveuses ; l'auréole offre des petites éminences circu- lairement disposées , percées de deux ou trois ouvertures, apparentes surtout pendant la lactation, et considérées par la plupart des anatomistes comme des follicules sébacés ; cependant Meckel assure , avec Morgagni et Winslow , en avoir vu sortir du lait, et il les regarde comme les orifices de petites glandes sécrétant ce fluide, et situées immédiatement sous la peau de l'auréole. Une quantité considérable de graisse ferme, jaunâtre, est logée dans les aréoles d'un tissu cellulaire abondant, et contribue à donner à la mamelle sa forme arrondie. On n'en trouve ni dans le mamelon, ni sous l'auréole, mais elle recouvre en avant toute la glande mammaire, dont la surface antérieure et la circonférence sont irrégulières, tandis que sa surface postérieure, étendue de la troisième jusqu'à la septième côte , est lisse, et unie par un tissu cellulaire dépourvu de graisse à la face externe du grand pectoral, et souvent même d'une portion du grand dentelé. Pl. 3i5,fig.3, La glande mammaire est formée par des globules dont le volume égale celui d'un grain 4- de millet, et qui paraissent composés eux-mêmes de vésicules extrêmement petites ; ils sont unis entre eux par des vaisseaux et du tissu cellulaire, et donnent naissance à des racines qui forment, en se rassemblant, les troncs des conduils galactophores ; tous les globules qui contribuent à la formation de l'un de ces conduits sont isolés par une cloison cellu- laire de ceux qui donnent naissance à un autre , de sorte que, dans la glande mammaire, il y a autant de lobes séparés que de conduits galactophores distincts. P1.3i5,fig.4, Les conduits galactophores, dont le nombre varie de quinze à vingt-quatre , sont cachés, ^' jusque près de leur extrémité, dans l'épaisseur de la glande; leur volume est variable : les plus petits d'entre eux viennent de la partie supérieure et externe , et tous sont formés par une membrane transparente, mince, analogue aux muqueuses, et dépourvue de val-