112 MANUEL PI 54 fig. 5 Capsule synoviale. Elle est commune à l'arliculalion hiiméro-rubitale , et à celle des deux os de l'avant-bras eiilre eux, à leur extrémité supérieure. Elle revêt d'abord la cavilc olécrànienne, s'étend sur l'apophyse olécràne, se prolonge sur la grande cavité sigmoïde du cubitus, descend sur la ]ielite caviié du même nom, qu'elle tapisse, ainsi que le liga- ment annulaire du radius; de là elle reuionte sur le col du radius en formant un cul-de-sac, recouvre la lèle du même os, se porte ensuite sur le ligament antérieur , recouvre sur les côtés les ligamens laléraux , passe sur la cavité coronoïde , l'extrémité articulaire de l'hu- mérus, et revient à la cavité olécrànieinie d'où nous l'avons supposée partn-. 0° AUTlr.l l ATION lî ADIO-Cl nri Al.E. Le cubitus et le radius sont articulés entre eux par leurs extrémités supérieure et infé- rieure; de plus ils sont réunis au milieu par des ligamens : ces dernieis rem|)lisjeut l'espace qui les sé|)are au niveau de leur corps. A. Jrticulalion supérieure. Elle a lieu entre une partie de la circonférence de la tète du radius et la |.élite cavité sigmoïde du cubitus; elle se trouve affermie par un lij^ament annu- laire , et revêtue par un prolongement de la mendjrane synoviale de l'articuialiou du coude. l'I, 55, fig. 6, Ligament annulaire. C'est une zone fdjro cartilagineuse, aplatie, étroite, composée de fibres circulaires, plus large en arrière qu'en avant, qui, du Lord antérieur de la petite cavité sigmoïde du cubitus , se porte, en se contournant sur la circonférence de la tête du radius , au bord postérieur de la même cavité. Celle-ci forme à peu près le tiers d'un anneau, dont le ligament compose les deux autres tiers , et dans lequel tourne la tête du radius. B. Arlieulalion moyenne. Elle n'offre pas de rapports de surfaces articulaires ; on trouve seulement, dans l'intervalle que le radius et le cubitus laissent entre eux, un ligament inter-ossei'X et un ligament rond. Pl. 54. fig. I, Ligament inler-osseux. Il est membraneux , moins long que l'espace qu'il remplit, parce 2- qu'il commence seulement au-dessous de la tubérosilé bicipitale, et laisse au-dessus de lui une ouverture que traversent des vaisseaux. 11 est composé de fibres blanches , resplen- dissantes, comme aponévrotiques, qui forment des faisceaux aplatis, lesquels descendent obliquement du bord interne du radius a^u bord externe du cubitus. Quelques laisceaux offrent en arrière une direction opposée et croissent les premiers. Le ligament inler-osseu.x offre en bas une petite ouverture pour le passage de vaisseaux. Pl. 54. fig. 1, Lis^ament rond. C'est un cordon fibreux, arrondi, placé sur un plan antérieur au liga- ' ^ ment inter-osseux , qui s'étend obliquement en bas et en dehors, de l'apophyse coronoïde du cubitus vers le radius , auquel il se termine immédiatement au-dessous de la lubérosité bicipitale. C. Arlieulalion inférieure. Elle a lieu entre la tète du cubitus, et une surface articulaire concave ou'offre en dedans l'extrémité inférieure du radius. Les deux surfaces contiguës sont revêtues de cartilage, et d'une membrane synoviale que fortifient, en avant eten ar- rière, quelqiies fibres irrégulieres , transversales. Le principal moyen d'union est un fibro-cartilage triangulaire. Pl. 54. fig. (). Fibro-carlilage triangulaire. Il est mince, aplati, jaunâtre, de forme triangulaire, et nlacé transversalement entre l'extrémité inférieure du radius et celle du cubitus. Il se fixe