D'ANATOMIE DESCRIPTIVE: 203 l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce , en envoyant une expansion fibreuse au tendon de l'extenseur de ce doigt. Ce muscle, recouvert par la peau, est ap- pliqué sur l'opposant. II porte le pouce en dehoi's et en avant. Muscle opposant du pouce (•). Situé au-dessous du précédent, ce muscle est épais et triangulaire; il s'attache au liga- Pl. io3,fig. i. ment annulaire antérieur du carpe, par des fibres aponévrotiques assez apparentes, ainsi qu'à la face antérieure de l'os trapèze, et à une cloison aponévrotique qui le sépare du petit fléchisseur : de là les fibres charnues, d'autant plus longues qu'elles sont plus infé- rieures, se dirigent de plus en plus obliquement en bas et en dehors, et viennent toutes se fixer par des aponévroses, le long du bord externe du premier os du métacarpe, et parfois quelques-unes au tendon du grand abducteur. Le M. opposant est recouvert par le petit abducteur et par la peau ; il est appliqué sur l'articulation du trapèze avec le pre- mier os du métacarpe, sur ce dernier os et le M. petit fléchisseur. Il porte le premier os du métacarpe en dehors et en avant, et lui imprime un mouvement de rotation en dedans , par lequel le pouce est opposé aux autres doigts. Muscle petit ou court Jléchisscur du pouce (2). Placé en dedans du précédent, ce muscle est court, allongé, séparé en deux portions Pl.io3,îig 2. en haut et en bas; il présente deux insertions; l'une en avant et en dehors, au bas du ligament annulaire, à l'os trapèze, et à la cloison qui le sépare de l'opposant; l'autre en arrière au grand os et à l'extrémité correspondante du troisième os du métacarpe. Les fibres charnues, nées de cette double insertion, constituent d'abord deux faisceaux isolés , qui descendent obliquement en dehors, mais bientôt se réunissent en un seul, au devant duquel existe une gouttière pour le tendon du muscle long fléchisseur du pouce. Ce faisceau se divise de nouveau auprès de l'articulation mélacarpo-phalangienne ; sa portion externe se réunit au tendon du petit abducteur, et s'attache avec lui à l'os sésamoïde externe de l'articulation mélacarpo-phalangienne du pouce et à la partie correspondante de la pre- mière phalange de ce doigt. L'autre portion se joint au tendon de l'adducteur du même doigt, et s'insère avec lui à l'os sésamoïde interne. Ce muscle est recouvert par la peau, le petit adducteur, le tendon du grand fléchisseur du pouce, les deux premiers tendons du fléchisseur commun , et les deux premiers muscles lombricaux ; il est appliqué sur le premier os du métacarpe, le tendon du muscle grand palmaire et le premier inter-osseux. Il fléchit la première phalange du pouce sur le premier os du métacarpe, et ce dernier sur le trapèze. Muscle adducteur du pouce (3). C'est le plus profond des muscles de l'émiuence thénar. 11 est large, mince et trian- pi.io3 fi".q. (1) .1/. carpo-niétiicarpien du pouce. Chauss. 31. opponens pollicis. Soëinm. — (a) M. carpo-phalangien du pouce. Ckawss. M. fleaor bret-is pot/icis maniis. Soëmra.— (3) M. métacarpo-plialangien du pouce. Chauss. M, adductor pollicis manus. Soëmm.