MANUEL La tête des différeiis peuples qui appartiennent à celle race offre des caractères particu- liers qui les font considérablement différer les unes des autres. Ainsi les liabitans des îles des Marquises, des Amis, de la Société, des îles Sandwich, se rapprochent davantage de la race caucasienne ; tandis que les naturels de la nouvelle Guinée , de la nouvelle Hollande, ^ de la terre de Van-Diemen , ont beaucoup de ressemblance avec la race éthiopienne ; les naturels de la nouvelle Zélande , des nouvelles Hébrides , tiennent réellement le milieu entre les peuples précédens. Les différences que présente la conformation de la tète chez les divers individus d'une même race, et les inductions qu'en a tirées le docteur Gall, seront examinées avec le système nerveux. DU TRONC. L DE LA COLONNE VERTÉBRALE OU RACHfS. La colonne vertébrale ou le rachis , vulgairement l'épine du dos , est une longue tige osseuse, formée par la superposition de vingt-quatre os, auxquels on a donné le nom de vertèbres '/ elle occupe la partie partie postérieure et moyenne du tronc, dont elle forme en quelque sorte le centre ; elle soutient la tête par son extrémité supérieure, les membres supérieurs et la poitrine par sa région moyenne, et se trouve , à son tour, supportée par le bassin à son extrémité inférieure. ( Voyez les planches où sont représentés les squelettes. ) Servant de base aux parties supérieures du corps, et devant aussi s'accommoder à leurs mouvemens , il fallait que la colonne vertébrale offrit à la fois beaucoup de force et de souplesse. Sa solidité , elle la doit aux vertèbres ; son élasticité , à des substances fibro-carti- lagineuses flexibles , placées , comme des tranches de cylindre, entre chacun de ces os. On divise la colonne vertébrale en trois régions : l'une , supérieure ou cervicale , répond au Pl. 22 Cg. 1, cou , et se trouve formée de sept vertèbres nommées cervicales ; la seconde, moyenne ou dor- ^' sale , correspond au dos, et concourt à la formation de la poitrine; elle est constituée par douze vertèbres nommées dorsales; enfin la troisième, inférieure, appelée lombaire , cor- respond aux lombes ; elle est formée par cinq vertèbres qu'on nomme lombaires. DES VERTÈBRES EN PARTICL'LIER. Les vertèbres sont placées horizontalement les unes au-dessus des autres. Leur forme est PI 2^ fi<T I symétrique ; leur volume, très-considérable dans la région lombaire , diminue d'autant plus qu'on les examine plus haut, mais cependant, avec quelques irrégularités. On distingue les vertèbres par leur nom numérique, en les comptant de haut en bas, ou bien par les noms des régions auxquelles elles appartiennent. La première vertèbre cervicale a reçu le nom à'allas ', la seconde , celui à'axis % et la septième , celui deproém,ine7Ue. ' Du verbe latin vertere , parce que ces os peuvent exécuter des mouvemens de rotation plus ou moins e'iendus les uns sur les autres. ' On a donné ce nom à la première vertèbre , parce qu'elle suppoi te la tête comme le géant Atlas soutenait le monde sur ses épaules , suivant les mythologistes. ' On l'appelle axis, parce qu'elle présente une apriphyse , sorte d'axe ou de pivot autour duquel tourne la première vertèbre.