D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 37 dans la fosse canine ; l'autre, plus étroit que le précédent, descend dans la paroi anté- rieure du sinus maxillaire, et se subdivise pour transmettre des nerfs et des vaisseaux pi ^ aux dents incisives et canine correspondantes. Cette face est limitée en dehors par un bord mousse qui concourt à former la fente sphéno-maxillaire ; en dedans, par un autre bord qui se joint d'avant en arrière aux os unguis , ethmoïde et palatin ; en avant, par un bord faisant partie du contour de l'orbite ; elle est terminée en dehors par une éminence considé- rable, triangulaire, rugueuse, qui s'unit à l'os de la pommette et qu'on nomme tubérosilé nialaire. Lay«cf m^er/zg ou est séparée en deux parties par une éminence large, aplatie, pj ^ liorizontale, très-épaisse en avant, qu'on nomme apophijse palatine. Cette éminence cor- i-espond en haut aux fosses nasales, et en bas à la bouche. Elle est bornée en arrière , par un bord étroit qui s'articule avec l'os palatin ; en avant par le petit bord vertical décrit :i l'occasion de la face externe ; en dedans par un bord fort épais , rugueux , qui se joint à celui de l'os opposé , et concourt avec lui à former, en haut j une rainure dans laquelle le vomer est reçu. Ce même bord offre en avant une portion de gouttière verticale , qui fait partie du conduit palatin antérieur. On voit au-dessous de l'apophyse palatine une surface concave, inégale, rugueuse, qui appartient à la région palatine de la face , et au-dessus une surface fort irrégulière, verticale , laquelle entre dans la formation de la paroi externe des fosses nasales. Cette dernière région présente, d'avant en arrière, 1° la face interne de l'apophyse ascendante, sur laquelle on voit de bas en haut une crête horizontale qui s'unit au cornet inférieur ; une excavation appartenant au méat moyen ; une surface inégale . con- tiguë à l'ethmoïde ; 2° une gouttière qui concourt à former le canal nasal ; 3° vme ouverture Pl. 9. irrégulière , très-large , conduisant dans une grande cavité anfractueuse , triangulaire , qu'on nomme le sinus maxillaire. Le contour de cette ouverture s'articule en haut avec l'ethmoïde, en bas avec le cornet inférieur, en arrière avec l'os palatin; 4° une gouttière verticale , portion du conduit palatin postérieur. Les faces externe et interne de l'os maxillaire supérieur sont séparées en bas par un bord épais nommé alvéolaire ; ce bord est plus épais en arrière qu'en avant ; il est creusé pi g il par des cavités novà.mèQ^ alvéole s, dont la figure et la grandeur sont en rapport avec l'espèce de dent que chacune loge. Celles qui reçoivent les dents molaires ont autant de cavités se- condaires que ces dents ont de racines. Les alvéoles sont séparés les uns des autres par des cloisons verticales. En avant du bord alvéolaire on voit des saillies et des enfoncemens qui correspondent, les premiers à ces cavités , les seconds à leurs cloisons. L'os maxillaire supérieur est épais et celluleux au niveau du bord alvéolaire, des apo- physes malaire, nasale et palatine ; il est plus mince et plus compacte dans ses autres régions. 11 se développe par plusieurs points d'ossification : il paraît d'abord plusieurs petits noyaux osseux le long de l'arcade alvéolaire supérieure ; ensuite le corps de l'os se forme par deux pohits principaux d'inégal volume ; le plus petit correspond aux alvéoles des dents ' ' ^ incisives et à la région antérieure de l'apophyse palatine ; il paraît analogue à l'os inter- maxillaire des quadrupèdes ; il reste pendant long-temps en partie séparé de l'autre pièce , par une suture qu'on voit à la voûte palatine. On trouve encore d'autres petites pièces pour l'apophyse palatine , l'apophyse malaire , et l'apophyse montante. Dans le vieillard, les alvéoles se rétrécissent et finissent par disparaître entièrement