MANUEL 156 recouvert en avant par les M. peaucier, sterno-hyoïdlen et omoplat-hyoïdieh. Il est appli- qué sur l'os hyoïde , le cartilage thyroïde, et la membrane qui les réunit. Il a pour usage de rapprocher le larynx et l'os hyoïde l'un de l'autre. IV. RÉGION CERVICALE PROFONDE. On n'y rencontre que trois muscles, savoir : les grand et petit di'oits antérieurs de la téte, et le long du cou. Muscle grand droit anlcricur de la tcte ('). P1.7i,fig. I, Ce muscle est placé sur la partie antérieure et latérale de la région cervicale de la ^' colonne vertébrale. Il est allongé, aplati, et présente plus de largeur en haut qu'en bas. Il prend naissance dans ce dernier sens, par quatre petits tendons fixés au tubercule anté- rieur des apophyses transvei'ses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. De ces tendons , qui sont d'autant plus volumineux qu'ils sont plus supérieurs , partent les fibres charnues. Celles-ci sont réunies en faisceaux aplatis et imbriqués, qui montent en dedans en s'élargissant, et viennent se fixer, celui du premier tendon , immé- diatement à la surface basilaire, près le grand trou occipital ; les autres à la face posté- rieure d'une forte aponévrose qui est placée au-devant des trois quarts supérieurs du muscle, et vient s'implanter aussi à l'apophyse basilaire, devant les premières fibres charnues. La face antérieure du muscle grand droit correspond au pharynx, et à diffé- rens vaisseaux et nerfs.; la postérieure est appliquée sur les M. long du cou et petit droit antérieur de la tête, les articulations atloïdo-occipitale et axoïdo-atloïdienne, et les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Ce muscle fléchit directement la tête sur la colonne vertébrale, s'il se contracte avec celui du côté opposé ; s'il agit seul, il l'incline de son côté. Il peut aussi concourir à la flexion de la région cervicale de la colonne vertébrale. Muscle petit droit antérieur de la tète (a). Pl. 71, fig. 1, Situé derrière le précédent, ce muscle est étroit, court et aplati; il s'attache en bas au-devant de la masse latérale et de l'apophyse transverse de l'atlas, par des fibres aponé- vrotiques assez prononcées ; de là il monte, en s'élargissant, jusqu'au-devant du trou occi- pital, où il se fixe, ainsi qu'au cartilage qui unit le rocher à l'apophyse basilaire. Il est recouvert par le M. grand droit, et appliqué sur l'articulation atloïdo-occipitale; il fléchit la tête sur le cou. Muscle long du cou (3). Pl. 71, fig. I, Placé au-devant et sur les côtés des vertèbres, depuis l'atlas jusqu'à la troisième dor- 2. (1) M. grand trachélo-sous-occipital. Chauss. M. reclus capitis anticiis major. Soëmm. — (2) M. petit tra- chélo-sous-occipital. Chauss. M, reclus capitis anticus minor. Soemm. — (3) M. prédorso-atloïdien. Chauss, M. longus coin. Soëmm.