D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 323 calleux. Elle ne fait, non plus que la précédente, aucune saillie à la surface du cerveau, dans la substance grise duquel elle semble incrustée. La racine moyenne est grise, pyramidale, et couchée sur le point de jonction des deux autres, auxquelles elle s'unit par son sommet, qui est dirigé en avant. Après s être ainsi réunie , elle s'allonge de plus en plus, et représente un cordon grisâtre , couché sur le milieu de la face supérieure du nerf. Son centre est formé par de la substance blanche qui devient de plus en plus apparente à mesure qu'on l'examine plus en avant. Entre les trois racines du nerf olfactif on voit des ouvertures assez considéral>îcs qui donnent passage à des vaisseaux. A l'endroit où ses racines se réunissent, le nerf offre un renflement triangulaire; mais Pl. loi. bientôt il s'aplatit, se rétrécit, et se porte horizontalement en avant au-dessous du lobe antérieur du cerveau , placé dans le sillon droit qui lui est destiné. Sa face inférieure offre le plus ordinairement sept stries longitudinales, trois grisâtres et quatre blanches. Elle est aplatie et recouverte par l'arachnoïde. Sa face supérieure offre une crête saillante qui pénètre dans le sillon cérébral, et se trouve formée par la racine moyenne. En se portant en avant, le nerf olfactif perd insensiblement sa forme prisuialique , semble s'arrondir, et se rapproche un peu de son semblable, dont il n'est plus séparé en avant que par l'apophyse crista-galli. Il repose en arrière sur la face supérieure du corps du sphénoïde, et en avant sur la gouttière ethmoïdale, où il devient plus saillant et se change en un bulbe arrondi, allongé, grisâtre, ayant l'apparence d'un ganglion. Dans ce trajet le nerf olfactif est mou, pulpeux, non enveloppé de névrilème. Delà face inférieure du bulbe, ou voit naître les l'ameaux nerveux qui traversent les Pl.j^J.lij^. trous de la lame criblée pour se distribuer dans les fosses nasales. Le nombre, le volume ^^-/^Tj^H- et la direction de ces rameaux sont variables ; on les a distingués en externes, en internes P'- '^7>f'S- et en moyens. Chacun d'eux est entouré par un petit canal fibreux de la dure-mère , qui se continue au-delà du trou osseux, avec la couche extérieure de la membrane pituitaire. Ils sont aussi accompagnés, comme les autres nerfs, par un petit prolongement cana- liculé de l'arachnoïde. Dans l'intérieur des canaux fibreux de la dure-mère , les nerfs olfactifs s'épaississent et perdent la mollesse qu'ils avaient avant de s'y introduire. Rameaux externes. Ils s'introduisent dans les trous qu'on observe sur les cornets, s'y pLir-r^ j,,. divisent et s'y subdivisent en s'anastomosant entre eux sans abandonner leurs conduits, Pf iSi, f^s- qui s'anastomosent eux-mêmes. Dès qu'ils en sont sortis, leurs anastomoses deviennent encore plus multipliées, et ils représentent une espèce de l'éseau plexiforme dont les mailles sont irrégulières. Les uns s'épanouissent sur le cornet supérieur en se recourbant en arrière, et en présentant leur convexité vers le sinus sphénoïdal. Ceux de la partie antérieure sont presque verticaux; les moyens sont les plus longs de tous. Ils se recour- bent en arrière sur le cornet elhmoïdal, et s'y ramifient en s'étendant sur le cornet inférieur. Rameaux internes. Ils se divisent avant d'abandonner la lame criblée, et descendent sur pj. (|,, la cloison en se divisant de plus en plus. Leurs filamens, réunis plusieurs ensendjlc , for- Pi. I <S I Çi^f, nient des bandelettes blanchâtres, de longueur variable, dont quelques-unes descendent ^ jusqu'au bas de la cloison ; eu avant et en arrière surtout ils sont beaucoup plus courts.