D'ANATOMIE DESCRIPTIVE 161 large, fort mince, provient des deuxième, troisième et quatrième digitations , se dirige horizontalement en arrière, et s'insère au bord interne du même os. La troisième , fournie par les quatre ou cinq dernières digitations, est très-large en bas, rayonnée et comme triangulaire; elle se dirige obliquement en haut et en ai-rière, pour venir se terminera l'angle inférieur de l'omoplate et à la partie voisine de son bord spinal. Le grand dentelé est recouvert en bas par la peau , et le grand dorsal; en haut par les deux M. pectoraux, les vaisseaux et les nerfs de l'aisselle ; en arrière , par le M. sous-scapulairc. Il est appliqué sur les côtes, les M. intercostaux et petit dentelé supérieur. Ce muscle, en prenant son point fixe sur la poitrine , porte l'épaule en avant. Sa portion supérieure peut abaisser le moignon de l'épaule, tandis c[uc l'inférieure peut l'élever, en tirant en avant l'angle inférieur de l'omoplate. Si ce dernier os est fixé, le grand dentelé agit comme inspirateur, en portant les côtes en haut et en dehors. - ~ , III. RÉGION INTERCOSTALE. Elle est formée par les M. intercostaux, distingués en externes et en intérnes, par les sur- costaux , et le triangulaire du sternum. Muscles intercostaux externes (0. Placés entre les côtes, depuis la colonne vertébrale jusqu'à la réunion des côtes avec Pl. ^/j.ii^.--, leurs cartilages de prolongement, ces muscles sont minces, étroits, allongés , et empruntent leur nombre, leur forme et leur largeur de chacun des espaces qui les reçoivent. Leurs fibres se fixent en haut à la lèvre externe du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, les unes directement au périoste, les autres , à l'aide de lames aponévrotiques ; elles des- cendent ensuite obliquement en avant, et se terminent à la lèvre externe du bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Les M. intercostaux externes sont recouverts en dehors par la plupart des muscles larges du tronc , tels que les grand et petit pectoraux, le grand oblique , le grand dentelé , le long dorsal et le sacro-lombaire ; en dedans ils correspondent aux intercostaux internes. Muscles intercostaux internes (2). Ils sont placés en dedans des précédens , et se trouvent en nombre égal. En arrière ils ne Pl. 74, /ig. ? . s'étendent que jusqu'à l'angle des côtes, mais en avant ils se prolongent jusqu'au sternum. Ils se fixent, en haut, à la lèvre interne du bord inférieur de la côte et du cartilage qui sont au-dessus , et, en bas , en dedans du bord supérieur de la côte et du cartilage qui sont au- dessous. Leurs fibres , moins obliques que celles des intercostaux externes, se dirigent en sens opposé, c'est-à-dire en bas et en arrière. Ces muscles sont en rapport en dehors avec les muscles précédens ; en avant, où ces derniers n'existent plus, ils sont recouverts par une mince aponévrose ; en dedans ils répondent à la plèvre. On voit souvent à la face interne de la poitrine, de petits faisceaux charnus dont le nombre, la forme et la situation varient : ils (1) Idem, Chauss. M. intercçUales externi. Socmm. — (2) Idem, Chauss. M. intercostales interni. Soèmm. Texte. 21