MANUEL 234 Des aponévroses d'enveloppe de l'abdomen et du membre inférieur. PI.i2o,fig.i, Nous avons déjà vu comment les aponévroses des M. larges de l'abdomen se compor- ^' tent, pour former en avant une gaîne fibreuse au BI. droit, et donner naissance à la ligne blanche, en se réunissant intimement les unes avec les autres. 11 nous reste maintenant à faire connaître quelques autres aponévroses qui concourent encore à augmenter l'épais- seur des parois abdominales, et celles qui servent d'enveloppe à tout le membre infé- rieur. Ces aponévroses semblent ne former qu'un seul système de membranes ; elles se continuent toutes les unes avec les autres, et les divisions qu'on a établies entre elles, ne /Servent qu'à faciliter leur étude, qui est fort importante en chirurgie. Ces membranes aponévrotiques , que nous allons décrire, sont: 1° à l'abdomen, V aponévrose superficielle [fascia superjicialis ) ; l'aponévrose profonde [fascia Iransversalis ) ; 2° au bassin , Y aponé- vrose iliaque [fasciailiaea) , et \'apo7iévrose pelvienne (fascia pelvis); 3<* à la cuisse, V aponé- vrose crurale [fascia lala) ; 4° à la jambe, \'aponévrose jambière; 5° au pied, Y aponévrose dorsale du pied et Y aponévrose plantaire. PJ iiSjfig.i. ^° Vaponévrose superficielle [fascia superficialis) est une grande membrane, autant celluleuse qu'aponévrotique, qui entoure l'abdomen, surtout en avant, et se prolonge sur la cuisse. Formée d'abord par du tissu cellulaire condensé, non graisseux, elle recouvre le M. grand oblique et son aponévrose. Elle adhère aux fibres charnues de ce muscle ; en dedans, elle se confond avec celles du côté opposé, au-devant de la ligne blanche; en dehors, elle glisse sur la crête iliaque, devient entièrement celluleuse, et se jette sur les M. grand et moyen fessiers; au-devant de l'abdomen, elle est formée de fibres qui se croisent dans plusieurs directions ; en bas, elle passe au-devant de l'arcade crurale, ou repli inférieur de l'aponévrose du grand oblique, et lui adhère intimement en dehors. Au niveau de l'anneau inguinal, qu'il entoure, sans lui être très-adhérent, le fascia superfi- cialis se porte sur le cordon testiculaire, auquel il fournit une gaine celluleuse extérieure, qui l'accompagne jusqu'au fond du scrotum : cette gaîne embrasse aussi la tunique vaginale et le testicule , et concourt à former le dartos et la cloison des bourses , comme je le ferai voir en parlant des enveloppes des testicules et de leur mode de formation. En-dedans de l'anneau inguinal, le fascia superficialis se dirige vers la racine de la verge , et se confond avec le tissu cellulaire filamenteux , dont elle est entourée. Au-dessous de l'arcade crurale , ses fibres sont fort distinctes ; elles forment de grandes mailles allongées , fibreuses , qui laissent entre elles des aréoles, dans lesquelles sont logés des pelotons de graisse et des ganglions lymphatiques. Parvenu à la cuisse , le fascia superficialis est applique sur l'apo- névrose fémorale. Il se confond avec le tissu cellulaire sous-cutané au-dessous de cette partie du membre inférieur. En dedans , il se fixe à la branche de l'ischion, près la racine du corps caverneux. A quelque distance au-dessous de l'arcade crurale , il passe au-devant de l'ouverture aponévrolique que l'aponévrose fémorale présente à la veine sapliène, et adhère assez étroitement à cette ouverture ; il descend ensuite sur la veine saphène, qui le sépare de l'aponévrose fémorale , et se confond aux environs du genou , avec le tissu cel- lulaire sous cutané. Pl. 119, fit;. 1, Vaponévrose profonde [fascia transversalis), que j'appelle ainsi à raison de sa situa-