D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 465 B. Des vaisseaux lymphatiques sous-sternaux, diaphragmatiques, cardiaques, ihymiques et œsophagiens. Les vaisseaux lymphatiques sous-sternaux pro\icnnent de la moitié sus ombilicale de la Pl. 28G, fî^-1. paroi antérieure de l'abdomen. Ils pénètrent dans la poitrine, entre le diaphragme et l'appendice xiphoïde , remontent avec la veine mammaire interne en traversant plusieurs ganglions et en formant des plexus , et ils se réunissent en troncs de plus en plus volumi- neux. Un de ces troncs se porte à gauche, croise la direction de la veine sous-clavière , et après avoir traversé les ganglions jugulaires inférieurs , va s'ouvrir dans le canal tho- racique. Les autres se rendent dans les veines sous-clavière et jugulaire interne droites. Pl. 286, fi^-1. Vaisseaux lymphatiques du diaphragme. Un assez grand nombre de ces vaisseaux sont confondus avec les vaisseaux lymphatiques intercostaux et hépatiques; les autres forment, par leur réunion, plusieurs troncs qui se portent en avant sur la face supérieure du dia- phragme, traversent les ganglions inférieurs du médiastin, et se réunissent derrière le sternum avec les vaisseaux lymphatiques précédens. Les vaisseaux lymphatiques du thymus et du péricarde se joignent aux vaisseaux lympha- tiques sous-sternaux et pulmonaires. Vaisseaux lymphatiques du coeur. Nés sur toute l'étendue du cœur, mais surtout vers son pi u8ô, lif?.!. sommet, ils accompagnent les vaisseaux coronaires , et se réunissent en deux trônes. L'un marche le long de l'artère coronaire droite, se porte sur la partie antérieure de l'aorte, et, se réfléchissant à gauche, va s'ouvrir dans la partie supérieure du canal thoracique. L'autre, plus volumineux, passe obliquement entre l'aorte et l'artère puhnonaire, traverse plusieurs ganglions, et se rend également au canal thoracique ou aux veines sous-clavière et jugu- laire interne. Ce dernier se divise ouelquefois en trois ou quatre branches au moment de se terminer. Plusieurs vaisseaux lymphatiques du cœur s'unissent séparément à ceux des poumons. Les vaisseaux lymphatiques de Vasophage entourent ce conduit en forme de plexus. Ils s'anastomosent avec ceux du cœur et des poumons, et se rendent aux ganglions couchés au devant delà colonne vertébrale. C. Des vaisseaux lymphatiques superficiels des membres supérieurs. Nés d'un grand nombre de racines qui entourent les doigts et paraissent plus nom- pi aS3, fig 1, breuses sur leur face dorsale, ces vaisseaux s'unissent en faisceaux sur les parties latérales ''' de chacun d'eux. Parvenus sur le métacarpe, ils forment, par leur réunion, plusieurs troncs qui montent sur la face postérieure de l'avant-bras , et augmentent successivement de volume en recevant des vaisseaux nés dans celte région. Près de l'articulation huméro- cubitale , ils se portent à la face interne, puis à la face antérieure de l'avant-bras ; ils se joignent à d'autres troncs qui viennent des faces palmaires de la main et de l'avant-bras le long des veines sous-cutances , et, après avoir traversé un ou deu\ ganglions situés au pli du coude , ils montent sur la face antérieure interne du bras pour aller se jeter dans Texte. 59