D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 303 en dehors. De là ils se dirigent en arrière et en dedans, en se rapprochant ; puis, au milieu du cerveau, ils s'écartent de nouveau, se portent en dehors et en has, jusqu'au , point où les corps franges naissent des piliers postérieurs de la voûte ; là , en effet, ils changent encore de direction , reviennent sur eux-mêmes en se portant en bas , en dehors et en avant, pour se tex^miner près de la scissure de Sylvius , en s'inclinant un peu l'un vers l'autre. Ces cavités sont de la sorte formées de deux moitiés comiguës entre elles , pi.iS'^jfig.a. mais distinctes par leur situation et leur direction ; l'une , supérieure , convexe en dedans, concave en dehors, s'étend de l'extrémité antérieure de chaque hémisphère, jusque sur les parties latérales et postérieures de la voûte; l'autre, inférieure, à courbure opposée, c'est-à-dire convexe en dehors, concave en dedans, commence à l'endroit où finit la première , et se termine en avant et en bas , près de la scissure de Sylvius. Cette seconde portion, qui se trouve en dessous de la première, en est séparée par la couche optique qui occupe la paroi supérieure de l'une et la paroi inférieure de l'autre. A l'endroit où ces deux portions des ventricules latéraux communiquent ensemble , pi_ on trouve en arrière une petite cavité qu'on appelle digitale ou ancyroïdc. Pl. i57,n£;. 2, La moitié supérieure des ventricules latéraux est bornée en haut par la face inférieure yj. iC3. du corps calleux; en bas, elle est formée par les corps striés^ les couches optiques et la Pl. 754. bandelelte demi-circulaire; en dedans, elle est séparée de celle du côté opposé par le Pl. i57,fjg.2. scpluni lucidum; en avant, elle est limitée par la partie recourbée de l'extrémité anté- rieure du corps calleux; en arrière, elle se recourbe en se continuant avec la moitié inférieure. Celle-ci occupe tout le lobe moyen et la partie antérieure du lobe postérieur. En bas, Pl.i57,Cg.3. elle est séparée par une couche assez mince de substance cérébrale de la surface exté- rieure du cerveau ; en avant, elle avoisine la scissure de Sylvius. Les ventricules latéraux sont divisés dans toute leur longueur par une longue fente, pi,i5^, à laquelle correspondent les plexus choroïdes , et qui s'étend depuis l'extrémité anté- rieure de leur moitié supérieure jusqu'à l'extrémité correspondante de l'inférieure. Cette fente existe dans la moitié supérieure , entre les couches optiques qui sont en dehors, et les bords de la voûte à trois piliers qui sont en dedans. Elle commence, de chaque côté et en avant, par une ouverture ovalaire placée derrière chaque division du pilier antérieur de la voûte, et qui fait communiquer les ventricules latéraux avec le moyen. Dans sa portion inférieure, cette même fente se trouve entre les corps frangés et la partie corres- pondante des couches optiques. Des corps sUics. On nomme ainsi, à cause de la disposition striée de la substance mé- p] jj^j dullaire qui les forme à l'intérieur, deux éminences pyriformes , obliquement situées dans ^^6. la paroi inférieure des ventricules latéraux. Leur grosse extrémité est dirigée en avant, et un peu en dedans; elles se terminent en pointe en arrière et en dehors. Les corps striés ont une couleur grise tirant sur le brun, et sont parsemés à leur surface de vais- seaux sanguins fort apparens. Ils sont libres et saillans en dedans, en avant et en haut, et recouverts dans ce dernier sens par le corps calleux. En arrière, en dehors et en bas, ils se confondent avec la substance médullaire du cerveau. Assez souvent la surface libre du corps strié présente de petites stries médullaires aux environs de la bandelette demi- circulaire.