D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 483 De rintestin grêle. La longueur tolale de l'intestin grêle est presque toujours à la taille de l'homme comme Pl. 397. 3 ou 4 est à 1. Le plus grand Eombre des auteurs y distinguent trois portions, nommées duodénum, jéjunum et iléu7n ou iléon. D'autres , se fondant sur ce que le duodénum seul a des limites distinctes, n'admettent que deux portions dans l'intestin grêle, et décrivent le jéjunum et l'iléum sous le nom collectif de portion inférieure de l'intestin grêle ou d'intestin grêle proprement dit. 1° Du duodénum. Le duodénum s'étend du pylore au côté gauche de la seconde vertèbre lombaire , et tire son nom de sa longueur, évaluée à douze travers de doigt. Son ampleur et sa situation au-dessous du péritoine lui permettent de s'étendre davantage que le reste de l'intestin grêle, et on l'a vu quelquefois presque égaler le volume de l'estomac; ce qui lui a fait donner par quelques auteurs le nom de ventricaliis succenluriatus. On distingue au duodénum trois portions. La première, ou supérieure, la plus petite, Pl.298,%. n'a guère que deux pouces environ de longueur; elle se dirige à droite et en arrière vers pj^^Q^j fjg le col de la vésicule biliaire , et se confond bientôt à angle presque droit avec la seconde portion ou la portion verticale. Celle-ci, dont la longueur varie suivant les individus, des- cend jusqu'au niveau de la troisième vertèbre lombaire, en s'inclinant légèrement à gauche. La troisième portion, ou la portion transversale, se continue avec la précédente, en formant un coude arrondi. Elle se porte directement à gauche et un peu en haut,passe derrière l'artère méscntérique supérieure , et, parvenue au côté gauche de la colonne vertébrale, elle s'incline légèrement en bas pour se continuer avec l'intestin grêle, à l'endroit où l'extrémité supérieure du mésentère se confond avec le mcsocolon transverse. Le duodénum forme ainsi dans son trajet un demi-cercle dont la convexité est tournée à droite, et la concavité à gauche. Il est en rapport, en haut, avec le foie et la vésicule biliaire; en bas et en avant, avec le colon transverse, et médiatement avec l'estomac ; à droite, avec le rein droit et le foie; à gauche, avec le pancréas qu'il embrasse dans sa con- cavité , et dont il n'est séparé inférieurement que par les vaisseaux mésentériques supé- rieurs. En arrière, il est en contact avec une portion du rein droit, avec la veine cave, le pilier droit du diaphragme , la colonne vertébrale et l'aorte. La portion supérieure du duodénum est presque entièrement recouverte par le péri- toine, et jouit d'une assez grande mobilité. La portion verticale n'est tapissée par cette membrane qu'à sa face antérieure, et elle est complètement immobile. Il en est de même de la portion transversale , laquelle est tout-à-fait dépourvue de tunique péritonéale. La tunique musculaire du duodénum est assez épaisse, mais formée presque entière- ment de fibres transversales que recouvrent à l'extérieur des fibres longitudinales. La membrane interne ou muqueuse se continue évidemment avec celle de l'estomac. PI agg.fig.j Molle et pulpeuse comme cette dernière , elle ne présente ordinairement rien de particulier dans les deux premiers travers de doigt de son trajet. Dans le reste de son étendue, elle