276 MANUEL ne sont que les orifices de canaux creusés obliquement dans son épaisseur, et destinés à transmettre des nerfs et des vaisseaux. La sclérotique offre à sa partie postérieure et un peu interne , une petite ouverture arrondie pour le passage du nerf optique, avec la membrane fibreuse duquel elle se con- 11, i4o,ll§. 3, tinue. En avant, elle est percée d'une large ouverture arrondie, de six lignes de diamètre environ, qui est taillée en biseau aux dépens de sa face interne, et reçoit la cornée trans- parente qui semble y être enchâssée. Pl. )4i.fig. I, La sclérotique est formée de fibres blanches, peu distantes, entrecroisées dans une ^' " foule de directions différentes. Chez l'adulte elle ne présente qu'un seul feuillet; mais chez le fœtus on peut la séparer en deux lames distinctes. Elle ne reçoit que très-peu de vaisseaux sanguins. 2" DE LA CORNÉE. p]. ijo, lîg, 1, La cornée est enchâssée dans l'ouverture antérieure de la sclérotique. A peu près cir- ^' culaire, parfaitement diaphane, convexe en avant, concave en arrière, elle représente au-devant de la sclérotique un segment de sphère plus petite surajoutée à une plus grande. Pl. i4o.fig.4. La cornée est un peu plus étendue transversalement que de haut en has. Sa face anté- rieure est parfaitement lisse, et recouverte par une expansion très-fine de la conjonctive. Sa face postérieure est concave, revêtue par la membrane de l'humeur aqueuse, et borne en avant la chambre antérieure de l'œil. Sa circonférence est taillée d'un biseau pris sur sa face externe, et recouverte par le biseau correspondant de la sclérotique , à laquelle elle adhère intimement. La cornée est plus épaisse que la sclérotique ; elle paraît composée de six lames dis- thictes, superposées, unies étroitement les unes aux autres, surtout en arrière , et conte- nant néanmoins entre elles un liquide séreux, transparent. Elle ne paraît pas contenir de nerfs ni de vaisseaux sanguins. 3° DE LA CHOROÏDE. PI. i4o. Iig.9, Placée au-dessous de la sclérotique, la choroïde est une membrane molle, d'une cou- leur brune foncée , qui s'étend depuis l'entrée du nerf optique dans l'œil jusqu'au point de réunion de la cornée avec la sclérotique. Elle est unie à cette dernière membrane par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire très-fin. En avant, elle est recouverte par le cercle ciliaire ; en dedans, elle repose sur la réline, et ne lui adhère pas; en arrière, elle offre une ouverture arrondie, garnie d'un rebord saillant, et que traverse le nerf optique; en avant, elle se continue avec les procès ciliaires, qui paraissent en dépendre. Sa face externe est recouverte d'un enduit noirâtre, facile à détacher. Sa face interne est couverte d'un semblable enduit, plus abondant encore et plus foncé. Par la macéra- lion, le pigmentum qui tient à la choroïde s'enlève, et celle-ci est alors demi-transparente et couverte de villosités. ]'). '4o,ûg.2. La choroïde paraît essentiellement vasculaire et celluleuse. En avant, elle offre des stries qui forment la première origine des procès ciliaires ; les artères paraissent se distribuer