190 MANUEL se continue avec le ligament glénoïdien, se réfléchit sur la tète de l'humérus en s'aplatis- sant, traverse l'articulation, étant entouré par une gaîne complète que lui fournit la membrane synoviale, et s'introduit dans la gouttière bicipitale, au-dessous de laquelle il s'épanouit en une large aponévrose. Les fibres charnues qui en proviennent, constituent la longue portion du muscle, faisceau arrondi, fusiforme, qui se joint a la courte portion, et se confond bientôt avec elle de la manière !a plus intime. Le faisceau unique , né de cette réunion , continue à descendre , se rétrécit, et vient s'insérer sur un tendon d'abord large et mince, qui est caché dans les fibres charnues ; ce tendon passe au-devant de l'arti- culation du coude, et s'enfonc.o dans l'espace triangulaire que laissent entre eux les M. grand supinateur et rond pronateur : il donne naissance, par son bord interne, à une expansion fibreuse qui se jette dans l'aponévrose anti-brachiale; il va ensuite , en se contournant, s'insérer à l'apophyse bicipitale du radius. On trouve une petite capsule synoviale entre lui et le col de cet os. Le IVL biceps brachial est recouvert par le deltoïde, le grand pectoral, l'aponévrose brachiale , les tégumens; il est appliqué sur l'humérus, le coraco^brachial et le brachial antérieur. Il a pour usage de fléchir l'avant-bras sur le bras , de tourner la main . dans la supination, quand elle est dans la pronation; il peut aussi fléchir le bras sur l'avant-bras, élever le bras sur l'épaule, ou abaisser le scapulum sur l'humérus, en lui imprimant un mouvement de bascule. Muscle coraco-brachial (0. Pi. g-,, fîg, ,. Placé à la partie supérieure et interne du bras, ce muscle est mince, allongé, aplati; il se fixe au sommet de l'apophyse coracoïde, par une aponévrose qui lui est commune avec la courte portion du biceps et s'étend d'abord au-devant de leurs fibres réunies , pour se perdre ensuite sur la courte portion. Les fibres charnues, nées de cette aponévrose et de la cloison qu'elle forme, s'isolent de celles du biceps, et constituent uu faisceau qui des- cend obliquement en arrière et en dehors , et se fixe , au moyen d'une aponévrose plus marquée en dedans qu'en dehors , à la partie interne de l'humérus, un peu au-dessus de son milieu , entre les M. brachial antérieur et brachial postérieur. Le coraco-brachial est re- couvert par le grand pectoral et le deltoïde ; il est appliqué sur le sous-scapulaire, les tendons du grand dorsal et du grand rond et l'humérus; il est traversé , dans son milieu , par un nerf. Ce muscle dirige le bras en avant et en dedans; il peut élever légèrement l'humérus, et faire toui'ner l'omoplate, en lui imprimant une sorte de mouvement de bas- cule qui éloigne son angle inférieur de la poitrine. Muscle brachial antérieur (a , PI 9- fl" I Ce muscle est situé à la partie antérieure , inférieure et profonde du bras ; il est allongé, Pl. 98. il', s. aplati, et cependant fort épais : ses fibres s'insèrent, 1° aux faces interne et externe de l'humérus, depuis l'empreinte deltoïdienne qu'elles embrassent en se bifurquant, jus- qu'au-dessus de l'articulation du coude ; 2° le long du bord interne de l'humérus , sur une f i) Aï, coraco-huinéval. Cliauss. M. coraco-biacliialU. Soèmm. — ,'2 31. Iiumcro-cubiial. Cliauss. M. btu~ chialis iiilcrnus. Soëir.m.