542 MANUEL sont aussi plus saillantes, et chez lesquels on remarque aussi une saillie plus considérable des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales et des premières lombaires. L'abdomen, dont la cavité est extrêmement développée, forme une saillie au-dessus de l'ombilic , et celui-ci se trouve placé exactement sur le point qui correspond h la moitié de la longueur totale du fœtus. Le bassin est étroit, et son développement paraît peu avancé; le scrotum contient ordinairement les deux testicules. De véritables poils existent aux sourcils et aux paupières, et la peau a revêtu tous ses caractères; sa coloration paraît d'abord la même chez les blancs et chez les nègres : chez ceux-ci seulement on observe une teinte noire sur le scrotum , et une auréole de même couleur autour de la base du cordon. P1.33i,fig. 1. La position du fœtus au milieu du liquide amniotique présente un assez grand nombre de variétés : dans celle qui paraît !a plus naturelle , la tête occupe toujours la partie déclive de la cavité de l'œuf, et cette disposition est favorisée en même temps par l'insertion du cordon, très-rapprochée, dans les premiers temps, de l'extrémité inférieure du corps, et par le développement considérable des organes qui, comme le foie et le cerveau , sont placés au-dessus de cette insertion. Pendant les premiers mois de la grossesse, le fœtus étant très-petit, proportionnellement à la cavité qui le renferme, ses mouvemens peuvent être très-étendus , et il n'a point de position fixe; pendant la seconde moitié de la gesla- îion, au contraire , ses dimensions ont beaucoup augmenté proportionnellement à celles de la cavité de l'œuf, dont les parois sont presque appliquées sur lui : il présente alors dans sa disposition générale la forme d'un ovoïde, long de dix pouces vers la fin du neuvième mois , ayant sa grosse extrémité en haut, et offrant à sa partie postérieure un aplatissement qui correspond à la saillie lombaire du rachis de la mère. Le ventre du fœtus est ordinairement tourné vers le fond de l'utérus; les fesses sont portées en avant; le menton est appuyé sur le thorax; les cuisses sont fléchies sur Tabdomen; les genoux sont écartés , et les jambes croisées de façon que le talon droit est placé sur la fesse gauche et le talon gauche sur la fesse droite; les bras sont rapprochés l'un de l'autre en avant, les avant-bras sont réfléchis et les mains dirigées vers la face. C. Développement partiel dex differens systèmes et appareils du /cet us. L'extrême rapidité avec laquelle l'embryon humain parcourt les premières périodes de son développement ne permet qu'avec difficulté de déterminer la forme sous laquelle se présentent ses diverses parties au moment de leur apparition; cependant Meckel a pu réunir sous le nom de lois de formation un certain nombre d'observations, desquelles il semblerait résulter principalement que tout est d'abord fluide; que la forme, dans les solides, se développe avant la texture et la composition ; que les organes se forment par parties isolées qui se réunissent; que les differens systèmes et les différentes parties d'un même système ne se développent pas ensemble , mais successivement; que la symétrie est d'autant plus marquée dans les organes que leur formation est plus récente; que cette symétrie existe même dans l'origine pour les organes qui ne la présentent plus dans une période avancée ; que toutes les phases par lesquelles passe le corps répondent à des divi- sions de l'échelle zoonomique. Les observations de M. Serres l'ont conduit à établir deux