5BÉ MANUEL Dans les premiers inslans où l'on peut observer le jeune embryon , il parait situé entre le chorion et l'amnios , adhérant à la fois à l'un et à l'autre : ce n'est que dans la suite de son développement qu'on le voit pousser avec sa face dorsale la membrane de l'am- nios , et s'en envelopper en pénétrant dans le liquide qu'elle renferme. Au huitième jour après la conception , Home n'a pu observer, dans le petit ovule, que deux points opaques et sans forme bien déterminée. Au quatorzième jour, d'après M. Pockeis , l'embryon parait à l'œil nu comme un petit corps d'un blanc jaunâtre, long d'une ligne environ , aplati au milieu , et comprimé à ses extrémités, qui sont plus denses : il est arrondi comme une massue, et présente la con- sistance d'un globule de gélatine. Au seizième jour, d'après le même observateur, il a poussé devant lui la membrane amnios, de façon qu'il en est enveloppé , et qu'il est placé dans la cavité de cette mem-w brane en adhérant aux parois de l'ovule par une gaine fort courte, pl. 39,9, fig. I, Après \e vingt-deuxième jour, époque où l'œuf a la grosseur d'une petite noix, la tête et le coccyx se distinguent comme de petits points blancs : l'embryon , conservant encore sa consistance gélatineuse, a acquis une longueur de deux à trois lignes, et il pèse de deux à trois grains. Il est opaque, allongé , offrant une extrémité arrondie et l'autre ter- minée en pointe mousse ; sa partie moyenne renflée paraît correspondre presque entière- ment à l'abdomen qui forme une saillie en adhérant à l'enveloppe interne de l'œuf; la tête n'est marquée que par une entaille qui la sépare du reste du corps auquel elle s'unit en formant un angle droit, et à la surface duquel on ne voit nulle trace d'ouvertures ni de membres. P1.3aç) Os 3. Entre le quarantième et le cinquantième jours, l'œuf a une longueur de quinze à dix- huit lignes sur une largeur de douze à quinze. L'embryon , long de cinq à six lignes , pèse dix-neuf grains; ses parties sont plus distinctes et sa consistance plus grande. La tête qui, dans les premiers temps, était très-petite, s'est accrue au point de former la moitié du corps; le développement du crâne est très-considérable relativement à la face, sur les côtés de laquelle on distingue deux points noirs de forme variable, qui sont les premiers rudimens des yeux; au-dessous d'eux est une large fente transversale à la place de la bouche; il n'existe aucune trace du nez. Le cou n'est marqué que par une entaille; deux petits mamelons obtus indiquent le développement des mem.bres thoraciques sur les côtés du tronc. Les batlcmens du cœur et le mouvement de fluides incolores sont sen- sibles à la partie supérieure de l'abdomen , qui est ouverte, tandis que la partie inférieure forme une saillie considérable, adhérente à l'œuf, et offrant les rudimens du cordon. Sur les côtés de cette saillie sont deux petits bourgeons, indices du développement des membres pelviens, toujours moins avancés que les membres thoraciques, et, entre eux, l'on voit l'extrémité inférieure de l'embryon , formant une saillie caudale recourbée en avant. PI.329, ii§.4, Entre le cinquantième et le soixantième jours, le poids de l'embryon varie de deux à quatre gros ; sa longueur est de douze à quinze lignes, et la tête forme à peu près le tiers du corps, dont les diverses parties deviennent plus distinctes: de petites dépressions indiquent déjà la trace des conduits auditifs externes.