D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. De rartère iliaque externe. L'arlère iliaque externe, ou la division externe de l'iliaque primitive, s'étend de !a P'- symphyse sacro-iliaque jusqu'à l'arcade crurale, où elle prend le noui d'artère crurale ou fémorale. Elle descend eu dehors sur le muscle psoas, entre la veine iliaque externe , qui est en arrière , et le péritoine. Outre des ramuscules destinés an muscle psoas, au péri- toine et aux ganglions lymphatiques voisins, l'artère iliaque externe donne, au moment de passer sous l'arcade crurale, les artères épigaslrique et circonjlexe externe, A. De Vartère cpigastrique. Née de l'artère iliaque externe au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal , Tar- Pl. tj. tère épigastrique se porte aussitôt en dedans et en avant, derrière le cordon spcrmatiquc pi dont elle croise la direction, et qui en cache l'origine : elle se place ensuite à son côté interne, et monte sous le péritoine, vers le bord externe du muscle di-oit. A deux pouces environ au-dessus du pubis, elle gagne la face postérieure du muscle précédent, et rampe sur elle jusqu'à l'ombilic, où ses rameaux terminaux s'anastomosent avec ceux de l'artère mammaire interne. Quand l'artère obturatrice nait de l'artère épigastrique, c'est au niveau de l'arcade crurale. Parmi les rameaux constans fournis par cette artère, et qui se rendent pour la plupart au péritoine et au cordon spermatique, il en est un qui sort par l'anneau inguinal, et se distribue , chez l'homme , aux enveloppes des testicules, en s'anastomo- sant avec l'artère spermatique; chez la femme, ce rameau se porte au ligament rond de l'utérus, au mont de Vénus et à la vulve. Enfin, sur le muscle droit, l'artère épigastrique distribue à droite et à gauche un grand nombre de rameaux qui se répandent dans les muscles des parois abdominales, dans le péritoine, et qui communiquent avec les ar- tères lombaires et tes dernières intercostales. B. De tarière circonjlexe iliaque. Celle-ci nait ordinairement au niveau et quelquefois au-dessus de la précédente. Elle Pi.20.5 monte en dehors, sur le bord externe du muscle iliaque, passe au - dessus de l'épine ^^'^'^ antérieure et supérieure de l'os des îles, et, se dirigeant en arrière, elle se partage l)!cntôt en deux branches. Avant sa bifurcation, cette artère donne des rameaux externes au muscle transverse de l'abdomen, et des rameaux internes à l'iliaque: ces derniers s'anastomosent avec l'ancre iléo-lombaire. La branche externe de l'artère circonflexe iliaque rampe entre les muscles transverse et oblique interne, auxquels elle distribue ses rameaux; la branche interne côtoie quelque temps la crête iliaque, et se perd dans les nièmes muscles. Elle communique avec l'artère mammaire interne , les artères lombaires et les intercostales inférieures.