194 MANUEL Muscle Jléchisseur superficiel des doigts (0. Pl. joo,fig. 1. Placé entre les muscles précëdens et le fléchisseur profond, ce muscle est allongé, aplati, assez épais , surtout en Las. Il se fixe en haut, 1° à la tubérosité interne de l'humérus par le tendon commun; 2' au ligament latéral interne et à l'apophyse coronoïde du cubitus par des aponévroses assez prononcées ; 3° en dedans à une cloison fibreuse qui le sépare du M. cubital antérieur; 4° en dehors, à la face antérieure du radius sur une ligne oblique, qui se trouve entre le court supinateur et le grand fléchisseur du pouce ; 5° en avant, à des cloisons fibreuses qui viennent du tendon commun et le séparent des M. grand prona- teur, grand et petit palmaires. Souvent aussi un faisceau distinct provient de l'apophyse coronoïde et se termine sur un tendon placé au milieu des fibres charnues. Les fibres de ces diverses insertions fournissent le muscle qui, d'abord assez mince, s'épaissit jusqu'à son milieu en descendant verticalement, se rétrécit ensuite, et se divise en quatre portions charnues correspondantes aux quatre derniers doigts. De ces portions, deux sont anté- rieures et appartiennent au troisième et au quatrième doigts; les deux autres sont posté- rieures et vont se rendre au second et au cinquième doigts : toutes se terminent par des tendons arrondis , proportionnés à leur volume, et accompagnés par les fibres charnues, jusqu'auprès du ligament annulaire antérieur du carpe. Réunis sous ce ligament, les quatre tendons passent dans la coulisse qu'il complète, au devant du M. fléchisseur profond; ils s'écartent au-dessous du ligament annulaire, glissent derrière l'aponévrose palmaire, s'élar- gissent en devenant plus minces, s'engagent dans les gaines fibreuses des doigts, et y Pl. ioi,fig.6, offrent d'abord chacun en arrière, une concavité qui reçoit le tendon correspondant du profond ; ils se divisent, au niveau de la première phalange , en deux languettes, lesquelles s'écartent pour laisser passer ce tendon qui leur devient ainsi antérieur, se réunissent ensuite, et lui forment une coulisse à concavité antérieure, puis se divisent de nouveau ; ils s'insèrent enfin, par deux languettes distinctes, sur les parties latérales et antérieures de la seconde phalange des quatre derniers doigts. Le M. fléchisseur superficiel est recouvert par le grand pronateur, les deux palmaires, l'aponévrose anti-brachiale, le ligament an- nulaire , l'aponévrose palmaire : il est appliqué sur le fléchisseur profond , le grand fléchis- seur du pouce, les M. ^lombricaux ; ses tendons, dans la gaîne fibreuse des doigts, sont d'abord antérieurs et ensuite postérieurs à ceux du fléchisseur profond. Ce muscle fléchit les secondes phalanges sur les premières, et ces dernières sur les os du métacarpe corres- pondans; il peut aussi fléchir la main sur l'avant-bras et l'avant-bras sur la main. IL RÉGION ANTI-BRACHIALE ANTERIEURE ET PROFONDlie Elle présente les M. fléchisseur profond des doigts, grand fléchisseur du pouce, et carré pronateur. Muscle fiéchisseur projond des doigts '^). Pl. ioo,fig.2. Ce muscle est profondément placé au-devant de l'avant-bras et de la main ; il est épais , allongé, aplati, charnu à sa partie supérieure, terminé par quatre tendons à son extrémité (i) 31. épitroklo-plialanginien commun. Chauss. HI. perforatus. EoSmm. — (2) il. ciibitv-phalaiigettien commun. Chauss. M. perforons. Soèmm.