166 MANUEL du muscle est entièrement passif de sa part. Il a lieu , dans l'état ordinaire, par mie double cause: 1° les parois musculaires du ventre, qui ont été distendues par les viscères abdo- minaux , lors de l'inspiration , reviennent sur elles-mêmes dès que ce mouvement cesse, et, par leur seule élasticité, refoulent les organes en haut contre le diaphragme, qui remonte vers la poitrine ; 2° cependant, sans cette réaction , le diaphragme pourrait redevenir con- cave. On observe, en effet, sur un animal dont le ventre est ouvert, que le diaphragme, soustrait à la pression des parois abdominales , descend et remonte sans être poussé par les viscères gastriques. Ce n'est point ici, comme on l'a prétendu, la pression de l'at- mosphère qui cause son refoulement ; car cette pression ne pourrait agir que dans le cas où le vide se ferait dans la cavité des bronches,' ce qui n'arrive pas, parce que la colonne d'air renfermée dans les voies aériennes communique librement avec l'air ambiant. ïl faut donc rechercher une autre cause, et la voici : le poumon jouit pendant la vie d'une élas- ticité , d'une contractilité de tissu, qui persiste après la mort, et tend sans cesse à le faire revenir sur lui-même , à lui faire occuper un volume moindre que n'est la capacité de la cavité thoracique. C'est cette force élastique dépendante du poumon , qui, en produisant l'expiration dans les mouvemens ordinaires de la respiration, tire le diaphragme vers la poitrine. Comme les surfaces diaphragmatique et pulmonaire des plèvres sont en contact immédiat, et glissent facilement l'une sur l'autre , dès que le poumon revient sur lui-même, il tend à se former un vide dans la cavité des plèvres, et le diaphragme se trouve forcé de remonter : c'est donc ce contact immédiat des plèvres diaphragmatique et pulmonaire qui force à la fois le poumon de se dilater quand le diaphragme s'abaisse, et ce dernier muscle de remonter, quand le premier de ces organes revient sur lui-même par sa force élastique. Aussi, des qu'on ouvre la poitrine chez un animal dont les parois abdominales ont été préalablement enlevées , l'air s'introduit dans cette cavité , fait cesser le contact des plèvres , le poumon se retire seul contre la colonne vertébrale, et ne se dilate plus , le dia- phragme s'abaisse et ne remonte plus. Dans les mouvemens oi'dinaires d'expiration, ceux qui ont lieu pendant le sommeil, par exemple , le diaphragme est donc à la fois refoulé en dessous par les viscères abdominaux, et attiré en haut par la rétraction du poumon ; à me- sure qu'il remonte, le pourtour de la plèvre diaphragmatique s'applique successivement de bas en haut contre la plèvre costale correspondante ; le bord libre qui forme la circonfé- rence de la base du poumon, s'éloigne des insertions du diaphragme au côtes, et s'élève en se retirant de l'espèce de cul-de-sac demi-circulaire qui se forme alors de chaque côté, entre ce muscle et les parois latérales de la poitrine. Ce cul-de-sac , tapissé par les plèvres, et qui, dans l'inspiration, est entièrement rempli par le pourtour de la base du poumon, augmente beaucoup d'étendue dans l'expiration, et acquiert de quatre à cinq pouces de profondeur, chez les individus dont la poitrine est bien conformée et les plèvres exemjîtes d'adhérences. Dans l'expiration forcée, il peut devenir encore plus profond, et la base du poumon être refoulée jusqu'au niveau de la quatrième ou même de la troisième côte ster- nale. Cette observation anatomique sur les rapports du diaphragme avec la base du pou- mon et les parois latérales de la poitrine, est importante à considérer pour l'histoire des plaies pénétrantes et] des autres maladies du thorax, ainsi que dans les opérations qu'on pratique sur cette cavité. Le plus souvent les deux moitiés du diaphragme se contractent simultanément; néan-