D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 311 C'est dans la substance grise qu'on trouve les premières racines visibles du cervelet, comme celles des faisceaux nerveux du cerveau. Les faisceaux d origine du cervelet forment sur les parties latérales postérieures du renflement supérieur de la moelle épinière deux saillies appelées les corps rcsliformcs [cor- porel rcstijormia vel crura cerebelli ad mednllam oblongaUtm). Ces faisceaux grossissent en montant; le nerf auditif et son ganglion les couvrent près du cervelet; ils pénètrent ensuite dans cet organe, et après un trajet de quelques lignes ils rencontrent le corps rhiimho'hlal ou dentelé, et forment avec lui uu tissu si ferme, qu'on ne peut y reconnaître la direction des fllaraens nerveux. Le corps rîmmboïdal renferme une assez grande quantité de substance grise destinée à , renforcer les filets nerveux qui y pénètrent par de nouveaux faisceaux nerveux qui en naissent: c'est le gcmglion du cervelet. Les faisceaux nerveux qui en sortent continuent Pi. if.8, iSg, leur cours en se ramifiant, et sur chacun des points du ganglion qui fournit une branche - principale, on voit une masse proéminente de substance grise. Un des faisceaux principaux qui sortent de ce ganglion se porte vers la ligne médiane, et forme avec celui du coté opposé la partie foiidamenlale du cervelet {^processus vermijormis), ainsi nommée parce qu'on la rencontre dans tous les animaux qui ont un cervelet. Les autres faisceaux pi'ovenant du ganglion se dirigent en arrière, en haut, en bas et en dehors, s'épanouissant en couches très-minces, disposées horizontalement; celles du milieu sont les plus longues, et les autres d'autant plus courtes qu'elles se rapprochent plus de l'endroit où le faisceau oj-iginaire entre dans le ganglion. Les extrémités périphé- riques de toutes les couches fibreuses sont, de même que dans la partie fondamentale , recouvertes de substance grise. Les filets nerveux du cervelet dont on vient de parler vont toujours en divcrgeeint; mais il existe dans le même organe un second ordre de fibres qui sont convergentes, et qui n'ont pas de connexions immédiates avec le faisceau primitif, ni avec le ganglion. Ces filets partent de la substance grise, se portent dans diverses directions, entre les filets divergens , vers le bord externe antérieur. Tous ceux d'un côté se réunissent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, pour former une commissure que l'on nomme ordi- nairement le pont de Varole ou la protubérance annulaire. La grandeur de cette commis- sure est en raison directe de celle des deux hémisphères du cervelet ; ainsi que le fais- ceau primitif, le ganglion et le cervelet sont dans les mêmes rapports entre eux. Le cervelet présente encore une autre commissure, c'est celle de sa partie fondamen- tale ; elle est formée par les couches fibreuses molles et minces de la partie supérieure et inférieure de cette partie. H ne faut pas confondre cette commissure , formée seulement par des fibres transversales, avec les fiiamens nerveux longitudinaux du voile médullaire - supérieur [^s^svXq de Vieussens) et du voile médullaire inférieur, qui mettent le cervelet en communication avec les tubercules quadrijumeaux et avec la moelle épinière. CRANOLOGIE DE M. LE DOCTEUR GALL. M. Gall , d'après une longue suite d'observations physiologiques et pathologiques, d'après l'examen de l'encéphale des animaux vertébrés comparé avec celui de l'homme,