D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 273 1° DE LA GLANDE LACRYMALE. Cette glande est située à la partie supérieure externe de la base de l'orbite, et logée Pl.Lig,f|^.3, dans une excavation du frontal. Elle a le volume d'une amande. Sa forme est celle d'un 0' ' i ovoïde aplati de haut en bas, et dont le grand diamètre est dirigé d'avant en arrière. Elle est d'une couleur rose pâle, tirant sur le gris. Cette glande est légèrement convexe en haut et concave en bas; elle repose, dans ce dernier sens, sur le globe de l'œil et son muscle abducteur. En avant, elle est recouverte par le rebord de l'orbite et par la paupière supérieure. Elle est composée d'un grand nombre de lobules, unis ensemble par un tissu cellulaire filamenteux, séparés les uns des autres par les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans leurs intervalles. Chacun de ces lobules est lui-même formé de granulations arrondies, grisâtres, dont on ignore la nature intime, et auxquelles se terminent les dernières divisions des artères et des veines lacrymales. Ces granulations donnent naissance aux radicules des canaux excréteurs de la glande Pl.ioo.fij; s, lacrymale. Ces canaux très-déliés, transparens, au nombre de sept à huit, sortent de la ^' ' glande, et viennent s'ouvrir en dedans de la paupière supérieure, vers sa partie externe. Leurs orifices , assez rapprochés les uns des autres , forment, comme l'a très-bien indiqué Soëmmerring, une série qui représente une ligne courbe, à convexité dirigée en haut et en dehors. La glande lacrymale est entourée d'une membrane celluleuse laquelle envoie dans son épaisseur des cloisons qui réunissent et séparent en même temps ses lobules et ses granulations. Les vaisseaux sanguins et les nerfs de cette glande, qui ont été nommés lacrymaux, entrent aussi dans sa composition. Ses vaisseaux lymphatiques sont peu connus. La glande lacrymale a pour usage de sécréter les larmes que ses conduits excréteurs versent entre les paupières et le globe de l'œil. 2° DE LA CARONCULE LACRYMALE. La caroncule lacrymale est un petit tubercule conique, rougcâtre, qui est situé dans pj ,3,, j;„ l'angle interne des paupières, en arrière et en dedans des points lacrymaux. Son volume varie chez les divei's individus. Cette caroncule consiste en un amas de follicules muqueux, dont le nombre n'est pas constamment le même , et qui sont revêtus par la membrane conjonctive. On trouve souvent des poils très-fins à l'orifice des follicules de la caroncule lacrymale, qui paraît avoir pour usage de retenir les larmes dans le grand angle de lœil, et de fournir une humeur sébacée. 30 DES POINTS ET DES CONDUITS LACRYMAUX. Les points lacrymaux sont deux très-petites ouvertures, situées sur le bord libre des pi ^ •< c„ 5 paupières, à une ligne et demie de leur angle interne; ces orifices, toujours béans, sont Texte. 35