D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 59 indique la supériorité des fonctions intellectuelles sur les organes des sens; le front très- développé couvre la face , quand on regarde la tête par sa partie supérieure : la ligne faciale Pl. 19. H ;. 1. est presque verticale , et l'angle qu'elle forme avec la ligne horizontale presque droit. La face est régulière et d'un aspect agréable; ses contours arrondis n'offrent rien de dur n.i de trop saillant; le nez est pyramidal et très-prononcé; les pommettes sont petites et peu écartées; les arcades dentaires sont arrondies, les dents verticales; le menton marqué et proéminent. Dans les quatre races suivantes nous trouvons un développement moins considérable de la partie antérieure et supérieure du crâne , et en général une face plus prononcée cjue dans la race caucasienne. 2° Race mongole. Elle renferme plusieurs peuples de l'Asie , de l'Europe et de l'Amérique septentrionale , comme les Mongoles , les Chinois , les Calmouks , les Cosacjues du Don , les V\. ig. li-. ï. Lapons. Leur face est large , aplatie , et oblique en avant ; leur tête est arrondie. Les pom- mettes sont larges et fort écartées; la bosse nasale et les os du nez, qui sont petits et dé- primés , sont à peu près au niveaiv des os malaires ; les arcades sourcilicres sont à peine pro- noncées ; l'ouverture des fosses nasales est étroite ; la fosse canine peu profonde, le bord pi, fig, 2. alvéolaire est arrondi, et le menton proéminent. 3° La race élhiofienne ou nègre comprend les peuples d'Afrique , qui n'appartiennent pas pj. uj. il^. 3, à la race caucasienne. La tête de ces peuples se distingue par le front, qui est rétréci et iiplati ; la cavité du crâne , qui est étroite dans sa circonférence et dans ses diamètres trans- verses; le trou et les condyles de l'occipital, placés plus en arrière; la largeur et la pro- fondeur des fosses temporales ; le grand développement de la face , la saillie des mâchoires, lesquelles forment une sorte de museau ; l'obliquité des dents en avant ; l'allongement de l'angle facial ; le peu de saillie du menton ; la largeur et la force des arcades zygomatiques ; la largeur de l'ouverture des fosses nasales ; l'aplatissement et l'écrasement des os propres du nez. Les peuples qui avoisincnt le cap de Bonne-Espérance , comme les Hottentots , les Cafreri, les Boschismans , paraissent former une espèce particulière qui tient le milieu, comme l'a foit observer M. Cuvier, entre les Nègres et les Calmouks. 4° La race caraïbe ou américaine comprend les naturels d'Amérique , excepté les habilans de la partie septentrionale du continent, qui appartiennent à la race mongole. Dans cette pi. ,,,,, n^. ,, race , les pommettes sont élargies , mais ces os sont plus arrondis , arqués , et moins étendus transversalement que dans la race mongole. Le front est étroit , déprimé , et très-oblique en arrière ; les orbites profonds, dirigés en haut ; l'ouverture des fosses nasales large ; toute la partie inférieure de la face est fort développée et saillante au-devant du crâne. Quelques peuples d'Amérique, regardant l'aplatissement du front comme un signe de beauté, ont la coutume d'aplatir la tète des enfans nouveau -nés avec une planche garnie de pl. 20. ili;. coton, qu'ils placent sur la partie antérieure du crâne , et qu'ils fixent en arrière avec des liens. Leur front est, par cette pratique, tellement rejeté en arrière, et les orbites diriges en haut, qu'ils peuvent i-egarder dans ce dernier sens sans élever la tète. 5° La rare jnalaise comprend les habitans des îles de l'Asie et de l'Océan pacifique ; elle semble tenir le milieu entre les races caucasienne et nègre. Le crâne est légèrement rétréci et oblique en avant ; la face , large et très-développée ; les mâchoires plus ou moins saillanlcs. PI t.