D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 65 cervicale se distinguent par le petit canal vertébral que forme la série des trous creusés à leur base , et celles de la région dorsale, parles facettes articulaires qu'elles présentent aux <côtes. Les apophyses transverses des vertèbres lombaires sont grêles et fort allongées ; elles vont en augmentant de longueur de la première jusqu'à la troisième , et en diminuant ensuite jusqu'à la cinquième , qui est la plus courte et la plus épaisse. On voit entre les apophyses transverses au cou, et au-devant d'elles au dos et aux -lombes, une suite de trous qu'on nomme trous de conjugaison. Ils donnent passage aux nerfs pj ^„ ^.. vertébraux ; ils sont ovales et d'autant plus grands qu'on les examine plus inférieure- ment. Derrière les trous de conjugaison on voit les articulations des apophyses articulaires des 23. iig vertèbres les unes avec les autres ; au-devant d'eux on observe, dans la région dorsale, les facettes qui reçoivent la téte des côtes. La base du rachis, représentée par la dernière vertèbre lombaire, est coupée obliquement PI- aô. iig. pour s'unir au sacrum ; elle forme en avant avec cet os, un angle saillant nommé le promon- toire ou \angle sacro-vertébral. Le sommet de la colonne vertébrale est articulé avec la téte , et forme avec elle deux angles droits latéraux. 'L'intérieur de la colonne vertébrale est occupé par un long canal qu'on nomme vertébral. Pl. 23. et qui communique en haut avec la cavité du crâne, et se continue en bas, avec le canal sacré. Ce canal suit les courbures de l'épine , et se trouve un peu plus près de sa partie postérieure que de l'antérieure. Large au cou et à la partie supérieure du dos, il se rétrécit vers le milieu de cette dernière région, pour s'élargir de nouveau aux lombes. Triangulaire en haut et en bas, il est arrondi au milieu. En avant il est formé par la partie postérieure du corps des vertèbres ; en arrière par les lames vertébrales ; sur les côtés, il offre les trous de conjugaison et la partie interne des apophyses articulaires, dont il est facile d'étudier la disposition, surtout de son côté. Ce canal loge la moelle épinière. Il est peu de parties dans le squelette qui éprouvent des modifications plus marquées par les progrès successifs de l'ossification que la colonne vertébrale. Deux mois après la conception, elle forme la plus grande partie de la longueur du corps de l'embryon , et ne présente qu'une seule courbure peu prononcée, à concavité antérieure. A la naissance elle 2^3, est encore beaucoup plus longue, relativement aux autres parties, que dans les âges suivans. Son développement a lieu différemment en avant et en arrière : sa partie antérieure , formée par le corps de toutes les vertèbres , destinée à assurer la solidité du tronc , à lui servir de base, se développe dans sa totalité, à peu près comme le corps des os longs, c'est-à-dire que l'ossification commence vers le milieu de la région dorsale, et de là s'étend en haut et en bas vers les régions cervicale et lombaire, qui sont bien moins développées. Le canal qui est creusé dans sa partie postérieure, ayant des fonctions relatives au système nerveux , à la moelle épinière qu'il loge , son ossification est plus précoce que celle de la partie antérieure; elle s'opère de sa partie supérieure vers son extrémité inférieure, qui s'ossifie la dernière. Tout ce qui est relatif au canal vertébral est fort développé chez le fœtus à terme; les lames des vertèbres sont larges; les ti-ous de conjugaison très-grands; les apophyses épineuses sont cartilagineuses ; le corps des vertèbres est incomplètement ossifié, arrondi, et comme plongé dans une masse cartilagineuse ; il n'offre aucune solidité Texte, 9