MANUEL .58 les mâchoires s'aliongei' de plus en plus, et le crâne diminuer, de telle sorte que dans les plus dégradés, comme les reptiles et beaucoup de poissons , la tête semble constituée presque en totalité par deux mâchoires horizontales qui se trouvent sur le même niveau que le crâne. Dans l'espèce humaine , l'angle facial, mesuré selon la méthode de Camper , varie de soixante-cinq à quatre-vingt-cinq degrés , chez l'adulte du moins , car dans l'enfant , à raison du développement précoce du crâne , et chez le vieillard , à cause du rétrécissement des mâchoires et de la chute des dents, il approche de quatre-vingt-dix degrés. Dans les têtes de la race caucasienne , il est ordinairement de quatre-vingts degrés ; dans celle de la race 3' ' ' mongole , de soixante-quinze; dans les nègres de soixante-cinq à soixante-dix. J'ai tâché de montrer les deux extrêmes de l'espèce humaine , en mettant en opposition la tète de Bichat avec celle d'une femme boschisman. Le moyen d'appréciation proposé par Camper est peu exact, parce que le développement considérable des sinus frontaux , en poussant en avant le front, relève la ligne faciale sans que la capacité du crâne soit augmentée. Il vaut mieux, comme le conseille M. Cuvier, comparer les dimensions du crâne et de la facesur une coupe verticale de la tête ; en suivant ce procédé , on voit que dans l'Européen l'aire du crâne est quadruple de celle de la face ; tandis que celle-ci, dans le nègue , augmente environ d'un cinquième. La position du grand trou occipital forme un des caractères de la tète humaine. Cette ouverture dans l'homme regarde en bas, et se trouve à peu près au centre de la tête , qui est en équilibre sur la colonne vertébrale. Chez le Nègre elle s'éloigne déjà pour se porter en arrière ; dans les autres animaux , elle devient de plus en plus postérieure , de sorte que Pl^il. fig 9, dans les poissons elle regarde directement en arrière. Soëmmerring ayant remarqué que le ^' cerveau est moins volumineux , tandis que la moelle est plus grosse chez les animaux que chez l'homme , a établi une échelle de proportion entre la capacité du crâne et celle du canal vertébral : pour cela il compare l'aire du trou grand occipital avec l'aire du crâne. En suivant cette méthode , on voit que la grandeur relative du trou occipital va en augmentant, à mesure qu'on descend dans les classes des animaux. VARIÉTÉS DE FORMES DE LA TETE, La tète présente encore des différences remarquables suivant les sexes et les diverses races 11. 19 cl 20 humaines. Dans la femme, elle est plus considérable , relativement aux autres parties , que chez l'homme ; chez elle aussi le crâne est plus grand, relativement à la face, et sa partie antérieure est plus rétrécie par rapport à la postérieure. Piien de plus variable que le volume et la conformation de la tête chez les divers individus d'un même peuple; les uns l'ont plus développée en avant qu'en arrière , d'autres plus en hauteur ou en largeur. La tête présente , dans les principales races humaines , des diffé- rences caractéristiques qui ont été indiquées avec soin dans ces derniers temps par Blumen- bach. Nous admettrons avec ce célèbre anatomiste la division de l'espèce humaine en cinq races principales. 1° Race caucasienne. Elle se compose des Syriens , des Mèdes, des Perses, des Géorgiens , Pl. Tg. fig. 4. des Turcs, des Arabes, des Egyptiens, des Grecs, des Romains, et des autres peuples d'Europe, excepté les Lapons. Dans cette race, le grand développement du crâne sur la face