MANUEL 80 s'articule avec l'extrémité inférieure de l'humérus. En dehors de cette extrémité, on voit la petite cavité sigmoïde qui est ovalaire, horizontale , et reçoit une portion de la circonfé- rence de la tète du radius. Uextrémité i»féricurc ou carpicnnc est fort petite et présente en dehors une éminence arrondie, sorte de tête qui, par la partie externe de sa circonférence, est reçue dans une cavité que lui offre l'extrémité correspondante du radius, et fait partie de l'articulation du poignet par sa face inférieure; en dedans, une éminence grêle, arrondie, verticale, nommée apophyse styloïde. Corps. Plus volumineux en haut qu'en bas, il est légèrement recourbé en devant. 11^ présente trois surfaces longitudinales ; l'une, antérieure, est large eh haut, rétrécie en bas, et présente vers son milieu le conduit nourricier pi'incipal. Elle donne attache à des muscles. La seconde est poste'rieure , et divisée longitudinalement par une ligne saillante , à laquelle s'implantent divers muscles. La troisième est interne, large en haut, fort rétrécie en bas. Ces faces sont séparées par trois bords : l'un, externe, s'étend de la petite cavité sigmoïde à la partie externe de l'extrémité inférieure; le second, antérieur, se porte du côté externe de l'apophyse coronoïde, au devant de l'apophyse styloïde ; le troisième, pos- térieur, part de l'olécrâne , et se perd insensiblement derrière l'extrémité inférieure. Compacte à sa partie moyenne, celluleux à ses extrémités , pourvu d'un canal médullaire, le cubitus se développe par trois points d'ossification, un pour le corps et un pour chaque extrémité. Quelquefois il y a des points particuliers au niveau de l'olécrâne , des apophyses coronoïde et styloïde. DES OS DE LA MAIN. 1° DU CARPE. Le carpe forme la première partie de la main. 11 résulte de la réunion de huit petits os, très-irréguliers , disposés sur deux rangées, l'une supérieure et l'autre inférieure. Les os de la rangée supérieure sont, de dehors en dedans, le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyra- midal et le pisiforme. 1° Du scaphoïd . C'est le.plus gros os de cette rangée ; il est allongé, convexe du côté de l'avant-bras , concave en sens opposé. Sa face supérieure est convexe, triangulaire , et s'arti- cule avec le radius ; sa face inférieure est convexe, triangulaire aussi, et se joint au trapèze et au trapézoïde ; sa face antérieure est étroite, allongée, présente en bas une saillie assez prononcée : elle donne attache à des ligamens; sa face postérieure est étroite, concave, et donne insertion à des ligamens ; sa face externe est fort étroite , et sert de point d'insertion au ligament latéral externe de l'articulation radio - carpienne ; sa face interne offre en haut une surface étroite , plane , articulée avec le semi-lunaire, et en bas une autre facette plus large, concave, qui reçoit une partie de la tête du grand os. Du semi-lunaire. Il est moins gros que le scaphoïde, en dedans duquel il est situé; sa face supérieure est convexe, triangulaire, et s'articule avec le radius; sa face inférieure est concave, rétrécie transversalement; elle se joint à la tête du grand os et au sommet de