D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. ^i2l s'anastomose avec la fin du tronc de l'artère mésentérique supérieure ; la troisième gagne la face postérieure du cœcum et du colon , et après avoir envoyé un ramuscule à l'appen- dice vermiforme , elle se divise en deux rameaux , dont l'un monte derrière le colon, et l'autre descend derrière le cœcum. Les artères coliques droites forment, par leurs anastomoses entre elles, des arcades dont la convexité , tournée vers l'intestin, donne naissance à de nombreux rameaux. Ces rameaux se portent vers le colon, et après s'être anastomosés eux-mêmes plusieurs fois entre eux, glissent sous la tunique séreuse de cet organe pour se répandre dans les deux tuniques profondes. De la convexité de l'artère mésentérique supérieure naissent quinze à vingt branches pj successivement décroissantes de haut en bas, pour le volume et la longueur, et qui se dirigent obliquement en bas vers l'intestin grêle, entre les deux lames du mésentère. Chacune de ces branches se bifurque bientôt, et ses divisions s'anastomosent par arcades avec les rameaux des branches voisines. La convexité de ces arcades donne naissance à des rameaux qui se comportent comme les précédens, et forment des arcades secondaires. Trois nouvelles arcades, de plus en plus petites , sont formées de la même manière par les rameaux qui émanent de la précédente. La dernière , très-rapprochée de l'intestin grêle, envoie sur les deux faces de cet organe un grand nombre de ramuscules, qui s'y comportent comme les artères coliques droites sur le gros intestin. 4" De Vartère mésentérique inférieure. Née de l'aorte à quelque distance de sa bifurcation, l'artère mésentérique inférieure se pj .,27 porte d'abord à gauche et en bas, puis se recourbe à droite et s'engage dans le mésocolon iliaque, en formant ainsi une courbure dont la convexité regarde à gauche. Parvenue à la marge du bassin , l'artère mésentérique inférieure se plonge dans le méso-rectum. Par sa convexité, cette artère donne naissance aux artères coliques gauches. A. Artère colique gauche supérieure. Elle se porte transversalement vers le colon îom- pi 33,. baire gauche , près duquel elle se bifurque. Sa division supérieure remonte jusqu'à l'arc du colon pour s'anastomoser avec la branche gauche de l'artère colique droite supérieure. Sa division inférieure descend le long du colon lombaire gauche. B. \Jartère colique gauche moyenne , quand elle existe, naît de la précédente ou du tronc p] aSi. même de l'artère mésentérique inférieure. Arrivée aux environs de la première courbure de rS iliaque du colon , elle se divise en deux branches, dont la supérieure va communi- quer avec la branche descendante de l'artère colique gauche supérieure, et l'inférieure descend le long de l'S iliaque du colon. C. Artère colique gauche inférieure. Celle-ci marche vers la partie moyenne de l'S iliaque Pl. 23i. du colon , et se bifurque comme les précédentes. Sa branche supérieure forme une arcade avec la branche inférieure de l'artère colique gauche moyenne ; sa branche inférieure des- cend jusque dans le méso-rectum. Les artères coliques gauches, une fois parvenues à l'intestin, se comportent absolu- ment comme celles du côté droit. En pénétrant dans le méso-rectum , l'artère mésentérique iuférieare se partage en deux