115 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 8° ARTICULATIONS CARPO-METACARPIENNES. Les articulations des os du métacarpe avec ceux du carpe, diffèrent dans le premier et les suivans A. Articulation da premier os métacarpien avec le trapèze. Le trapèze présente une surface oblique, concave et convexe en sens opposés, qui supporte la surface correspondante du premier os du métacarpe. On trouve pour cette articulation un ligament capsulali-c et une membrane synoviale. Ligament cap salaire. Il s'implante en haut, autour de la surface articulaire du trapèze, PJ. 55, fig. a, et se fixe en bas, à la circonférence de l'extrémité supérieure du premier os du méta- ^' carpe. Ses fibres sont longitudinales, plus marquées en dehors et en arrière que dans tout autre sens. Membrane synoviale. Elle revêt les deux surfaces articulaires , et la face interne du liga- ment capsulaire. B. Articulations des quatre derniers os du métacarpe avec le carpe, ,1'ai déjà fait connaître la disposition des facettes qui concourent à la formation dos articulations carpo-métacar- piennes, et les prolongemcns de la membrane synoviale du carpe qui en revêt les cartilages. On trouve pour ces articulations des ligamens dorsaux et palmaires. Ligamensdotsauxo\.\postérieurs. Ce sont de petits faisceaux , irréguliers , aplatis, qui des- ^^'^'S' cendent verticalement ou obliquement, des os de la rangée inférieure du carpe aux quatre derniers os du métacarpe. Le trapèze et le Irapézoïde en envoient chacun un au second de ces os; le grand os en fournit un au troisième; le quatrième en présente deux, l'un qui vient du grand os, et l'autre de l'os unciforme ; le cinquième n'est retenu que par un, le- quel vient de l'os unciforme. Ligamens palmaires ou antérieurs. Ils ont la même disposition , mais sont moins distincts pl. 55, fig^ 2.. que les précédens. Le troisième os du métacarpe offre quelque différence sous ce rapport; il est fixé au trapèze par deux ligamens superficiels , et par un ligament profond. 11 tient aussi à l'os unciforme par une bandelette particulière. 9° ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. Le premier os du métacarpe est séparé des autres ; mais les quatre derniers sont, à leurs extrémités supérieures , en rapport par des i'acclles encroûtées de cartilage , sur lesquelles se déploie la membrane synoviale qui appartient aux deux rangée? des os du carpe , ex- cepté sur les facettes antérieures du troisième et du quatrième, qui ont une pciite poche particulière. Cette articulation offre les ligamens suivans : Ligamens métacarpiens dorsaux et palmaires. Au nombre de trois de chaque côté, peu Pl 55 dn, % distincts les uns des autres, transversalement dirigés , ils maintiennent en rapport les ^■ extrémités supérieures des quatre derniers os du métacarpe, sur lesquelles ils s'implantent ; ils se continuent avec des fibres transversales, qui représentent des espèces de ligamens inler-osseux à la partie supérieure de chaque espace du même nom.