r V r 7— D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. ■ ^ Tl / t- 37Ô plexus et des anastomoses en arcades, que l'on voit très-distinctement sur la face anté- Pi. 200. rieure du sacrum et du coccyx, et qui réunissent ainsi à leur extrémité inférieure les nerfs grands sympathiques droit et gauche. Le plexus hijpogastrique se compose de plusieurs ramificalions des nerfs vésicaux , uté- rins , vaginaux et hémorrhoïdaux du plexus sciatique , de la terminaison des plexus mésentérique inférieur et aortique , et enfin d'un grand nombre de filets antérieurs des ganglions sacrés. Ces filets se distribuent à la vessie, au rectum, à l'utérus , au vagin ou aux vésicules séminales, en accompagnant les artères qui se portent à ces organes. Quel- ques-uns suivent le trajet des branches de l'artère hypogastrique qui se portent à la partie postérieure de la cuisse. FIN DE La troisième PARTIE.