106 MANUEL sont longues et ircs-fortes. Il est plus large et plus mince clans les côtes inférieures que dans les supérieures. Chez la plupart des individus , il semble composé de deux faisceaux ; le plus volumineux est celui que je viens de décrire; l'aulre, plus petit, croise un peu la direction du précédent, en se portant de la base de l'apophyse transverse à la tête de la côte qui est au-dessous. En dedans ce ligament sert à compléter une ouverture qui est traversée par la branche postérieure du nerf inter-coslal cori espondant ; il manque pour la première et la dernière côte. 4° Membrane synoviale. Elle existe entre les facettes articulaires contiguës de l'apo- physe transverse de la vertèbre et de la lubérosilé de la côte. Elle tapisse les cartilages dont elles sont encroûtées, et contient peu de synovie. ARTICULATIONS DU BASSIN. Ces articulations sont celles du sacrum avec la colonne vertébrale, le coccyx et l'os iliaque; et celles de ce dernier os, avec la dernière vertèbre lombaire et avec celui du côté opposé. 1° ARTICULATION SACRO-VëRTÉBRALE. Elle présente des surfaces articulaires absolument semblables à celles qui servent à l'union générale des vertèbres , et qui appartiennent d'une part à la face inférieure de la dernière vertèbre lombaire, et de l'autre à la base du sacrum. Les moyens d'union sont les deux ligamens vertébraux antérieur et postérieur, qui se portent de la colonne vertébrale sur le sacrum ; un fibro-cartilage placé entre ce dernier os et le corps de la cinquième ver- tèbre des lombes; un ligament jaune intermédiaire aux lames de celle-ci, et à la partie postérieure du canal sacré ; un ligament intcr-épineux ; la fin du ligament sur-épineux j et deux capsules synoviales déployées sur les surfaces correspondantes des apophyses articu- laires du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire. Tou« ces liens ont une disposition semblable à celles des autres ligamens de la colonne vertébrale. Pl. 5-^, fig. j. Outre ces parties, l'articulation sacro-vertébrale offre un ligament particulier, auquel Bichat donne le nom de sacro-vertébral. C'est un gros faisceau fibreux, conique, très-court, qui part de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lombaire, se porte obliquement en bas et en dehors, et vient se terminer sur les côtés de la base du sacrum. 2° ARTICULATION SACRO-COCCYGIEN N£. Le sacrum et le coccyx s'articulent par deux surfaces ovalaires entre lesquelles on trouve un fdjro-cartilage mince, offrant beaucoup d'analogie avec ceux qui séparent les corps dos vertèbres. Cette articulation est maintenue par deux ligamens, l'un antérieur, et l'autre postérieur. Pl. :y>. fie. I. Ligament sacro-coccygien antérieur. C'est un faisceau fort mince, formé de fibres parallèles, longitudinales , qui se portent de la face antérieure du sacrum sur la face correspondante du coccyx ; quelquefois on trouve deux faisceaux latéraux plus marqués , qui descendent à côté des fibres précédentes, et se confondent avec elles sur le coccyx.