MANUEL 124 6° ARTICULATIONS TARSO-METATARSIENNES. Ces articulations ont lieu entre les os de la rangée antérieure du tarse, et l'extrémité postérieure de cinq os du métatarse ; les surfaces articulaires sont revêtues de cartilage et de membranes synoviales ; elles sont retenues par des ligamens dorsaux et plantaires. Pl. 59. fig. 3. Ligamens dorsaux. Chaque os du métatarse en reçoit un de chacun des os du tarse avec lequel il s'articule : ainsi le premier en offre un large et mince qui lui est fourni par le premier cunéiforme; le second en présente trois qui lui viennent des trois os cunéiformes, entre lesquels il est enclavé , et qui se réunissent à la face supérieure de son extrémité pos- térieure ; le troisième en a deux , un qui lui vient du troisième cunéiforme , et l'autre du cuboïde ; enfin les quatrième et cinquième en reçoivent chacun un du cuboïde. PI 59. fig. 4. Ligamens plantaires. Ils sont en même nombre que les ligamens dorsaux , et présentent une disposition assez analogue à la leur. Celui du premier os du métatarse est très-fort ; il se fixe à la lubérosité qui existe à la partie inférieure de l'extrémité postérieure de cet os , et se termine à la partie correspondante de la base du premier os cunéiforme. Le ligament plantaire du second os du métatarse est volumineux et très-long ; il envoie une portion de ses fibres au troisième os métatarsien. Les autres n'offrent rien de particulier à remarquer. Membranes synoviales. Le premier os cunéiforme et le premier os du métatarse en ont une entièrement isolée ; une seconde est commune aux articulations du second os du mé- tatarse avec les trois cunéiformes , et les deux premiers de ces os entre eux. Une troisième appartient à l'union du troisième os cunéiforme avec le troisième os métatarsien corres- pondant ; elle envoie un prolongement entre les deux articulations métatarsiennes voisines. Enfin une quatrième membrane synoviale se déploie entre les articulations des deux der- niers os du métatarse avec le cuboïde. 7° ARTICULATIONS METATARSIENNES. Pl. 59. fig. 3. Elles offrent beaucoup de ressemblance avec celles du métacarpe. Le premier os du métatarse ne s'articule pas immédiatement avec le suivant, en arrière. Les quatre suivans sont en rapport par des facettes articulaires contiguës, lesquelles sont revêtues par des prolongemens des capsules synoviales précédentes. Il y a des ligamens dorsaux et plantaires. Ligamens dorsaux. Il y en a trois. Ils sont allongés , minces , aplatis , et transversalement étendus à la face dorsale du pied, sur les extrémités postérieures des quatre derniers os du métatarse, qu'ils unissent et auxquels ils s'implantent. Pl. 59. fig. 4. Ligamensplanlaires. En même nombre que les précédcns , ils sont disposés de la même maniière à la partie inférieure de l'extrémité postérieure des quatre derniers os métatar- siens. En haut ils se continuent avec des fibres inter-osseuses , placées entre les os du mé- tatarse. Ligament mccatarsien transverse. Il est destiné à unir entre elles les extrémités antérieures des cinq os du métatarse. Il est semblable au ligament métacarpien transverse, pour la forme, la largeur, et les rapports. Pl. 59 fig. 4.