D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 287 à la membrane muqueuse qui tapisse l'intérieur du conduit. Le fibro-cartilage de la trompe d'Eustachi s'enfonce dans les inégalités du conduit osseux du temporal, et lui adhère très-intimement. Le conduit guttural de l'oreille est constamment ouvert, et entretient une libre com- munication entre la cavité du tympan et celle du pharynx. Des osselets de la cavité du tijmjjan. La caisse du tympan est traversée de dehors en dedans par une série d'osselets articulés Pl.14,^,(Ig.16. entre eux , mus par des muscles particuliers , et qui s'étendent de la membrane du tympan à la fenêtre ovale. Ces osselets représentent dans leur ensemble une espèce de levier coudé; on les a nommés le marteau , l'enclume , l'os lenticulaire et l'étrier. Le marteau est le plus long des osselets de l'oreille; il est verticalement placé à la partie l'I- î45i(is-4i interne et supérieure de la membrane du tympan. 11 offre, 1° une tète qui en forme la ' partie la plus élevée et la plus volumineuse. Cette éminence est lisse, ovoide, et s'articule en arrière avec l'enclume , au moyen de deux légers enfoncemens. En dehors elle répond à la portion écailleuse du temporal. 2° Un col ou léger rét récissement, placé entre la tète et le manche. Il est court, et donne naissance en avant à une apophyse grêle, fort allon- gée , qui traverse la scissure glénoïdale, et reçoit l'insertion du muscle antérieur du marteau : c'est \'apophyse de Raiv. 3° Un manche qui forme avec le col un angle obtus, rentrant en dedans ; son extrémité inférieure est mince , arrondie, inclinée en dedans ^ et correspond au centre de la membrane du tympan. Son extrémité supérieure donne nais- sance en dehors à une apophyse étroite et courte, qui reçoit l'insertion du muscle interne du marteau. Le manche du marteau est légèrement comprimé d'avant en arrière , et adhère dans toute son étendue à la membrane du tympan. enclume est placée en dedans et en arrière du marteau; elle est un peu plus grosse, PI. i45,fig. i, mais plus courte que cet osselet, et présente assez de ressemblance avec une dent molaire ^33^' "^^ dont les deux racines seraient fort écartées. Sun corps en forme la partie principale; il a la forme d'un ovoïde aplati transversalement, et dont le grand diamètre serait vertical. Dirigé en haut et en avant, il est convexe en dehors , légèrement concave en dedans, et muni en avant de deux tubercules inégaux, séparés par un enfoncement, pour s'articuler avec le marteau. Des deux branches de l'enclume, la supérieure est horizontale, plus courte, conoïde, aplatie, et s'appuie sur l'orifice des cellules mastoïdiennes; Y inférieure est plus longue, verticale, grêle, presque parallèle au manche du marteau; son sommet est recourbé en dedans, et creusé d'une petite excavation qui s'articule avec l'os lenti- culaire. \Jgs lenticulaire est le plus petit des osselets de l'oreille. Arrondi, aplati de dehors en Pl. 145,^: r.8, dedans, il est convexe sur ses deux faces, qui s'articulent, l'externe avec la branche verti- '9- cale de l'enclume, et l'interne avec la tète de l'étrier. L'c^ncr est le plus interne des osselets de l'ouïe. Il a la forme de l'instrument dont il Pl.i45,f!g », porte le nom. 11 offre une tête, deux branches et une base; 1° la tête, dirigée en dehors, S-'^j'^j'^- est soutenue par un col court, et offre à son sommet une excavation qui reçoit la face cor- respondante de l'os lenticulaire; 2° les branches s'écartent du col en divergeant, et inter-