MANUEL 16 DÉVELOPPEMENT DES OS. Les os sont bien loin d'offrir la même structure aux diverses époques de la vie. Dans les premiers temps, après la conception, ils sont muqueux comme tous les autres organes; bientôt ils deviennent cartilagineux ; il se creuse dans leurs cartilages des vaisseaux qui sont d'abord blancs, puis deviennent jaunes, et enfin rouges lorsqu'ils reçoivent le sang. C'est alors seulement que commence l'ossification proprement dite, que le cartilage temporaire de l'os disparaît, pour faire place au parenchyme gélatineux et au phosphate de chaux. 4. Certains os se développent par un seul point d'ossification; d'autres par un plus grand G. nombre , qui sont d'abord séparés, et se soudent ensuite les uns avec les autres à des époques ^ variables pour chaque os. DU SQUELETTE. Les os, par leur réunion , constituent le squelette, sorte de charpente solide autour de laquelle sont attachées et suspendues les parties molles. Cet ensemble du système osseux sert de soutien aux autres organes, détermine la forme générale du corps, et les proportions de ses diverses parties ; il représente des séries de leviers articulés et mis en mouvement par les muscles, ou forme des cavités destinées à loger les organes les plus essentiels à la vie , et à les protéger contre l'action des «gens extérieurs. Lorsque les os sont réunis par les ligamens, leurs liens naturels , on appelle le squelette naturel; quand, au contraire , ils sont joints entre eux par des liens étrangers , comme des fils d'archal, de laiton , etc., le squelette est dit artificiel. Le squelette offre des différences, selon qu'il appartient à un fœtus, un enfant, un adulte, ou un vieillard ; à un homme ou à une femme. Les os du squelette sont en nombre variable, parce que plusieurs d'entre eux , comme les os scsamoïdes, et ceux qu'on appelle wormiens, n'ont point une existence constante. Cependant, en général, chez l'adulte, leur nombre s'élève à deux cent quarante Le squelette se divise en plusieurs parties , qui sont le tremc et les membres. Le tronc se divise en une partie moyenne et deux extrémités. L'extrémité supérieure du tronc est formée par la Itte, divisée elle-même en deux parties , le crâne et la face, l^e crâne renferme les huit os suivans : le coronal, les deux pariétaux, \ occipital, les deux temporaux, le sphénoïde et Vcthmoïde. On peut ajouter à ces os les cornets sphénoïdaux, et les osselets de l'ouïe, renfermés dans le temporal. La face a été divisée en mâchoire supérieure et en mâchoire inférieure. ' Tous les os places sur la ligne me'diane du squelette sont impairs et symétriques, c'est-à-dire qu'on peut les partager par leur partie moyenne en deux portions latérales , paifaitement semblables ; aussi on n'est oblige d'e'tudier que l'une de leurs moitiés, pour connaître leur ensemble. Les os, au contraire, qui sont situés sur les parties latérales sont pairs et non symétriques; quelle que soit, en effet, la direction dans laquelle on les coupe , on ne peut jamais les séparer en deux moitiés pareilles. Aussi est-il absolument nécessaire de les étudier dans toutes leurs parties. Cependant , comme ils sont semblables à droite et à gaûcbe, il suffit de les examiner d'un seul côté.