352 MANUEL eu envoyant quelques ramifications au doigt indicateur, et en s'anastomosant avec le nerf radial. La branche interne se porte sur les muscles du pouce , dans la paume de la main , et s'y termine par un grand nombre de filets visibles jusque sur les doigts. 4" Du nerf médian. Pl.K)a.fig-i. Le nerf médian est le plus considérable des nerfs du bras. Il naît à la partie antérieure PI fi», r plexus , de la première paire dorsale, des deux dernières cervicales , et d'une branche qui vient des cinquième et sixième paires , et forme avec les autres racines une sorte de réseau autour de l'artère axillaire. Ce nerf descend, en dehors, derrière la partie interne du muscle biceps, et en dedans de l'artère brachiale. îl passe à travers le pli du coude , au côté interne du biceps, derrière la veine médiane, pénètre entre les muscles brachial antérieur et rond pronateur, traverse ce dernier , et descend sur l'avant-bras , entre les muscles fléchisseurs superficiel et profond. Devenu apparent en bas, au milieu des tendons de ces muscles, il s'engage avec eux sous le ligament annulaire antérieur du carpe , et , arrivé à la partie supérieure du métacarpe, il se divise en rameaux digitaux qu'on désigne par leur nom numérique, en les comptant de dehors en dedans. En s'enfonçant entre les muscles de l'avant-bras . le nerf médian donne de nombreux rameaux au rond pronateur, aux grand et petit palmaires, au cubital antérieur, aux fléchisseurs communs des doigts, et au fléchisseur propre du pouce. Pl. lO^.fig. 1. Le rameau mlerosseux nah du nerf médian à angle très-aigu, un peu au-dessous des précédens. Après avoir donné un filet au muscle fléchisseur superficiel, il descend avec l'artère interosseuse le long du ligament du même nom, en distribuant des filets latéraux aux muscles fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur du pouce; parvenu au bord supérieur du carré pronateur, il jette quelques ramifications dans ce muscle, et, traver- sant l'ouverture inférieure du ligament interosseux, il se divise sur le dos de la main en filamens qui accompagnent pendant quelque temps les divisions de l'artère interosseuse. Outre plusieurs rameaux, dont l'un suit ordinairement le trajet de l'artère cubitale pour aller s'anastomoser avec le nerf du même nom, et les autres se distribuent aux muscles fléchisseurs des doigts et au grand palmaire , le nerf médian fournit aux environs PJ.if)'i,fi(^ >. ^^11 poignet le rameau palmaire culané qui sort entre les tendons du fléchisseur superficie!, pour aller se perdre dans les tégumens de la paume de la main. ri. ifjî.fig T. Le premier rameau cligilal, dirigé en dehors, jette d'abord des filets dans les muscles de l'éminence thénar, et descend le long du bord radial du pouce jusqu'à son extrémité, en donnant un filet latéral qui se perd sur la face postérieure de ce doigt. Le second rameau digital descend sur le bord cubital du premier os du métacarpe et du pouce, et fournit des filets au muscle court fléchisseur et aux tégumens de la face posté- rieure de ce même doigt. Le troisième reimcau digital, placé d'abord sur le premier des muscles lombricaux , auquel il donne un filet, descend ensuite sur le bord radial du second os du métacarpe et de l'index , et après avoir donné un ou deux filets postérieurs , va s'anastomoser dans la pulpe du doigt avec le suivant.