10 MANUEL ouvertures naturelles dont la peau est percée, et se continuent, avec les tégumens, sur le pourtour de ces mêmes ouvertures. Elles présentent par conséquent une face externe ou adhérente, et une surface libre qui est interne. On peut rapporter ces membranes à deux grandes divisions ; l'une, nommée gastro-pulmonaire , se déploie dans l'intérieur des organes de la digestion et de la respiration; l'autre, appelée gcnilo-iirinairc, tapisse l'intérieur des organes de la génération et de l'excrétion de l'urine. Ces membranes sont, en général, partout en rapport avec des substances étrangères au corps ; elles représentent une sorte de peau interne, et ont avec le tissu cutané des rapports frappans d'organisation , de fonctions et de propriétés vitales. Elles sont composées d'un chorion ou trame fibreuse qui en forme la partie principale, de papilles, et, aux environs des ouvertures extérieures, d'un épiderme qui les protège. Ce dernier est remplacé, dans les organes profondément situés, par un mucus abondant. Elles reçoivent beaucoup de vaisseaux sanguins et lymphatiques , de nerfs, et sont parsemées, dans presque toutes leurs parties, d'une grande quantité de petites Pl. 1. fig. 10. glandes arrondies, grisâtres, qu'on nommefollicules muqueux. Ceux-ci renferment, dans leur centre, une cavité qui s'ouvre par un orifice étroit à la surface libre de la membrane, pour y verser l'humeur transparente, visqueuse, tenace, qu'on a désignée sous le nom de mucus. 7° Système ligamenteux. Il est composé de fibres albuginées, peu extensibles , qui forment par leur réunion des cordons, des bandes, ou des espèces de toiles blanches, luisantes satinées. Le tissu ligamenteux, remarquable surtout par sa force de cohésion , de résistance à la rupture, ne paraît différer du tissu cellulaire que par son degré plus considérable Pl. 1. fi". 3. condensation ; il est, comme lui, gélatineux et albumineux. Il forme : 1° les ligamens qui attachent les os les uns aux autres ; 2° les tendons ou les cordes fibreuses qui transmettent PI. 1. I. aux os, auxquels ils s'attachent, les mouvemens des muscles, dont ils reçoivent les fibres charnues par l'une de leurs extrémités ; S*» les aponévroses ou membranes qui entourent les muscles servent de points d'attache à leurs fibres, et ne sont souvent elles-mêmes que des expansions des tendons ; 4° beaucoup d'autres membranes , qui enveloppent divers organes, entrent dans leur Composition, comme la dure-mère, le périoste, la scléro- tique , etc. Le tissu ligamenteux est composé presque uniquement par de la gélatine. 8° Système élastique. Les fibres dont il est formé se distinguent de celles du tissu précédent , par un peu moins de force de résistance, beaucoup plus d'élasticité, et une Pl. 2. fig. 7. couleur jaunâtre particulière. Sous le rapport chimique, elles en diffèrent encore, en ce qu'elles sont de nature albumineuse et fibrineuse. On trouve ce tissu employé par la nature en antagonisme avec l'action de la pesanteur et de la contraction musculaire. Dans les grands quadrupèdes , il constitue un ligament élastique qui soutient la tête sans l'emploi de l'action musculaire. Les artères ont dans leur épaisseur une membrane élastique composée de ce tissu , laquelle comprime le sang que la contraction du cœur a poussé dans ces vaisseaux, et continue ainsi la circulation. On trouve également le tissu élastique dans plusieurs autres vaisseaux; dans certains ligamens de la colonne vertébrale, dans les conduits aérifères du poumon, etc. 9° Système cartilagineux. Les cartilages sont des parties d'un blanc laiteux, opalin. Ils sont flexibles , compressibles, très-élastiques, résistans , moins durs cependant et moins pesans que les os. On ne voit que difficilement la disposition de leurs fibres, parce qu'elles sont tellement serrées, qu'au premier aspect elles semblent former un tout homogène.