D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 469 B. Des vaisseaux lymphatiques superficiels des fesses , du périnée , des lombes , des parties génitales externes ., de labdomen , etc. Les vaisseaux lymphatiques desyèwt^ s'anastomosent fréqueinment entre eux au milieu de Pl. ^63, (],<:; la graisse abondante dans laquelle ils sont plongés. Ils se contournent en dedans et en dehors sur la partie supérieure de la cuisse , et viennent s'unir aux. vaisseaux cruraux superficiels et à ceux du périnée pour se terminer aux ganglions superficiels de l'aine. Les vaisseaux lymphatiques des lombes se portent en dehors , au-dessus de la crête de l'os PI- 28:^. des îles, et descendant en devant , ils se jettent dans les ganglions inguinaux superficiels. Ils communiquent, en haut, avec les vaisseaux lymphatiques dorsaux superficiels infé- rieurs, en dedans, avec les lymphatiques lombaires du côté opposé , et en bas avec ceux de la fesse et de la cuisse. , Vaisseaux lymphatiques de la moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen. Leurs racines PI. j68, fig communiquent en haut avec celles des vaisseaux Ivraphatiques de la partie sus-ombilicale , et, après avoir recouvert de leurs réseaux anastomotiques toute la région hypogastrique, elles se rassemblent en quelques troncs qui aboutissent aux ganglions superficiels de l'aîne. Vaisseaux lymphatiques du périnée, du scrotum et de la verge. Ceux du périnée s'unissent P1.27i,fig bientôt avec ceux de la face interne de la cuisse et avec les suivans. Ceux du scrotum sont pj^jgg fj^ très-nombreux ; après s'être envoyé des rameaux d'anastomoses sur la cloison du dartos , ils montent de chaque côté sur la face interne de la cuisse, où ils reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la verge. Ceux-ci consistent en deux faisceaux qui montent sur les parties latérales de la verge, et en un tronc isolé qui suit quelque temps le dos de cet organe pour se diviser et se subdiviser bientôt après. Tous ces divers vaisseaux ainsi réunis se rendent aux ganglions inguinaux superficiels. Chez la femme, les vaisseaux lymphatiques qui viennent des parties extérieures de la génération ont la même destination. C. Vaisseaux lymphatiques profonds obturateurs , ischiatiques , génitaux , etc. Les vaisseaux lymphatiques obturateurs appartiennent aux muscles adducteurs et aux par- pi. 271.fig. lies environnantes. Ils suivent le trajet de l'artère obturatrice , traversent le trou ovale, et se terminent aux ganglions hypogastriques. Les vaisseaux lymphatiques ischiatiques naissent des muscles jumeaux , pyramidal , carré Pl. 271, fig. et grand fessier, cl, remontant le long de l'artère ischiatique , ils vont se jeter dans les ganglions hypogastriques, après avoir traversé, dans la plupart des cas , de petits gan- glions placés sur le trajet de cette artère. Vaisseaux lymphatiques fessiers profonds. Ils sortent des trois muscles du même nom, p|.2^j^fi„. traversent avec l'artère fessière la grande échancrure sciatique , et viennent s'ouvrir dans les ganglions hypogastriques, immédiatement après avoir reçu des vaisseaux lympha tiques nés des muscles du périnée et des environs de l'anus, et qui accompagnent les vais- seaux honteux internes. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la verge ou du clitoris montent le long de l'artère pi. 2^,, f,g, honteuse interne, et aboutissent aux ganglions hypogastriques. ^'