292 MANUEL Pl.i47,iig. j, parois de la cavité osseuse qu'il tapisse. Il est plein d'une humeur particulière , et présente ^' des parois assez épaisses dans lesquelles viennent se distribuer les filets de la branche ves- Pl.ï48,fig.i2, tibulaire du nerf acoustique. Il envoie dans l'aqueduc du vestibule un prolongement qui se termine en cul-de-sac au-dessous de la dure-mère. La membrane du vestibule s'en- fonce dans le limaçon par l'orifice de sa rampe externe ; elle revêt celle-ci dans toute son étendue, passe dans la rampe interne par l'ouverture du sommet de la lame spirale, la tapisse, et descend jusqu'à la fenêtre ronde, qu'elle bouche. Elle envoie de plus un pro- longement en forme de cul-de-sac dans l'aqueduc du limaçon. P]. i48,fig.3, On ne connaît pas la nature de cette membrane, qui paraît plus vasculaire dans l'en- '°' fance qu'à toute autre époque de la vie. Elle exhale un liquide transparent, plus ou moins abondant, qui i-emplit les diverses cavités de l'oreille interne. CHAPITRE SECOND. DE L'ENCÉPHALE, ou DE l'organe central DES PERCEPTIONS ET DES VOUTlOJiS. Pl.i 19,lig. I, L'encéphale est un organe mou, pulpeux, qu'on peut considérer comme le centre du Pl^i^o système nerveux, auquel se rapportent les sensations, d'où émanent les actes de la vo- lonté, qui est en grande partie renfermé dans la cavité du crâne, comme l'indique son nom, et qui se prolonge d'autre part dans le canal vertébral. Symétrique et régulier, il semble partagé, suivant sa longueur et sur la ligne médiane, en deux moitiés égales, l'une droite et l'autre gauche. Ces moitiés sont distinctes, et séparées l'une de l'autre par des scissures plus ou moins profondes, et, dans plusieurs endroits, elles sont réunies et comme confondues par des lames ou commissures nerveuses. Il résulte de cette disposition que l'encéphale est formé de parties pailles situées sur les côtés, et de parties impaires qui occupent la ligne médiane. Pour la facilité de l'étude, on a divisé l'encéphale en quatre parties différentes par leur situation , leur volume, leur forme et leur texture, mais qui ont néanmoins les connexions les plus intimes les unes avec les autres. Ce sont : 1° le cerveau, qui occupe la plus grande partie de la cavité du crâne ; 2° le cervelet , beaucoup moins volumineux, qui est placé Pl. i5o. dans les fosses occipitales inférieures ; 3° la protubérance cérébrale, o\i\& mésocéphale ^ qui est placé à la base du crâne, et semble servir de moyen d'union entre les deux parties précédentes, et 4° la moelle épinière ou vertébrale. L'encéphale est enveloppé dans trois membranes que nous décrirons plus tard. Nous allons d'abord examiner cet organe dans sa conformation extérieure: après quoi nous verrons la disposition qu'il offre à l'intérieur, dans chacune des parties qui le composent, et les rapports que celles-ci ont elles-mêmes les unes avec les autres.