D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 341 pharynx et du larynx, à la glande aryténoïde et au muscle aryténoïdlen. L'un d'eux des- cend entre le cartilage thyroïde et le muscle thyro-aryténoïdien, puis entre ce cartilage et le muscle crico-aryténoïdien latéral, pour se perdre dans le muscle crico-thyroïdien. Ces ramifications ne s'étendent jamais aux autres muscles du larynx, auxquels sont des- tinés les fdets du nerf laryngé inférieur. Quelques-unes d'entre elles s'anastomosent avec des filets ascendans de ce dernier. Le nerf pneumo-gastrique donne, au-dessous du nerf laryngé, un filet qui s'unit au premier des nerfs cervicaux , un autre qui s'anastomose avec le nerf hypoglosse , et quel- ques autres qui se jettent sur l'artère carotide interne. Rameaux cardiaques. Différens à droite et à gauche, ces rameaux se portent dans les PJ. 186, 187. plexus nerveux du cœur. Ceux du côté droit, au nombre de deux ou trois, naissent du tronc du nerf pneumogastrique correspondant, à un pouce environ au-dessus de l'origine de l'artère carotide. Ils se collent sur cette artère, en descendant en dehors et en glis- sant sur l'artère innominée , pour se confondre avec les filets cardiaques du ganglion cervical inférieur. Le rameau cardiaque gauche est ordinairement unique. II descend sur l'artère carotide , se divise sur la crosse de l'aorte, et se perd dans le plexus cardiaque correspondant. Rameaux laryngés inférieurs ou récurrcns. Ils naissent du tronc du pneumo-gastrique Pl. 186, 187. dans l'intérieur même de la poitrine, et remontent pour se distribuerjau larynx. Ils offrent des différences remarquables à droite et à gauche. Celui du côté droit s'isole du nerf pneumo-gastrique au niveau du bord inférieur de l'artère sous-clavière, se recourbe en arrière et en dedans sous cette artère qu'il em- brasse, remonte derrière les artères carotide primitive et thyroïdienne inférieure cor- respondantes, glisse sur le côté droit de la ti-achée-artère dans le sillon qui la sépare de l'œsophage, et arrive au larynx. Le nerf laryngé inférieur gauche naît dans la poitrine, plus bas que le précédent , et décrit à son origine une arcade bien plus étendue que la sienne, parce qu'il se contourne au-dessous de la crosse de l'aorte ; de plus , ses filets pulmonaires et cardiaques appar- tiennent à la partie postérieure de l'artère pulmonaire et du cœur. Immédiatement après sa naissance , le nerf laryngé inférieur donne deux ou trois filets Pl. )86. qui s'unissent aux filets cardiaques du pneumo-gastrique et à ceux du ganglion cervical inférieur, en formant avec eux un plexus nerveux entre l'artère sous-clavière et la trachée- artère. Un peu plus haut il en donne d'autres qui se distribuent à la partie antérieure de la trachée-artère, accompagnent les artères pulmonaires, et se jettent en partie dans les plexus Pl. 188. cardiaques. Le long de la trachée-artère il en fournit à ce conduit, à l'œsophage, au corps thyroïde, à la partie inférieure du larynx; il envoie des filets au muscle constricteur infé- rieur du pharynx, sous lequel il glisse , et se divise en deux ou trois rameaux secondaires. L'un d'eux répand ses divisions dans la membrane muqueuse du pharynx, derrière le larynx ; les autres se distribuent aux muscles crico-aryténoïdiens postérieur et latéral, passent à travers la membrane crico-thyroïdienne, et vont se terminer au muscle thyro- aryténoïdien et à la membrane muqueuse du larynx. Ils communiquent avec les filets du rameau interne du nerf laryngé supérieur. Le nerf pneumo-gastrique, après avoir fourni les rameaux laryngés inférieurs, donne