358 MANUEL l'I. i97,Cg. T, La branche moyenne naît également du premier nerf lombaire. Sortie du grand psoas , elle côtoie son bord externe, passe au-devant du muscle iliaque, derrière le péritoine, et traversant successivement les muscles larges de l'abdomen auxquels elle fournit beau- coup de ramifications , elle se termine dans les tégumens, en envoyant un filet sur l'arcado crurale jusque dans la partie supérieure et externe du scrotum ou de la grande lèvre. P). :<)6,fi^'. I. La branche inférieure provient par deux racines du second nerf lombaire. Se comportant '97-(.(jj^jj^e ]a précédente jusque sur le muscle iliaque, elle sort du bassin entre les deux épines iliaques antérieures, et se divise bientôt en deux rameaux, h'exlcrnc se porte en dehors , et se perd par beaucoup de ramifications dans les tégumens de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Uinterne, qui paraît être la continuation de la branche, traverse l'aponévrose fascia laia , et descend sur la face antérieure et externe de la cuisse jusqu'au genou, en répandacit un grand nombre de filamens dans le tissu cellulaire et la peau des environs. 2° De la branche génilo-crurale. Pl. !()7,fig. 2. Naissant du premier nerf lombaire, et se renforçant d'un filet du second, dans l'épais- seur même du muscle psoas, ce nerf descend ensuite au-devant de ce muscle, derrière le péritoine, et se bifurque près de l'arcade crurale. Le rameau interne, plus volumineux que l'externe, traverse l'anneau inguinal, et va se répandre dans la peau du scrotum et de la partie supérieure et interne de la cuisse, dans le darlos, et dans les enveloppes du testicule. Le rameau externe accompagne les vaisseaux cruraux jusqu'au pli de l'aine, et se termine par beaucoup de filets qui se portent aux tégumens jusqu'à la partie moyenne de la cuisse, et s'anastomosent quelquefois avec le nerf crural. 3° Da nerf crural. PI iqS fi" 2 Ce nerf provient des branches antérieures des quatre pi-emières paires lombaires. Il se dégage du psoas vers la quatrième vertèbre de cette région , descend sur la partie externe du même muscle, au-devant de l'iliaque, et leur donne des rameaux qui forment une espèce de réseau à leur surface ; il se place ensuite au côté externe et postérieur de l'artère ri. i.)(,,Gg. I. iliaque externe, dont il est séparé par un feuillet aponévrotique , et autour de laquelle il pl ujf'fi" J' jette quelquefois une sorte de plexus ; il passe avec elle derrière l'arcade crurale, et se ^ divise aussitôt en un grand nombre de rameaux, dont les uns sont superficiels et les autres profonds. Les rameaux superficiels, au nombre de deux à six , traversent bientôt des trous fort apparens cpie leur présente l'aponévrose fascia lata , et s'épanouissent dans les tégumens de la partie interne et antérieure de la cuisse, par un grand nombre de filets, dont quel- ques-uns accompagnent la veine saphcne jusqu'à la partie supérieure de la jambe. Les rameaux profonds externes, plus ou moins nombreux, mais toujours plus volumi- neux que les précédens, se portent en dehors et en bas entre les muscles iliaque, couturier et crural antérieur, et se terminent par des ramifications dans ces muscles, dans le tenseur de l'aponévrose fémorale, et la portion externe du triceps. Trois ou quatre filets, après avoir traversé le couturier, vont se perdre dans les tégumens.