407 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2° Branches inférieures de Vartère sons-clavière. Il y en a deux : Y artère inammaire interne et X intercostale supérieure. A. De l'artère mammaire interne ou thoracique interne. Cette artère naît de la sous-clavière, vis-à-vis de la thyroïdienne inférieure, se dirige Pl. 235. au-devant du muscle scalène antérieur, et se prolongeant dans la poitrine, descend d'abord entre la plèvre , les cartilages sterno-costaux et les muscles intercostaux internes, puis sous le muscle triangulaire du sternum, jusqu'à l'appendice xiphoïde, où elle se divise en deux branches. Près de son origine, l'artère mammaire interne envoie de nombreux rameaux au thymus, aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien, et aux glandes lymphatiques voisines. Un peu plus loin, on en voit naître ordinairement Vartère médiaslinc antérieure. Celle-ci pénètre dans l'écartement supérieur du médiastin antérieur, et après avoir donné quelques ramifications au péricarde, elle se bifurque. L'une de ses branches remonte derrière le muscle sterno-thyroïdien, et se rend à la glande thyroïde, où elle s'anastomose avec les artères thyroïdiennes inférieures. L'autre descend dans le médiastin, et se subdivise pour les deux plèvres, en fournissant des ramuscules aux parties contenues dans le mé- diastin. Au niveau du sternum, l'artère mammaire interne donne naissance à Xartcre diaphrag- matique supérieure. Cette artère accompagne le nerf phrénique , auquel elle donne des ramifications, ainsi qu'au péricarde et à l'œsophage; elle en fournit aussi au thymus, au médiastin , au poumon et aux veines pulmonaires. Arrivée à la partie moyenne antérieure du diaphragme, l'artère diaphragmatique se partage en plusieurs branches qui se distri- buent à ce muscle, et communiquent avec les artères diaphragtnatiques inférieures. Derrière les cartilages costaux, l'artère mammaire interne fournit des branches externes et des branches internes. Les branches externes sont ordinairement en nombre égal à celui des espaces intercostaux pi.'aSS. que traverse l'artère. Elles naissent chacune au niveau du bord inférieur de chaque car- tilage, le suivent quelque temps, et se perdent la plupart dans les muscles intercostaux, en s'anastomosant avec les artères intercostales proprement dites; quelques-unes seule- ment se rendent aux muscles pectoraux, à la mamelle et à la peau. Quand on trouve deux branches dans un espace intercostal, l'une suit le bord inférieur du cartilage qui est au-dessus, l'autre le bord supérieur du cartilage qui est au-dessous. Les branches internes, presque toujours en nombre égal aux précédentes, jettent des Pl. 235. rameaux transverses derrière le sternum , traversent les muscles intercostaux , et viennent se ramifier dans les muscles grand pectoral, grand oblique, droit de l'abdomen et inter- costaux internes , en s'anastomosant avec les branches externes. La dernière des branches internes s'anastomose par arcade avec celle du côté opposé sur l'appendice xiphoïde , et, descendant entre la ligne blanche et la péritoine, se rend assez souvent au ligament sus- penseur du foie.