380 MANUEL l'un et l'autre poumon elle est parcourue , dans toute son étendne , par une scissure pro- fonde , oblique de haut en bas et d'arrière en avant , qui divise l'organe en deux lobes, l'un supérieur plus petit, l'autre inférieur plus grand. Mais le lobe supérieur du poumon droit est divisé en deux portions par une scissure secondaire, dirigée en sens opposé à la précédente, et dont Tétendue ainsi que la profondeur varient beaucoup. On voit que le lobe moyen, ou le troisième lobe du poumon droit, n'est qu'un appendice du lobe supé- rJ. 2o5, 207. rieur. La face interne des poumons l'épond aux médiastins et au péricarde. Elle est concave, et cette concavité est plus prononcée sur le poumon gauche, pour s'accommodera la saillie considérable du cœur dans cette région de la poitrine. Sa partie moyenne livre passage aux bronches et aux vaisseaux pulmonaires. PI 207. Les deux faces du poumon, en se réunissant en avant, forment un bord mince, irré- gulier, angulaire, oblique, qui, dans le poumon gauche , présente inférieurement une échancrure , laquelle reçoit la pointe du cœur. En arrière, il résulte de cette réunion des faces un bord épais et arrondi, qui est reçu dans l'angle rentrant formé par les côtes et la colonne vertébrale. Pl. 20 ). La base des poumons est concave, et appuie sur la convexité du diaphragme. Elle est circonscrite par un bord tranchant, onduleux, qui descend entre le diaphragme et les parois ihoraciques pendant l'inspiration. Leur sommet, arrondi, bosselé, monte au niveau de la première côte, et quelquefois un peu au-dessus chez les personnes dont la poitrine est rétrécie. Les poumons sont formés par des lobules, qui sont composés de canaux bronchiques et de vésicules pulmonaires, de vaisseaux sanguins et lymphatiques, de nerfs et de tissu cellulaire. 2° De la trachée-artère et des bronches , ou des conduits aérifcres des poumons. PJ. 2ûj, 206, La trachée-artère est située au-devant de la colonne vertébrale, et s'étend de la partie Pl'^^ii 'n^" 1 inférieure du larynx , qui la surmonte, à la seconde ou à la troisième vertèbre dorsale. Elle a la forme d'un cylindi-e aplati en arrière, et dont le diamètre varie de huit à dix lignes. Elle est recouverte de haut en bas par le corps thyroïde , les veines thyroïdiennes inférieures, les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, dont elle est séparée par du tissu cellulaire très-làche, par le thymus, la veine sous-clavière gauche, le tronc brachio-cé- phalique et la crosse de l'aorte. Elle est couchée supérieurement sur l'œsophage, et infé- rieurement sur le corps des vertèbres. Elle est en rapport de chaque côté avec les artères carotides primitives, les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo-gaslrique et grand sympathique. \!extrémité supérieure de la trachée-artère est unie au bord inférieur du cartilage cri- coïde au moyen d'une membrane fibreuse. Pl. 211 ,(12.1. Son extrémité inférieure se divise en deux tuyaux cylindriques plus petits, qu'on appelle bronches. Les bronches, distinguées en droite et en gauche, descendent en s'écartant l'une de l'autre, presque à angle droit, et pénètrent chacune dans le poumon correspondant, au niveau de la quatrième vertèbre dorsale. La bronche droite , embrassée par la cour- bure de la veine azygos et par l'arcade de l'artère pulmonaire droite . est plus volumi-