D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 229 dons du grand fléchisseur, se bifurquent pour laisser passer ces tendons, se réunissent, se séparent de nouveau , et viennent se fixer, chacun par deux languettes , sur les parties latérales de la seconde phalange. Ce muscle est en rapport, en dedans, avec l'adducteur du gros orteil, et en dehors avec l'abducteur du petit. Il est recouvert par l'aponévrose plantaire, et appliqué sur l'accessoire du grand fléchisseur, les tendons de ce dernier muscle, les lombricaux. 11 fléchit les secondes phalanges des orteils sur les premières, et celles-ci sur les os du métatarse. 11 peut aussi agir sur la totalité du pied, et le courber de manière à augmenter la concavité de sa face plantaire. Muscle accessoire du grand Jlécliisseiir. Situé au-dessus du précédent, ce muscle est mince, aplati, quadrilatère. H se fixe aux pj ^ faces inférieure et interne du calcanéum par de courtes fibres aponévrotiques. Ses fibres ° charnues, toutes parallèles, constituent un faisceau quadrilatère qui se dirige horizonta- lement en avant, et vient se terminer au-dessus et en dehors du tendon du grand fléchis- seur, à l'endroit où il se divise en quatre portions. Le muscle accessoire sert d'auxiliaire au long fléchisseur commun des orteils , dont il augmente la force. H corrige aussi l'obli- quité dans laquelle ce dernier muscle tend à enti-aîner les orteils en les fléchissant. Muscles lombricaux (i). On appelle ainsi quatre petits muscles analogues à ceux de la main, cjui s'implantent, pj ,^,3 ^ le premier ou le plus volumineux, en dedans du tendon du grand fléchisseur qui va au second orteil, et les trois autres, entre les quatre tendons du même muscle. De là ils se portent en avant, les deux latéraux obliquement, les deux moyens directement, et don- nent chacun naissance à un tendon. Ces tendons traversent une sorte d'ouverture que forment les languettes de l'aponévrose plantaire et le ligament transverse du métatarse, se glissent en dedans de l'articulation métatarso-phalangienne, et vont se fixer d'abord au côté interne de la base de la première phalange, et ensuite, par une expansion , au tendon extenseur correspondant. Les M. lombricaux , recouverts par l'aponévrose plan- taire , sont profondément appliqués sur les M. abducteurs oblique et transverse du gros orteil et les interosseux. Ces muscles portent les orteils en dedans. Ils contribuent aussi à la flexion des premières phalanges et à l'extension des secondes et des troisièmes. IIJ. nÉGION PLANTAIRE INTERNE. Elle présente les M. adducteur, petit fléchisseur, abducteurs oblique et transverse du gros orteil. Muscle adducteur du gros orteil (2). Placé le long du bord interne du pied , ce muscle est épais , aplati, allongé, plus gros Pl. 116, lîg, i. (i) M. planti-sous-plialangien. Chauss. M. lumhricalis. Soëmm. — (2) il/, calcanéo-sous-phalangien du premier orteil. Chauss. M. adductor hallucis. Soëmm.