160 MANUEL lequel il est placé. II s'attache au-dessus et au-dessous des troisième, quatrième et cin- quième côtes, par des languettes aponévrotiques larges et minces, appliquées sur les espaces intercostaux. Les fibres de ces diverses insertions convergent les unes vers les autres, et remontent obliquement en dehors et en arrière , pour se rendre sur un tendon aplati qui se fixe au sommet de l'apophyse coracoïde, près le M. biceps. Ce muscle est recouvert par le grand pectoral; il est placé sur les côtes, les M. intercostaux, le grand dentelé; il correspond aussi en arrière au creux de l'aisselle. Le petit pectoral entraîne de l'épaule, en avant et en bas, et porte en arrière l'angle inférieur de l'omoplate. Il peut aussi élever les côtes quand l'épaule est fixée. Muscle sous-clavier (0. Ce muscle, placé obliquement entre la clavicule et la première côte, est allongé , PI. 74, fi?. I. fusiforme. Il s'attache par un tendon aplati au cartilage et quelquefois à la partie osseuse de la première côte ; il remonte ensuite très-obliquement en dehors et en arrière, se loge dans la gouttière de la face inférieure de la clavicule, et se termine à ^a partie externe par des fibres aponévrotiques très-apparentes. Il est en rapport en haut avec la clavicule, en bas avec la première côte, des vaisseaux et des nerfs, en avant avec le grand pectoral. 11 abaisse et tend à porter en dedans la clavicule et le moignon de l'épaule. Il peut dans quelques cas élever la première côte. II. RÉGION THORACIQUE LATERALE. V Elle ne comprend qu'un seul muscle, c'est le grand dentelé. Muscle grand dentelé (2). Pl. 72, fig. 2. Pl. 73, fig. Pl. 77, fig. Situé sur les côtés de la poitrine, il est large, mince, aplati, irrégulièrement quadri- latère , plus large en bas qu'en haut. Il s'attache au-devant de la face externe des huit ou neuf premières côtes, par des languettes tendineuses et charnues qui offrent la disposi- tion suivante : la première , courte, et distincte des autres , se fixe en bas de la face externe de la première côte, à la seconde , et à une aponévrose qui s'étend de l'une à l'autre. Les seconde, troisième et quatrième digitations, larges et minces , s'attachent à la face externe des deuxième, troisième et quatrième côtes, sur des lignes obliques qu'elles présentent ; enfin les quatre ou cinq dernières, étroites et d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures , se terminent à la face externe et au bord supérieur des côtes correspondantes, en s'entrecroisant avec les digitations du M. grand oblique de l'abdomen. Les fibres charnues de ces diverses insertions sont partagées en bas en faisceaux qui correspondent à chaque digitation, et sont séparées en trois portions distinctes. La portion supéineure, très-épaisse et courte, naît de la première digitation, se porte en arrière et en haut, et se termine à l'angle supérieur interne du scapulum. La seconde , qui est moyenne, est (i) M. costo-clca'icalaire, Chauss. M. siihclavius. Soèmm. — (2) M. costo-scapulaii e. Chauss. M. serratus magnus. Soèmm.