D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 259 Le derme ou coriam est une membrane fibro-cellulaire, blanche, qui constitue le feuillet le plus profond et le plus épais de la peau. Son épaisseur varie de trois lignes à un quart , , de ligne ; au tronc, elle est plus grande à la partie postérieure qu'à l'antérieure ; aux membres, à leur face externe qu'à l'interne. La face profonde du derme offre des ouvertures aréolaires, coniques, dirigées plus ou moins obliquement. Ces aréoles sont très-grandes Pl.iSi.fig.i, là où le derme a beaucoup d'épaisseur, comme à la plante des pieds, à la paume des mains, au dos ; beaucoup plus petites et souvent à peine visibles, dans les endroits où le derme est très-mince, comme aux paupières, au scrotum, etc. Les bords de ces aréoles se continuent avec le tissu cellulaire sous-cutané ; leur cavité est remplie de tissus cellulaire et adipeux, et traversée par les nerfs et les vaisseaux qui vont se distribuer au corps muqueux. Le fond des aréoles du derme est percé d'ouver- tures très-petites qui répondent à la face superficielle de cette membrane. La face superficielle du derme est en général unie et couverte d'un très-grand nombre d'éminences papillaires. Celles-ci sont de très-petites saillies de la surface du derme, dis- posées en double ligne; très-distinctes à la plante des pieds, à la paume des mains et sur la pulpe des doigts, elles sont beaucoup moins marquées sur les autres parties du derme , et à peine visibles dans les endroits où celte membrane est fort mince. Ces papilles sont Pl. ij2, molles, cellulaires, érectiles, et pénétrées d'une grande quantité de filets nerveux et de ^' ramifications vasculaires. Le derme est formé de filamens fibro-celluleux, denses, entrecroisés, comme feutrés, et d'autant plus sel'rés qu'on les examine plus près de la face externe de cette membrane. Par la décoction , il se fond eu gélatine. Il est recouvert en dehors par le corps muqueux. Le corps muqueux de Malpighi est une couche mince d'un tissu très-mou qui recouvre Pl. 331. ii<T. 3. la face externe du derme. Il adhère intimement à cette dernière membrane, dont il couvre les éminences papillaires, ainsi qu'à l'épiderme par lequel il est revêtu. Il est plus mince au niveau des éminences papillaires que dans leui's intervalles. C'est lui qui est le siège de la coloration de la peau ; aussi est-il bien plus facile de l'étudier sur les nègres que sur les individus de la race blanche. Il a l'apparence d'un réseau , mais n'est point percé. Ce tissu , suivant A. Béclard, consiste en un liquide plastique , en un tissu cellulaire à demi organisé. Le sang et les injections n'y font point découvrir de vaisseaux ; on ne peut point y suivre de filets nerveux, bien que M. Gall l'assimile à la substance nerveuse grise. Le corps muqueux paraît formé de plusieurs couches superposées, d'une extrême té- nuité , ce qu'on peut vérifier assez aisément sur la peau du nègre. M. Gaultier distingue , au corps muqueux, quatre couches qu'il fait connaître d'après leur ordre de superposi- tion, en commençant de dedans en dehors, et qui sont : 1° des vaisseaux sanguins unis par un tissu blanc, isolés les uns des autres, contigus au derme, admettant une partie de la matière qui colore les tégumens : il les nomme bourgeons sanguins; 2° un tissu blanc, for- Pl.iSï.fîg. /j, niant une couche universelle , et qu'il désigne sous le nom de couche albideprofonde,- 3° des ^' ^' petits corps colorés en brun chez les nègres, et d'un blanc opaque chez les Européens : il les appelle gemmules; 4° une dernière couche blanche , contiguë à l'épiderme : il la nomme couche albide superficielle. Je pense que les bourgeons sanguins de M. Gaultier ne sont que les éminences papillaires du derme; du moins je n'ai jamais pu trouver de différence suf- fisante entre ces parties , pour les considérer d'une manière isolée.