D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. S3T donne naissance au cordon ombilical lorsque l'embryon, d'abord attaché au chorion, entre cette membrane et celle de l'amnios, s'enveloppe de cette dernière en s'enfonçant dans le liquide qu'elle renferme. 7° Du fœtus. L'élude dti fœtus comprend celle de l'apparition de l'embryon, celle du développement général et simultané de toutes ses parties, et celle du développement particulier de chacun des systèmes qui le composent. A. Apparition de VEmbryon. L'obscurité répandue sur les premiers dcveloppemens du nouvel organisme et la diffi- culté extrême de faire des observations directes dans l'espèce humaine , ont porté les physiologistes à s'aider de l'analogie pour expliquer les phénomènes qui suivent les pre- miers instans de la fécondation chez la femme , par la comparaison des faits que l'on a pu remarquer, pendant la fécondation, dans les diverses classes d'animaux. Il parait certain que l'ovule préexiste à la formation de l'embryon , et le point où celui-ci se développera est marqué par une tache blanchâtre, désignée sous le nom de cicatricule : celle-ci change de forme après la fécondation, devient mince, transparente, et se partage en deux zones, dont l'extérieure, opaque, est appelée champ opaque, tandis que l'intérieure, qui est transparente, reçoit le nom de champ transparent. Au centre de cette dernière zone est un petit trait long d'une demi-ligne, rudiment du jeune embryon, et qui a paru, à quelques observateurs, la première trace de son système nerveux; mais, comme le croit Meckel, ce premier rudiment visible est sans doute la base commune de plusieurs parties. L'apparition de l'embryon est séparée du coït fécondant par un espace de temps que l'on n'a pas encore pu déterminer avec exactitude : Haller dit qu'il est de trois semaines; mais Home a trouvé , huit jours après la conception, des traces de l'embryon dans un ovule qui était déjà arrivé dans l'utérus, et dont la longueur était d'une ligne et l'épais- seur d'une demi-ligne. Il est probable que les premiers rudimcns du fœtus deviennent visibles dans la seconde semaine après le coït fécondant. L'analogie porte à croire que , dans l'œuf humain , comme tians celui des vertébrés ovipares pulmonés , le fœtus nait sur la vésicule ombilicale et de cette vésicule elle-même : il est du moins évident, malgré l'opinion contraire émise par quelques anatomistes, que , dès son origine, l'embryon est uni aux membranes de l'ovule. B. Développement général du fœtus. Le développement du fœtus, dans son ensemble et dans toutes ses parties, a lieu avec une extrême rapidité, surtout dans les premières périodes de son existence. Formé par une matière homogène en quelque sorte dans le principe, il ne larde pas à éprouver suc- cessivement des transformations dans lesquelles on a cru reconnaître les caractères propres aux diverses classes d'êtres rangés dans l'échelle animale. Texte. • 68