48 MANUEL Quand la couronne n'a qu'une seule pointe il ne se fait qu'une ouverture, et la dent sort en l'agrandissant ; quand la dent est multicuspidce, il se forme autant d'ouvertures qu'elle a de tubercules, et il reste entre ses pointes une portion de gencive qui finit par être dé- truite. M. Delabarre a démontré que le follicule membraneux de la dent, qu'il nomme avec Bunon la matrice dentaire, se continue manifestement par son extrémité supérieure avec un canal étroit , lequel vient s'ouvrir sur la gencive. 11 appelle ce canal iter dcnlis. Il P]. i+. fig 2. pgj^gg q^j'^ mesure que la dent s'élève elle dilate ce canal, qui s'ouvre peu à peu pour la laisser passer, et se raccourcit a mesure qu'elle sort des alvéoles. Suivant cet anatomiste, la matrice dentaire finit par disparaître presque entièrement, en se confondant avec la gencive autour du collet de la dent. Ce mode de sortie des dents , facile à démontrer pour PI w.flg. lo les dents incisives et canines de la seconde dentition, l'est beaucoup moins pour les dents molaires. Lorsque la dent est sortie de la gencive, la membrane externe du follicule, qui a cessé de recouvrir sa couronne, continue d'envelopper la racine qu'elle unit aux parôis de l'alvéole , en formant ce qu'on appelle le périoste alvcolo-dentaire. On peut réel- lement considérer ce périoste comme un prolongement de la gencive , avec laquelle il se continue au niveau du collet de la dent. La sortie des dents a lieu à deux époques principales; la première éruption fait sortir les dents de lait; on la nomme première dentition; la seconde éruption, ou la seconde dentition, remplace les dents précédentes par celles qui doivent persister jusqu'à la vieillesse. X'^ Première dentition. Les germes de la première dentition existent déjà sur les fœtus de deux mois de conception : ils commencent à s'ossifier vers quatre mois et demi, ou vers le milieu de la gestation. Les premières dents qui s'ossifient sont les incisives inférieures, puis les supérieures , ensuite les canines et les molaires , absolument dans l'ordre de leur éruption. A l'époque de la naissance, les dents sont entièrement renfermées dans les al- Pl. 12 fig. 5. véoles, et recouvertes par les gencives; il est fort rare qu'à cette époque une ou deux dents soient déjà sorties; ce n'est ordinairement que du sixième au neuvième mois que l'éruption commence. Les incisives moyennes sortent les premières , d'abord à la mâ_ choire inférieure , puis à la supérieure; quelques semaines après on voit paraître les incisives latérales inférieures et supérieures ; quelques mois plus tard paraît la canine d'en bas , puis celle d'en haut. Néanmoins il est très-commun que la canine ne sorte qu'après la première molaire, ou que ces deux dents paraissent ensemble. Enfin vers deux ans e6 Pl. 14. fig. 8. demi ou trois ans sort la seconde molaire; la première dentition est achevée, et l'enfant présente vingt dents. Quand ces dents sortent, leur ossification est fort avancée, leur racine est presque achevée. 2° Seconde dentition. La seconde dentition fait sortir des mâchoires les trente-deux dents persistantes. Sur ce nombre il y en a vingt qu'on nomme dents de remplacement, parce qu'elles remplacent celles de lait, qui tombent; les douze autres sont nouvelles. Les dents de la seconde dentition ont déjàleurs germes visibles sur les fœtus de trois ou quatre mois de conception. Ces germes sont placés derrière les follicules de la première dentition, pour les dents de remplacement, et plus en arrière, dans l'épaisseur des mâchoires, pour les autres. Les germes des deux dentitions sont renfermés dans la même excavation des mâ- choires , avant la formation des alvéoles et de leurs cloisons. Lorsque les cloisons des al- véoles , d'abord membraneuses , viennent à s'ossifier, alors il se forme des cellules osseuses