D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 29 par un bord inégal, dentelé , qui s'articule avec l'os malaire ; en dedans , par l'orifice antérieur du trou maxillaire supérieur. Face postérieure ou occipitale. Elle a peu d'étendue, et offre à sa partie moyenne une Pl. 6. fig. 4. surface rugueuse, quadrilatère, qui s'articule avec l'apophyse basilaire de l'occipital. Sur les côtés de cette face on voit, de dedans en dehors , l'orifice postérieur du conduit ptérygoïdien ; un bord rugueux qui se joint au rocher. Faces externes on zxjgomato-tcmporalcs. Elles sont irrégulières, dirigées en dehors et en PI- C, lig. 5. bas ; elles présentent en haut une surface concave , cjuadrilatère , qui fait partie de la fosse temporale; en bas, une autre surface concave aussi , qui se prolonge sur l'apo- physe ptérygoïde , et concourt à la formation de la fosse zygomatique. Ces deux sur- faces sont séparées l'une de l'autre par une crête transversale. Bords. Il y en a deux principaux : la face supérieure et la face antérieure sont sé- parées par un bord horizontal, inégal, coupé en biseau , mince au milieu, où il s'ar- ticule avec l'ethmoïde, allant en s'élargissant en dehors pour s'unir avec le bord inférieur du frontal. La face supérieure et la face externe sont séparées par un autre bord concave , taillé d'un double biseau pour s'articuler avec le temporal. Ce bord en se réunissant avec le précédent, forme en dehors une facette inégale , articulée avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal ; en arrière , en s'unissant à la face pos- térieure, il forme une apophyse pointue, nommée Y épine du sphénoïde, laquelle est reçue dans l'angle rentrant qu'on trouve entre le rocher et la portion écailleuse du temporal. Le sphénoïde est formé de deux lames de tissu compacte et de tissu celluleux ; on observe ce dernier surtout dans le corps de l'os avant le développement des sinus , dans les grandes et les petites ailes , et l'apophyse ptérygoïde. Dans l'embryon , le sphénoïde forme deux pièces distinctes , l'une antérieure ou sphéno- pj ^ orbilaire , et l'autre postérieure ou sphéno-temporale. Il se développe par sept points prin- io, n !' cipaux d'ossification , qui se montrent au centre de l'os , vers la base des petites ailes au point de jonction des apophyses ptérygoïdes avec le reste de l'os ; à l'extrémité de l'aile interne de ces mêmes apophyses. DES COR.NETS SPHENOÏDAUX. Ces OS sont pairs, non symétriques , et placés à la base du crâne entre le sphénoïde et l'ethmoïde ; on ne peut guère les isoler que chez les jeunes sujets : dans l'âge adulte , ils s'unissent intimement avec le sphénoïde ou avec l'ethmoïde. Ils ont la forme d'une pyramide creuse , ayant son sommet dirigé en arrière , et sont fort minces ; leur base est articulée avec la partie postérieure des masses latérales de l'ethmoïde dont elle bouche les cellules ; leur sommet, qui est allongé , s'enfonce dans une rainure creusée en dedans de la base de l'apophyse ptérygoïde, et se trouve un peu recouvert par l'apophyse pos- térieure de l'os du palais. Leur yJrcc inférieure fait partie des fosses nasales , et fournit ordinairement un petit prolongement qui s'articule avec le vomer ; leur face externe correspond en haut à l'ou- verture des sinus sphénoïdaux , et concourt en bas à former, avec l'os du palais , le trou sphéno-palatin.