398 MANUEL P1.2if)Ji;,'. I. et à la membrane muqueuse de la bouche, l'artère dentaire inférieure pénètre dans le conduit du même nom, qu'elle parcourt dans toute son éteiidue. Au niveau des alvéoles, elle jette de sa partie supérieure des rameaux qui pénètrent dans la cavité des dents, et, parvenue aux environs du trou mentonnier, elle se partage en deux branches, l'une qui continue son trajet jusqu'à la symphise du menton , et fournit des rameaux aux dents canines et incisives correspondantes; l'autre, qui sort par le trou mentonnier, se perd dans les muscles carré et triangulaire, et communique avec l'artère faciale et avec celles du côté opposé. il n'est pas rare de voir l'artère maxillaire interne donner naissance, au niveau de l'artère dentaire inférieure, à quelques branches très-petites qui se distribuent ordinai- rement à l'oreille externe et à l'oreille moyenne. Dans son passage entre les muscles ptérygoïdiens, l'artère maxillaire interne fournit : 3° Vartèrc Icmporale profonde posltricure. Celte artère monte entre les muscles ptéry- goïdien externe et temporal, s'enfonce bientôt sous ce dernier, et se perd dans ses fibres charnues, ainsi que dans le périoste de la fosse temporale. Elle communique avec les artères temporales moyenne et superficielle. 4° \Jartère massctérine. Celle-ci naît quelc[uefois d'un tronc commun à elle et à la pré- cédente. Elle s'avance en dehors , entre le bord postérieur du muscle temporal et le col du condyle de l'os maxillaire, passe dans l'échancrure sygmoïde , et descendant entre la branche de l'os et le muscle masséter, elle s'enfonce dans ce muscle , où. elle se perd entièiement, en s'anastomosant avec l'artère transversale de la face. 5° Les arlcres plcrygGïdiennes. Très-variables pour le nombre, la grosseur, la disposi- tion, elles naissent , le plus grand nombre , de l'artère maxillaire interne , les autres des artères méningée moyenne et temporale profonde postérieure. Elles se répandent dans les muscles dont elles portent le nom, principalement dans l'externe. Dans la fosse zygomatique, l'artère maxillaire interne donne naissance à quatre artères, la buccale , la temporale profonde antérieure , \alvéolaire et la sous-orbitaire. On voit souvent ces artères naître l'une de l'autre, ou d'un tronc commun à deux d'entre elles. G° Artère buccale. Cette artère descend, en serpentant, entre la branche de l'os maxil- laire inférieur et le muscle ptérygoïdien interne, et marche vers la joue, où elle se ter- mine par un grand nombre de rameaux destinés au muscle bucclnateur , aux muscles zygomatiques et peaucier, à la peau et à la membrane muqueuse de la bouche. Nous avons déjà indiqué leurs anastomoses avec les artères faciale et transversale de la face. 7° Artère temporale profonde antérieure. Elle monte dans la partie antérieure de la fosse temporale, entre les os malaire et sphénoïde , et le muscle temporal dans lequel elle se perd, en s'anastomosant avec les artères temporales précédemment décrites. Quel- ques-uns de ces rameaux pénètrent par les trous malaires , et se portent à la glande lacrymale et au tissu adipeux de la cavité orbitaire. 8° \Jartère alvéolaire. Celle-ci descend en avant sur la tubérosité maxillaire, en décri- vant des flexuosités. Elle jette dans les conduits dentaires supérieurs et postérieurs des rameaux qui se rendent aux dents molaires et à la membrane muqueuse du sinus maxil- laire ; et s'avançaut sur les gencives, auxquelles elle laisse des ramifications, elle vient