D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 57 ioppement des fosses nasales , du sinus maxillaire , l'éruption des dents, l'aplatissement et l'allongement des os maxillaires , le redressement des branches de la mâchoire , agrandis- sent surtout le diamètre vertical de la tète à sa partie antérieure. La tète éprouve de grands changemens chez le vieillard : les éminences sourcilières , la bosse nasale , deviennent plus PI- prononcées ; la région faciale diminue dans son diamètre vertical par la chute des dents , la disparition des alvéoles, et le resserrement des mâchoires. L'os maxillaire supérieur se rétrécit au niveau de son bord alvéolaire, et se porte en dedans; l'os maxillaire inférieur se déjette en devant par sa partie inférieure , et ordinairement embrasse, dans l'arc qu'il représente, la mâchoire supérieure , de sorte que les bords alvéolaires de ces os ne peuvent plus se rencontrer, et que la mastication devient presque impossible. Le menton s'allonge , se rapproche du nez , qu'il peut même toucher. DES DIMENSIONS RESPECTIVES DU CRANE ET DE L,V FACE. ANtiLE I^ACIAL. Le crâne et la face sont loin d'être dans les mêmes rapports chez les divers individus. Les organes qui occupent les cavités de la face sont ceux de la vue, de l'odorat, du goût, et de la mastication ; or, plus ces organes sont développés -, plus la face acquiert de grandes proportions relativement au crâne. Quand au contraire le cerveau, organe des facultés intellectuelles , présente un développement considérable , les proportions du crâne l'em- portent sur celles de la face. La face est, chez la plupart des hommes , sensiblement inclinée en avant; plus les organes du goût et de l'odorat sont prononcés , plus son obliquité est grande , plus elle s'allonge et vient proéminer en avant du crâne. Comme la nature de chaque homme dépend en grande partie de l'énergie relative des fonctions du cerveau et de celles des sens , il en résulte que les dimensions respectives du crâne et de la face peuvent jusqu'à un certain point nous servir pour déterminer le degré d'intelligence des divers individus. L'homme est placé à la tète des animaux, par le développement considérable de son cerveau , relativement aux autres parties de son système nerveux, la capacité de son crâne , et la supériorité de son intelli- gence. Chez les animaux ces rapports sont différens : plus ils ont la face développée , les mâchoires saillantes , plus aussi ils s'éloignent de l'homme et sont dégradés ou féroces. Un des moyens les plus simples pour évaluer les proportions du crâne et de la face , est de mesurer l'angle facial. Il résulte de la réunion des deux lignes : l'une , verticale , descend du point le plus saillant du front aux dents incisives supérieures ; l'autre est horizontale, et s'étend du conduit auditif externe à l'épine nasale antérieure. Dans cette manière de dé- terminer l'angle facial, celle qu'indique Camper, on ne tient pas compte de la saillie cjue peuvent former la mâchoire supérieure et les dents au-delà de l'épine nasale , et de l'allon- gement de ces mêmes parties dans le sens vertical. Comme le développement des mâchoires , en avant et en bas , a une grande influence sur les caractères des tètes des différens peuples et des animaux, je pense qu'il vaut mieux faire rencontrer les lignes verticale et horizon- tale , au niveau des dents incisives de la mâchoire supérieure. Plus le cerveau est développé , le front proéminent, plus la ligne faciale se relève , plus l'angle s'ouvre et s'approche de l'angle droit ; plus la face s'allonge au contraire , plus cet angle se ferme et devient aigu. A mesure qu'on s'éloigne de l'homme pour descendre dans l'échelle des animaux , on voit Tcirle. ^