220 MANUEL' en bas , un peu en dedans et en avant, et qui augmente d'abord d'épaisseur, diminue ensuite, pour se terminer par un tendon épais et légèrement aplati. Ce tendon reçoit ver- ticalement les fibres supérieures et les inférieures de plus en plus obliquement; il s'en sépare au-dessus de l'arliculadon tibio tarsienne, passe au-devant de celte articulation, dans une gaine que lui présente le ligament annulaire supérieur, se contourne en de- dans, va s'attacher, en s'élargissant, à la partie interne du premier os cunéiforme, et envoie au-delà un prolongement à l'extrémité correspondante du premier os du méta- tarse. On trouve presque toujours une petite capsule synoviale entre ce tendon et le premier os cunéiforme. Une autre capsule synoviale se déploie également sur lui et sur la gaine fibreuse que lui offre le ligament annulaire supérieur. Le M. jambier antérieur est en rapport, en avant, avec l'aponévrose jambière; en dedans, avec la face externe du tibia; en arrière, avec le ligament interosseux; en de- hors, avec le muscle extenseur propre du gros orteil et l'extenseur commun. Son tendon est recouvert par les tégumens , par l'aponévrose tibiale et le ligament annulaire. Il est appliqué sur l'extréniité inférieure du tibia, l'articulation tibio-tarsienne et les os du tarse. Ce musçle fléchit le pied sur la jambe, et porte sa pointe en dedans. Il élève le bord interne du pied. 11 peut aussi mouvoir la jambe sur le pied en sens inverse. Muscle extenseur propre du gros orleil ('). Ce muscle, situé en dehors du précédent, est allongé, mince, aplati transversalement en haut, et terminé en bas par un tendon très-volumineux. Il se fixe par de courtes apo- névroses, à la face interne du péroné, dans l'étendue d'environ six pouces, et à la partie voisine du ligament interosseux. De là ses fibres charnues descendent en avant, paral- lèlement les unes aux autres, pour former un faisceau aplati, rhomboïdal, et viennent toutes se rendre sur la face postérieure du tendon qui occupe le bord antérieur du muscle. Ce tendon se sépare des fibres musculaires au niveau du ligament annulaire, passe au-dessous de lui, se porte le long du bord interne du métatarse , puis sur la première phalange du gros orteil, à laquelle il tient par deux expansions fibreuses, détachées de ses bords, et se termine enfin en s'élargissant, à l'extrémité postérieure delà dernière pha- lange. Ce muscle est caché en haut par le jambier antérieur qui est en dedans, et l'exten- seur commun des orteils qui est en dehors ; plus bas, il est recouvert par l'aponévrose jambière , le ligament annulaire, les tégumens , et appliqué sur le tibia , le tarse , le méta- tarse et les phalanges. Il a pour usage d'étendre la dernière phalange du gros orteil sur la première, et celle-ci sur le premier os du métatarse. Il peut aussi fléchir le pied sur la jambe et la jambe sur le pied. Muscle long ou grand extenseur des orteils (a). Placé à la partie antérieure externe de la jambe et supérieure du pied, ce muscle est allongé, mince et transversalement aplati. Il s'attache, 1° en haut, à la tubérosité externe (i) M. péronéo sus-phalangettien du pouce. Chauss. M. extensor proprius Iiallucis. Soèmm. — (2) M. pè- ronéo sus-phalangeltieii commun. Chauss. A/, ejite/isor longus communis digilorum pedis. Soèmm.