174 MANUEL prolongées sur son bord externe, en arrière de l'inlerslice de la crête iliaque; 2° à tout le liganicnt ilio-lonibaire. Les fibres charnues de la première insertion sont les plus longues. Elles montent verticalement se fixer à la partie inférieure de la dernière côte. Celles de la seconde diminuent de longueur à mesure qu'elles sont plus internes, affectent une direc- tion de plus en plus oblique en haut et en dedans, et se terminent par quatre languettes apo- névrotiqucs , fixées au devant de la base des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. Le M. carré des lombes est recouvert en avant par le feuillet antérieur de l'aponévrose du M. transverse, et par les M. diaphragme et grand psoas. En arrière, il est séparé de la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, par le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse. Il a pour usage d'abaisser la dernière côte, et agit comme expirateur ; il peut aussi incliner la poitrine de son côté ou élever la hanche. Muscles intcrlransversaircs lombaires ('). Ce sont de petits muscles aplatis, minces, quadrilatères, qui remplissent les espaces que laissent entre elles les apophyses transverses des vertèbres londjaires. Le premier se trouve entre la dernière vertèbre dorsale et la preuiière des londjes ; le quatrième entre les qua- trième et cinquième vertèbres de cette dernière région. Ils se fixent en hayt et en bas des apophyses transverses correspondantes, sont recouverts en avant par le carré des lombes, et recouvrent en arrière le sacro-lombaire. Ils ont pour usage d'incliner de leur côté la colonne vertébrale, et de la redresser quand elle est penchée du côté opposé. IlL RÉGION ANALE. Elle renferme les M. releveur et sphincter de l'anus et l'ischlo-coccygien. Muscle releveur de l'anus {?). Ce muscle occupe la région inférieure du bassin, et forme, avec son semblable, une sorte de cloison musculeuse qui complète la paroi inférieure de l'abdomen. 11 est mince, aplati, irrégulièrement quadrilatère, plus large en haut qu'en bas. En avant, il s'attache par de courtes fdjres aponévroli(pies , derrière le pubis , et un peu au-dessus du trou sous- pubien; au milieu , à une portion de l'aponévrose pelvieime ; eu arrière, à l'épine sciatique. Les fibres charnues antérieures et moyennes se portent obliquement en dedans et en arrière. Les plus antérieures passent au-dessous de la prostate , et se confondent avec le muscle sphincter de l'anus ; quelques-unes d'entre elles se portent jusque vers le bulbe de l'urètre. Les moyennes se réunissent en avant et en arrière du rectum, à celles du côté opposé , et enveloppent cet intestin en rayonnant. Les plus postérieures descendent en de'Jans pour se terminer sur le coccyx, en formant derrière le rectum une sorte de raphé tendineux. Ce muscle est en rapport en dehors avec les M. obturateur interne, grand fessier et Iransverse du périnée. Jin dedans, il est recouvert par l'aponévrose pelvienne, et correspond à la prostate, à la vessie et au rectum. Dans la femme il se fixe aussi sur les (i) m. interiransfei'si lumboruvi. Soëmm. — (2) 31. sous-pubio-coccfgieii. Chaiiss. M. lefator aiil, Soëmm.