D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 167 moins elles peuvent aussi, dans quelques cas, s'abaisser isolément , vu qu'elles reçoivent chacune de leur côté un nerf qui leur appartient en propre. Dans les expériences sur les animaux , on peut à volonté faire contracter isolément chaque portion de ce muscle , en irritant séparément les nerfs phréniques. On sait aussi que les contractions du diaphragme sont en partie soumises, et en partie soustraites à l'empire de la volonté. Pendant la contraction du diaphragme, l'œsophage peut être comprimé par l'ouverture entièrement musculaire qui lui donne passage ; il n'en est pas de même de l'artère aorte, de la veine azygos , du canal thoracique et de la veine cave inférieure , parce que le pour- tour de leurs ouvertures est aponévi'otique. Le diaphragme joue un rôle important dans la plupart des phénomènes de la respiration , soit que ces phénomènes se rallient à l'inspi- ration ou à l'expiration , ou à ces deux mouveniens à la fois , comme l'action de flairer, le soupir, le bâillement, l'anhélation, la toux, l'éternueraent, les efforts, le rire, le sanglot, le hoquet. Il concourt à la production de la voix dans le chant, les cris , etc. ; il agit con- tinuellement sur les viscères abdominaux , et leur imprime des mouvemens doux et régu- liers qui favorisent l'exercice de leurs fonctions; il concourt puissamment au vomissement, à l'excrétion des matières fécales et des urines , à l'expvdsion du fœtus hors de la matrice dans l'accouchement, etc. Quelques physiologistes ont placé dans le diaphragme ie siège des passions. DES MUSCLES DE L ABDOMEN. I. RÉGION AEDOMINALE. Elle renferme les M. grand et petit obhques de l'abdomen , le crém aster, le transverse , le droit et le pyramidal. . Muscle grand oblique de l'abdomen (0. Ce muscle est situé au-devant et sur les côtés de l'abdomen ; il est mince, aplati, irrégu- P'- lièrement quadrilatère. Ses fd3res charnues ont deux origines, savoir: 1" en arrière aux deux tiers antérieurs de la crête iliaque, par de courtes aponévroses qui se continuent en bas avec l'aponévrose fémoi^ale; 2° en avant à une grande aponévrose qui occupe presque toute la partie antérieure de l'abdomen. Cette dernière est mince, allongée , plus étroite au milieu qu'en haut et surtout qu'en bas, où elle s'élargit beaucoup; elle est composée de fibres fortes, parallèles pour la plupart, et obliques en bas et en dedans; elle se continue en haut avec l'aponévrose d'insertion du M. grand pectoral, se réunit en dedans avec celle du côté opposé pour former la ligne blanche , se colle intimement en arrière contre celle du petit oblique, et se termine en bas par un repli fort épais, qu'on nomme vulgai- rement le ligament de Fallope, çX. s'étend obliquement de l'épine iUaque antérieure et supérieure au pubis. En bas cette aponévrose se continue d'une part avec celle de la cuisse, et de l'autre se réfléchit en arrière, pour fortifier la face interne de la paroi antérieure de (i) M. cosio-aldominal. Chauss. 31, ahclominis ohliquus externus. Soëmm.