122 MANUEL B. Articulations des deux rangées des os du tarse entre elles. Ces articulations sont formées par les surfaces contiguës du calcanéum et de l'astragale , qui sont en arrière , avec celles du scaphoïde et du cuboïde , qu'on trouve en avant. Les surfaces articulaires sont placées à peu près sur la même ligne, et maintenues en rapport au moyen de plusieurs ligamens qu'on rapporte aux articulations suivantes : 1° Articulation calcanéo-scaphoïdiemie. Le calcanéum , bien que n'étant point en rapport de surface avec le scaphoïde , lui est uni par les deux ligamens suivans : Pl. 59. fîg. I, Ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. C'est un faisceau aplati, très-épais , comme fibro- cartilagineux, formé de fdires denses qui s'implantent à la petite tubérosité du calcanéum , et se dirigent obliquement en avant et en dedans, pour se terminer à la face inférieure du scaphoïde. 11 est souvent formé de deux faisceaux séparés, l'un externe et mince, l'autre interne et arrondi. Il concourt à constituer , avec le calcanéum et le scaphoïde , une cavité profonde qui reçoit la tête de l'astragale. PJ^Sg. fig, I, Ligament calcanéo-scaphoïdien externe. C'est un faisceau court, aplati, qui complète en dehors la cavité dans laquelle est reçue la tête de l'astragale. Ses fibres s'implantent à la partie antérieure et interne du calcanéum , et viennent se terminer à la partie inférieure et externe du scaphoïde. Pl.58, fig.1,3. 2° Articulation scaphoïdo-astragaliemie. Elle résulte de la réception de la tête de l'astra- l'^- 59, lig. I. gj^jg dans une cavité que lui forment en avant la face postérieure du scaphoïde , en bas les deux ligamens précédens et une facette concave de la région supérieure du calcanéum. Les surfaces osseuses contiguës sont revêtues de cartilage , pourvues d'une membrane synoviale, et maintenues par un ligament. PL 59. fig. 3. Ligament scaphoïdo-astragalien. Il est large , aplati, horizontal, irrégulièrement quadri- latère , formé de fibres parallèles qui s'implantent à la partie supérieure du col de l'astra- gale d'une part, et de l'autre à la partie supérieure du scaphoïde. Membrane synoviale. Elle revêt la face postérieure du scaphoïde , passe sur les deux liga- mens calcanéo-scaphoïdiens , tapisse la facette articulaire antérieure de la région supérieure du calcanéum , se réfléchit sur la tête de l'astragale , sur le hgament scaphoïdo-astragalien , jusqu'au scaphoïde d'où nous l'avons supposé partir. 3° Articulation calcanéo-cuboïdienne. Elle a lieu entre les surfaces correspondantes du calcanéum et du cuboïde, qui sont revêtues par une membrane synoviale et maintenues par deux Hgamens. PLSg. fig-i, Ligament calcanéo-cuboïdien supérieur. C'est un faisceau large, aplati, quadrilatère, à fibres parallèles , qui se porte de la partie antérieure et supérieure du calcanéum à la région voisine du cuboïde. Pl. 59, fig. 4- Ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. C'est le plus fort et le plus volumineux des ligamens du tarse. Placé à la plante du pied, il est formé de deux pians de fibres , l'un superficiel , et l'autre profond. Les fibres superficielles s'implantent en arrière et en bas du calcanéum , se dirigent horizontalement en avant, s'attachent en partie au cuboïde, et passent en partie par-dessus pour aller se terminer au-dessous de l'extrémité postérieure des quatrième et cin- quième os du métatarse. Les fibres profondes , décrites par quelques anatomistes comme un ligament distinct, sont plus courtes que les précédentes, au-devant desquelles elles se fixent au calcanéum ; en avant elles se terminent à la face inférieure du cuboïde , ainsi qu'à la tubérosité qu'elle présente.