350 MANUEL épineux et grand complexus, auxquels elles donnent des fdets, et se ramifient dans les muscles splénius et trapèze, et dans les tégumens de la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Branches anléricures. Elles sont très-volumineuses ; situées entre les muscles scalènes, elles donnent des fdets à ces muscles, s'anastomosent chacune par un ou deux rameaux avec les ganglions cervicaux , et communiquent toutes ensemble pour former le plexus brachial. Celle du cinquième nerf communique avec celle du quatrième, et celle du hui- tième s'unit à une branche du premier nerf dorsal. G. Du plexus brachial. pj 11 est formé par l'entrelacement des branches antérieures des quatre derniers nerfs PI. i()o. cervicaux et du premier dorsal. Large en haut et en bas, il est rétréci dans son milieu, et s'étend depuis la partié latérale et inférieure du cou jusque dans le creux de l'aisselle. Le plexus brachial, placé à son origine entre les deux muscles scalènes, est recouvert en bas par l'antérieur. Il passe ensuite entre le muscle sous-clavier et la première côte , est appliqué sur le grand dentelé, et entoure bientôt l'artère axillaire, placée derrière la veine du même nom. Le plexus brachial fournit des branches ihoraciciues , àe?, branches sus et sous-scapulaires, et les nerfs brachiaux désignés sous les noms de 7wrfs brachial cutané interne, brachial cutané externe , médian , radialcubital et axillaire. Branches thoraciques. ri. 190. Branche thoracique antérieure. Fournie spécialement par le septième nerf cervical, en avant du plexus , elle descend derrière la clavicule, et se divise en filets nombreux, dont les uns, après avoir formé autour de l'artère axillaire une espèce d'arcade, remontent dei'rière elle, pour se réunir de nouveau au plexus, et les autres descendent sur la poi- trine pour se distribuer aux muscles grand et petit pectoraux. l'I. 190. Branche thoracique postérieure. Elle naît des cinquième et sixième paires cervicales, en ri îos'fj" 2 .h^"*- ^" arrière du plexus , par deux rameaux dont celui fourni par la cinquième paire ^ envoie un filet aux muscles scalène postérieur et angulaire de l'omoplate ; elle descend derrière les vaisseaux axillaires , sur les côtés de la poitrine , appliquée contre le muscle grand dentelé , dans le tiers inférieur duquel elle se ramifie entièrement. PI. 190. Branche sus-scapulaire. Elle naît particulièrement de la cinquième paii'e , en haut et en arrière du plexus , descend obliquement en arrière, vers le bord supérieur de l'omoplate , et s'engage sous le ligament qui convertit en trou l'échancrure coracoïdienuc , après avoir fourni un lilet au muscle sous-scapulairc ; elle traverse ensuite la fosse sus-épineuse, donne quelques filets au muscle du même nom , et, passant dans la fosse sous-épineuse au-devant de l'épine de l'omoplate , se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans les muscles sous-épineux et petit rond. Branches sous-scapulaires. Elles naissent quelquefois du nerf axillaire : leur nombre arie autant que leur origine ; on en rencontre ordinairement trois : la première descend Pl. 191, fit; l'l.J93,fi' Pl. 190.