u MANUEL PI 12 il" 7 latérales; leur axe est vertical; leur bord libre est coupé en biseau sur la face Pl. 12. fig, I, Les dents ont en général la forme d'un conoïde irrégulier dont la base se trouve dii'i- gée du côté de l'ouverture de la bouche, tandis que le sommet, simple ou subdivisé, est implanté dans les alvéoles. Chaque dent offre une partie libre, saillante hors de l'al- véole et recouverte d'émail, qu'on appelle la couronne; une partie articulaire profondément cachée dans l'alvéole, nommée la racine, et un rétrécissement moyen qui sépare les deux portions précédentes : c'est le collet. Les dents ont ordinairement une grandeur uniforme, et sont disposées sur les arcades alvéolaires, de manière à se correspondre exactement, quand les mâchoires sont rappro- chées. On attache l'idée du beau à une rangée de dents bien uniforme, et cette idée s'allie avec celle de l'utile. Les intervalles des dents sont très-petits, et le plus ordinairement ces os se touchent par leurs côtés correspondans, ce qui forme un des caractères distinctifs des dents de l'homme. PI ^ Dans l'adulte, les dents sont au nombre de trente-deux, seize à chaque mâchoire, huit 2, 3. ^ de chaque côté de la ligne médiane. On a divisé les dents en trois classes : les incisives, les canines les molaires. La forme de ces dents fournit la preuve la plus évidente que, par son organisation , l'homme est destiné à se nourrira la fois de substances animales et végé- tales , qu'il est omnivore. Les incisives, placées en avant, sont propres à couper, comme des lames de ciseaux, les substances soumises à la mastication ; les dents canines , ayant beaucoup de ressemblance avec celles des animaux carnivores , sont bien propres à péné- trer, à déchirer les parties fibreuses les plus dures des substances animales ; les dents molaires sont à la fois aplaties à leur couronne , comme celles des herbivores, et munies de tuber- cules coniques comme celles des carnivores, de sorte qu'elles peuvent broyer également les substances animales et végétales. Des dents incisives. Les dents incisives ou cunéiformes sont au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, dont elles occupent la partie antérieure et moyenne. Leur couronne a la forme d'un coin ; quadrilatère, aplatie d'avant en arrière , elle est plus étroite et plus épaisse du côté de la racine que vers son bord libre; elle est convexe, lisse en avant ; concave et ^ un peu plus étroite en arrière ; de chaque côté elle offre une petite surface triangulaire 7- conliguë à la dent voisine ; elle est séparée de la racine par vm collet qui a la forme d'un bord parabolique en avant et en arrière. La racine est toujours simple, allongée, conique, comprimée transversalement, et munie d'un sillon longitudinal de chaque côté. Les. in- cisives de la mâchoire supérieure, plus fortes et plus grandes que celles de l'inférieure, sont ^N. l'^'^r^'J'i. dirigées en bas et en avant ; leur bord libre est taillé en biseau sur la face postérieure; les moyennes présentent des dimensions plus considérables que les latérales. Ces dernières ont le bord externe de leur couronne arrondi vers sa partie inférieure. Les incisives in- férieures sont plus petites que les précédentes ; les moyennes sont moins volumineuses N. 1,2,5,4. antérieure; leur racine est grêle, longue, et fortement déprimée. Des dents canines. On les appelle aussi les dents conoïde s, angulaires, laniaires ; il n'y eu a que deux à chaque mâchoire , une de chaque côté des incisives. Leur couronne est cô- PI. 12. fîg. I. nique, allongée, très-convexe en avant, un peu concave en arrière, et terminée par un sommet pointu ou tuberculeux, qui s'élève souvent au-dessus du niveau des autres dents. ' N^ fi'^;.Leur racine est simple, plus forte que dans les incisives; leur collet décrit en avant et PI