273 MANUEL des cils. Ces follicules sécrètent une humeur grasse, onctueuse, qu'on nomme chassie, et qui lubréfie le bord libre des paupières. ^ ^',3*'^'6° Membrane muqueuse des paupières. Les paupières sont revêtues en arrière par une Pl.t ii,fig.i3. portion de la conjonctive, membrane muqueuse très fine, demi-transparente, qui leur est commune avec le globe de l'œil. La conjonctive se continue avec la peau sur le bord libre des paupières, au niveau des cils. Partie du bord libre de la paupière supérieure, oti elle est percée par les orifices des follicules ciliaires , elle fournit un prolongement dans le conduit lacrymal supérieur, se porte derrière le fibro-cartilage tarse supérieur, le revêt ainsi que l'aponévrose du muscle élévateur, et se réfléchit sur la partie antérieure du globe de l'œil, en formant un cul-de-sac assez profond entre cet organe et la paupière ; elle l'ecouvre ensuite la partie antérieure et supérieure de la sclérotique, la cornée, la partie antérieure et inférieure de la première de ces membranes, et gagne la face postérieure de la paupière inférieure, en formant, entre elle et le globe de l'œil, un nouveau cul-de-sac moins profond que le précédent. Sur le bord libre de la paupière inférieure , elle envoie un prolongement dans le conduit lacrymal inférieur, et se continue ainsi avec la mem- brane muqueuse des fosses nasales. Sur la partie interne du globe de l'œil, elle forme un repli semi-lunaire, dont la cavité regarde en dehors , et que , mal à propos, on a nommé membrane clignotante. La membrane conjonctive est unie aux paupières et au globe de l'œil par un tissu cellulaire blanchâtre, très-serré , lequel est beaucoup plus lâche au niveau des deux culs-de-sac et de la partie interne et externe de l'œil. Sa face externe est polie, non villeuse, habituellement humectée ; elle renferme beaucoup de vaisseaux capillaires san- guins qui viennent des vaisseaux ophthalmiques : au niveau de la cornée elle est extrê- mement mince, tout-à-fait diaphane, et ne reçoit pas visiblement de vaisseaux sanguins dans cet endroit. Dans quelques inflammations de l'œil, ces vaisseaux deviennent très- apparens. 7° Vaisseaux des paupières. Les artères qui se distribuent aux paupières viennent de l'ophthalmique, de la sous-orbitaire, de la temporale et de la faciale. Les veines palpé- braies ont à peu près la même distribution, et s'ouvrent dans les troncs correspondans. Les vaisseaux lymphatiques y sont fort nombreux , et se rendent dans les ganglions placés sur la glande parotide et près de l'angle de la mâchoire. 8° Nerfs des paupières. Ils viennent surtout des nerfs lacrymal, facial, sous-orbitaire , frontal et nasal. DES ORGANES DE LA SÉCRÉTION ET DE L'EXCRÉTION DES LARMES. Ces organes constituent un double appareil, placé symétriquement à droite et à gauche, et s'élendant depuis la région externe et supérieure de chaque orbite jusqu'aux méats inférieurs des fosses nasales. Ces appareils, que l'on appelle ordinairement voies lacrymales , se composent chacun de la glande lacrymale, des points et des conduits lacrymaux, du sac lacrymal et du canal nasal. s