D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 151 Pl. 60. fig. Muscle consiricteur inotjen i^). Ce muscle occupe la partie moyenne et postérieure du pharynx. Il est mince , aplati, pj triangulaire. Il s'attache en dehors à la grande et à la petite corne de l'os hyoïde, et un pi. G8. fig. peu au ligament stylo-hyoïdien. De cette triple origine, les fibres se portent à la partie postérieure du pharynx, dans des directions différentes : les inférieures de haut en bas; les moyennes transversalement; les supérieures de bas en haut. Elles se réunissent toutes sur un raphé moyen avec celles du côté opposé. Elles forment en bas un angle très-aigu , caché par le muscle précédent, et se terminent supérieurement en ixne longue pointe , laquelle va se fixer à l'apophyse basilaire par une m embrane aponévrotique. A l'extérieur il correspond au M. hyo-glossc en dehors , au constricteur inférieur et à la colonne verté- brale en arrière. En dedans il est en rapport avec les M. constricteur supérieur, stylo- pharyngien, pharyngo-staphylin, et la membrane muqueuse du pharynx. Muscle conslrictcnr supérieur (2). Placé à la partie supérieure et postérieure du pharynx, il est mince, aplati, irré- gulièrement quadrilatère. En dehors il présente quat re insertions , savoir : de haut en bas , pi. Qr 1° à "la moitié inférieure du bord de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 2° en arrière. Pl. 68. iit;. d'une aponévrose nommée ptcrtjgo-maxillaire, qui lui est commune avec le buccinateur , ^ ' ^ i- et s'étend de l'apophyse ptérygoïde à la partie postérieure de l'arcade alvéolaire infé- rieure ; 3° à l'extrémité postérieure de la ligne myloïdienne ; 4° sur les cotés de la base de la langue. De ces diverses origines , les fibres charnues vont gagner le milieu de la paroi postérieure du pharynx dans une direction à peu près transversale, et s'unissent à celles du côté opposé , à l'exception des supérieures. Celles-ci décrivent une courbe dont la concavité est en haut, et se fixent à l'apophyse basilaire au moyen d'une aponévrose nommée céphalo-pharyngienne. Ce muscle correspond en arrière au précédent; sur les côtés aux M. stylo-glosse, stylo- pharyngien, à des vaisseaux et des nerfs ; en avant il est appliqué sur le pcrislaphyliu interne, le pharyngo-staphyUn, et la membrane muqueuse du pharynx. Les M. constricteurs du pharyjix resserrent ce conduit pendant la déglutition , pour faire passer les substances alimentaires dans l'œsophage. Le constricteur moyen peut aussi élever l'os hyoïde , et le larynx qu'il porte en arrière ; l'inférieur, dans quelques cas, élève le larynx. Muscle sltjlo-pharijngien (3). Ce muscle est placé sur les parties latérales et postérieures du pharynx. 11 est mince, pj ^-^ ^. ^ allongé, arrondi en haut, aplati en bas. il s'attache par de courtes fibres aponévrotiques Pl. (xS.fig. (1) Poi-tioli lia sfj lo-j)Itarjn^ien. Cliauss. M. tonst. phavyiigis médius. Soëmni.— {2) Portion du sljlo- pharjngien. Chauss. Af. const. jiharjngis siiperior. Soëmm. — (3) Portion du sljlo-pharjrigien, Cliauss.