498 MANUEL qiiefois en eiTcl deux cônes aboiiiisstMil, à un seul uiaincloii, ou bien l'on trouve deux nia- melons au sommet d'un seul cône. Pi.3û7,fig.G i,es calices ou entonnoirs sont de petits conduits membraneux qui, d'une part, embras- sent la circonférence des mamelons, et qui, de l'autre, s'ouvrent prol'ondément dans le bassinet. Leur nombre varie entre six et deux environ , parce que souvent l'un d'eux appartient à plusieurs mamelons à la fois. Leur diamètre est toujours proportionné au nombre des mamelons qu'ils embrassent, et ils sont entourés de beaucoup de graisse. Ils conduisent dans le bassinet l'urine qui coule des mamelons. On nomme bassinet une petite pocbe membraneuse qui occupe la partie postérieure de la scissure. Le bassinet est placé derrière l'artère et la veine rénales ; allongé de liaut en bas , aplali d'avant en arrière , il est irrégulièrement ovale, et se rétrécit beaucoup infé- rieurenient pour se continuer avec l'uretère. Il présente ordinairement le long de son bord externe, et un peu en arrière, les orifices des calices qui versent l'urine dans sa cavité. l'1.3oG,rig 1, L'uretère est un long canal excréteur, membraneux, cylindroïde, qui porte l'urine dans la vessie. Il s'étend obliquement entre le bassinet, avec lequel il se continue, et le bas- fond de la vessie, dans laquelle il s'ouvre. 11 commence dans la sinuosité du rein par une portion évasée , à laquelle on donne le nom à'infunclibulum , de là il descend obliquement jusqu'à la sympbyse sacro-iliaque, pénètre dans l'excavation pelvienne jusqu'à la face postérieure et inférieure de la vessie, en convergeant vers celui du côté opposé, et, après avoir traversé obliquement l'épaisseur des parois de cet organe dans une étendue de quelques lignes, il vient s'ouvrir dans sa cavité aux angles postérieurs du trigone. Son orifice est oblique , plus étroit que le canal lui-même , dépourvu de valvules, et dirigé en devant et en dedans. Dans son trajet l'uretère est eu rappoi t , en arrière, avec le muscle psoas , et avec les vaisseaux iliaques et bypogastriques; en avant , avec le péritoine, les vaisseaux spermatiques , et dans l'excavation du bassin , avec le canal déférent, dont il croise la direction. Les calices , le bassinet et l'uretère sont formés de deux membranes; l'une extérieure et celluleuse, beaucoup plus mince dans les calices que dans le bassinet, et surtout dans l'uretère, où néanmoins elle est très-extensible et contractile; l'autre, interne et mu- queuse, est également plus mince dans les calices que dans les autres parties de son trajet, et paraît se réflécbir sur la surface des mamelons pour pénétrer, d'après les remarques de quelques ariatomisles, dans les orifices des canaux excréteurs. Z° De la vessie. La vessie est un réservoir musculo-membraneux , logé dans l'excavation du bassin, entre le pubis et le rectum dans l'homme , entre cet os et le vagin dans la femme. Elle est destinée à recevoir et à contenir l'urine pendant un certain temps, et à l'expulser ensuite. Ghez l'homme, la vessie est cono'ide; chez les femmes, et surtout chez celles qui ont eu plusieurs enfans, cet organe est arrondi, et a même plus d'étendue transversalement que verticalement. Les dimensions de la vessie varient suivant les âges, les sexes, les individus. Haller, et depuis lui , la plupart des anatomistes, prétendent que la vessie delà femme a plus de capacité que celle de l'homme ; mais cette disposition est bien loii d'être générale.