159 D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. DES MUSCLES DE LA POITRINE. 1. RÉGION THORACIQUE ANIÉRIEURE. Elle présente les deux M. pectoraux et le sous-clavier. Muscle grand pectoral (0. Ce muscle est situé sur les parties antérieure et latérale cîe la poitrine. îl est aplati, pj triangulaire, large et mince en dedans, étroit et plus épais en dehors. Ses insertions se j.'. font en dedans, 1° en haut, à la moitié interne de la clavicule, par de courtes fdjres apo- névrotiques ; 2° au milieu , d'abord à la face antérieure du sternum , par de longues fibres aponévrotiques qui s'entrecroisent avec celles du côté opposé, puis aux cartilages de pro- longement des seconde, troisième et quatrième côtes ; 3° en bas, au cartilage de la sixième côte, quelquefois à celui de la septième et à une aponévrose qui se continue avec celles de l'abdomen. Les fdjres charnues qui naissent de la clavicule forment un faisceau, lequel se dirige en dehors et en bas , et vient se rendre au-devant du tendon commun. Les fibres qui viennent du sternum et des cartilages de prolongement des côtes sont transversales et se rendent à la partie moyenne de ce tendon ; enfin celles qui sont inférieures se portent obliquement en haut et en dehors , et s'insèrent sur le tendon en croisant la direction des premières. Le tendon, recevant ainsi ces trois ordres de fibres, se replie sur lui-même, de sorte qu'il est formé réellement de deux feuillets adossés, écartés en haut, mais réunis intimement vers le bord antérieur de la gouttière bicipitale de l'humérus auquel il s'attache, en envoyant en bas une expansion fibreuse qui concourt à former l'aponévrose brachiale. Ce muscle est recouvert en avant par le peaucier et la peau. Il est appliqué, en dedans, sur le sternum, les cartilages des côtes sternales, et ces côtes elles-mêmes, les M. grand droit et grand oblique de l'abdomen, inter-costaux, grand dentelé, sous-clavier et petit pectoral; au milieu il forme la paroi antérieure du creux de l'aisselle, et se trouve en rapport avec les vaisseaux , les nerfs et les ganglions axillaires ; en dehors il recouvre l'hu- mérus , le coraco-brachial et le biceps ; il est séparé du deltoïde par un intervalle rempli de tissu cellulaire. Le grand pectoral a pour usage de porter le bras en dedans et en avant, lorsqu'il est pendant sur les côtés du corps ; s'il est élevé, il l'abaisse ; s'il est dans la rota- tion en dehors, il le tourne en dedans ; ses fibres supérieures peuvent élever et les infé- rieures abaisser le bras, quand elles se contractent isolément. Lorsque le bras est élevé et fixé , le M. grand pectoral peut, en prenant sur l'humérus son point d'appui, élever le sternum et les côtes , et agir comme inspirateur; il peut aussi dans cette position soulever le tronc vers les corps qu'on a saisis avec la main. Muscle pclil pectoral W. Il est mince, aplati, triangulaire, beaucoup moins large que le précédent, derrière pi. 7.., iî-. a. {\) 31. sterno-hulnih-at. Cliauss. M. pectoralis major. Socmm. —{2)3/. costo-coracoïrlien. Chauss. 31. pec- torale miiior. Soémm.