136 MANUEL Ce muscle, en se contractant, ramène en devant la peau du crâne , qu'il fronce en travers au niveau du front : il peut contribuer à élever la paupière supérieure par son entrecroisement avec le M. orbiculaire. Muscle occipital. Pl. 62. Cg. 2. Ce muscle est placé à la partie postérieure de la tête; il est mince, aplati, quadrilatère, Pl. 63. fig. I. formé de fibres parallèles et longitudinales qui naissent de la partie postérieure de l'apo- névrose épicrânienne, et vont se terminer, par de courtes fibres aponévrotiques, à la partie externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital, ainsi qu'à la région voisine du tem- poral, au-dessus des M. splénius et sterno-mastoïdien. Il recouvre l'occipital et le tem- poral ; la peau est appliquée sur sa face postérieure. En se contractant, le M, occipital ramène en arrière l'aponévrose épicrânienne qu'il tend, et les tégumens du crâne qui lui adhèrent. Aponévrose épicrânienne. P1.62,fie.i,2. Elle recouvre toute la partie supérieure du crâne. Elle donne attache au M. frontal P1.6J. fîg. i. par son extrémité antérieure, par la postérieure au M. occipital, et par ses côtés aux M. auriculaires supérieurs. Ses fibres sont longitudinales, blanches, nacrées, au-dessus des M. frontal 'et occipital ; partout ailleurs elles sont entrecroisées, comme fibro-celluleuses, et sans direction bien déterminée. Cette aponévrose est fort adhérente à la peau qui la recouvre ; elle est unie aux os du crâne par un tissu cellulaire assez lâche. II. RÉGION AURICULAIRE. Elle comprend les trois M. auriculaires, qu'on a distingués , d'après leur position en : Muscle auriculaire supérieur {A. Pl. 63, fig. I. 11 est mince, aplati, triangulaire, placé sur la tempe au-dessus de l'oreille. Ses fibres naissent de la partie externe de l'aponévrose épicrânienne, et viennent en convergeant se terminer à la partie supérieure du fibro-cartilage de la conque. Ce muscle est recou- vert par la peau, et appliqué sur l'aponévrose temporale. Quand il se contracte , il tend l'aponévrose épicrânienne, et porte l'oreille en haut. Muscle auriculaire antérieur Pl. 63, fig. 1. Il est placé au-devant de l'oreille. Sa forme est analogue à celle du précédent. Ses fibres naissent de la partie antérieure de la conque, et se dirigent en avant, pour aller en divergeant se terminer en dehors de l'aponévrose épicrânienne, près du M. frontal. Il tire l'oreille en haut et en avant. (i) M. temporo-oriculaire. Cliauss. ;M. attollens auriculam, Soé'mm. — (2) M. zygonialo-oriculaire. Chauss. ; M. prior auriculce. Soemm.