D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 633 du ligamenl suspenseur du foie ; elle gagne la face inférieure de cet organe , s'engage dans la partie antérieure de sa scissure horizontale, et fournit à droite, à gauche et en haut, tl.SaS.Hg i. des branches pour les différentes parties du foie; quand elle est arrivée à l'entrecroisement des deux scissures de cet organe, elle éprouve un renflement notable, pour se diviser ensuite en deux branches , dont l'une suit la direction primitive de la veine, et se porte en arrière en formant le canal veineux qui va s'ouvrir dans la veine cave inférieure, soit immédiatement, soit en s'abouchant avec l'une des veines hépatiques gauches. L'autre branche, dont le volume est plus considérable , forme un angle aigu avec le canal veineux en se dirigeant à droite; elle fournit une branche au lobe de Spigel , et va s'unir au tronc de la veine porte abdominale, en formant avec elle un canal d'un diamètre considérable, qui porte le nom de confluent des veines porte et ombilicale, et se ramifie dans le lobe droit du foie. Les parois de la veine ombilicale sont minces et dépourvues de valvules; ce vaisseau s'oblitère après l'accouchement, et se convertit en tissu ligamenteux : néanmoins il peut rester perméable au sang pendant un temps plus ou moins long après la nais- sance. Haller cite même l'observation de vieillards sur lesquels cette perméabilité a pu être remarquée. Les artères ombilicales résultent de la bifurcation de l'aorte, et semblent être la conti- PJ. 328. nuation des artères iliaques primitives du foetus; après avoir passé sur les parties supé- rieure et latérales de la vessie, elles gagnent les côtés de l'ouraque à la face postérieure de la paroi antérieure do l'abdomen, et convergent vers l'ombilic qu'elles traversent, et au-delà duquel elles descendent en spirale très-flexueuse avec la veine ombilicale jusqu'à la face fœtale du placenta, où elles offrent la disposition déjà décrite. Leurs parois ont une force de résistance assez grande, quoique leur épaisseur soit médiocre, et l'on ne peut rencontrer dans leur intérieur les valvules que Reuss y avait indiquées. Leur oblité- ration , après la naissance, donne lieu à la production des deux replis fdDreux placés au- dessus de la vessie de chaque côté de la ligne blanche. hes vaisseauxomphalo-inésenlériques n c^hlent ordinairement dans le cordon que jusqu'au troisième mois : cependant ils persistent quelquefois jusqu'au neuvième , et, avec Réclard, nous en avons même rencontré des traces dans l'abdomen d'un sujet de douze ans. Ces vaisseaux, bien décrits par MM. Ribes et Chaussier, sont destinés à la vésicule ombilicale , sur laquelle ils se ramifient; l'artère naît de l'artère mésenlérique supérieure , près le pancréas; la veine s'ouvre dans la veine porte abdominale , elle est placée plus à droite. Séparés d'abord par des circonvolutions intestinales, ces vaisseaux se réunissent vers l'ou- verture de l'ombilic qu'ils traversent, et au niveau de laquelle le péritoine les abandonne; ils se continuent dans le cordon en formant, par leur réunion dans une gaine commune, un filet qui parait simple, et qui, après un court trajet sous le chorion , perce cette mem- brane pour se placer entre elle et l'amnios, et gagner la vésicule ombilicale. Uouraqne est un long canal, uniformément étroit, faisant communiquer la vessie avec la vésicule allantoïde, et qui existe dans le cordon à toutes les époques de la gestation. Des nei^/s ont été indiqués dans le cordon par MM. Chaussier et Ribes, comme prove- nant du nerf trisplanchnique. Des vaisseaux lymphatiques sont admis dans le cordon par plusieurs auteurs, mais ils n'ont jamais pu être aperçus par MM. Meckel et Lobstein.