D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. i03 Les branches de terminaison de l'artère ophthalmique sont les artères nasale et frontale. 11° Vartcre nasale sort de l'orbite au-dessus du tendon du muscle orbiculaire, donne Pl. 218. des ramifications au sac lacrymal et aux parties voisines , et descendant sur la racine du nez, elle forme de ses rameaux un réseau vasculaire dont l'extrémité inférieure s'anas- tomose avec l'extrémité supérieure de l'artère faciale. 12° Uarlcre frontale sort par la partie supérieure et interne de la base de l'orbite , monte PI, 218. sur le front, entre l'os et le muscle oi'biculaire, et se partage bientôt en plusieurs branches qui se ramifient aux muscles orbiculaire, sourciller et occipito-frontal. Quatre branches terminent l'artère carotide interne : deux sont postérieures, et deux antérieures. Les premières se nomment artères communiquante et choroïdiennc ; les secondes sont les artères cérébrales antérieure et moijenne. 1° Artère communiquante de TFillis. Cette artère se porte en arrière et en dedans, passe pl.221, (i^. 1. entre la tige pituitaire et le lobe moyen du cerveau, et va s'unir à l'artère cérébrale pos- térieure. Elle jette des ramifications dans les couches et les nerfs optiques , dans les corps pisiformes, le luber cinereum et la tige pituitaire; elle en envoie également aux plexus choroïdes et aux prolongemens antérieurs de la protubérance annulaire. 2° Artère choroïdicnne. Moins grosse que la précédente , celle-ci marche en arrière et en pi. ,-4, dehors vers le prolongement antérieur de la protubérance annulaire. Elle donne de nom- P^- ^'^''^S '• breux rameaux à la couche optique , et s'enfonce dans la scissure inférieure du ventricule latéral, pour se distribuer aux plexus choroïdes. 3° Vartère cérébrale antérieure se dirige en avant et en dedans , entre le nerf optique et pi aaijf t;. 1. le lobe antérieur du cerveau. Arrivée à la scissure interlobaire, elle se rapproche de celle du côté opposé, et communique avec elle au moyen d'une branche ou de rameaux trans- versaux , d'où partent des ramuscules destinés à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules. Après quoi les deux artères cérébrales anté- rieures s'enfoncent entre les lobes antérieurs du cerveau, et se contournant bientôt sur l'extrémité antérieure du corps calleux, elles parcourent d'avant en arrière toute la face supérieure de ce dernier, pour se terminer à sa partie postérieure. Elles décrivent ainsi une arcade, à laquelle on a donné le nom à!artère calleuse. Dans son trajet, l'artère cal- leuse projette de nombreux rameaux ; les uns qui naissent de son côté concave et qui s'enfoncent dans le corps calleux; les autres, plus considérables, qui partent de son côté convexe, et qui montant sur la face plane des hémisphères, se distribuent aux anfrac- luosités de ces parties. 4° Enfin Xartère cérébrale moyenne se porte en dehors et en arrière , et après avoir fourni pi. 221. li". i. un grand nombre de rameaux à la face inférieure du cerveau , à la pie-mère et au plexus choroïde, elle pénètre dans la scissure de Sylvius, où elle se divise en deux branches , l'une pour le lobe antérieur, et l'autre pour le lobe moyen. Ces branches parcourent profondément toute la scissure, et se distribuent à la pie-mère, qui tapisse les anfrac- tuosités du cerveau, en s'anastomosant avec les divisions des artères cérébrales anté- rieure et postérieure.