D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 535^ peut-élre même que, seule avec la cicalricule, elle constitue l'ovule dans les premiers jours qui suivent la conception. Son volume est d'autant plus grand que l'embryon est plus jeune et moins avancé. Des observations de Sœmmerring, de M. Lobstein et de Mcckel ne permettent pas de douter qu'à une certaine époque ses dimensions surpassent celles du petit fœtus lui-même. M. Lobstein a figuré une vésicule ombilicale qui avait sept millimètres de dimension dans tous les sens au cinquantième jour de la gr ossesse, et il en a observé un autre, au troisième mois, qui avait quatre millimètres dans son plus long diamètre et deux millimètres dans le plus petit. La communication de la vésicule ombilicale avec le fœtus a été le sujet de nombreuses controverses parmi les anatomisles. Les uns n'ont admis cette communication qu'au moyen des vaisseaux omphalo-mésentériques ; les autres ont reconnu l'existence d'un canal de plus en plus grêle et allongé à mesure qu'on s'éloigne du commencement de la grossesse, et qui est le résultat de l'extension de la base de la vésicule. Cette dernière opinion s'ac- corde le mieux avec l'observation ; le filet ou pédicule qui unit la vésicule à l'embryon n'a pas toujours paru canaliculé, mais il est certain qu'il l'est dans les premiers temps, et qu'il peut s'oblitérer par la suite : il se continue sans aucun doute avec le tube intestinal du nouvel être , mais le point où cette continuation a lieu n'est pas rigoureusement fixé. Oken avait ii*diqué le cœcum comme la trace de l'union de la vésicule ombilicale avec l'intestin; mais il est des animaux qui ont une vésicule ombilicale et qui n'offrent point de cœcum. 11 est infiniment plus probable, comme le pense Meckel , que l'union a lieu vers la partie inférieure de l'iléon , et il n'est pas impossible qu'un diverlicule reste à cet endroit , et persiste après la naissance ; néanmoins on ne peut admettre que tous les diver- licules que l'on observe soient la trace de celte union , puiscjue souvent on en rencontre plusieurs sur le même tube intestinal, et (^'il n'est pas rare d'en trouver sur les gros intestins. Avant de disparaître entièrement, la vésicule ombilicale éprouve quelques altérations remarquables; son licjuide diminue, s'épaissit et finit par s'endurcir, en mênie temps que ses parois, devenues opaques , se flétrissent et semblent se rider en se contractant. Les usages de cette partie de l'œuf bumain paraissent être les mêmes que ceux du sac vitellaire dans l'œuf des oiseaux, et cette comparaison est favorisée par son existence constante, la transparence de ses parois, la limpidité du fluide qui la remplit, et surtout, comme le remarque Meckel, par la nature des vaisseaux qui s'y rendent, et dont nous avons déjà indiqué l'origine et le trajet : ce sont l'artère et la veine omplialo-mésenté- riques. Il résulte de ce rapprochement, favorisé par une rigoureuse analogie, que le con- tenu de la vésicule ombilicale passe dans le corps du jeune embryon , et lui sert de nour- riture pendant la première période de son développement. \Jallantoïde est une partie de l'œul dont l'existence a été niée par un assez grand nombre d'observateurs, parmi lesquels on compte Harvey, Aibinus , A. Monro, Hunter et !M. Poc- kels ; mais elle est admise par beaucoup d'anatomistes , tels que Needham , de Graaf, Haller, Emmert, MM. Jœrg, Dutrochet, Cuvier, Meckel, Yelpeau; d'autres, comme MM. Lobstein et de Blainville , pensent qu'elle existe, mais que c'est la vésicule ombilicale qu'on décrit à sa place.