328 MANUEL Arrivé à la glande lacrymale , le nerf du incme nom se glisse à sa face interne, et lui donne cinq à six filets qui la pénètrent et se perdent dans son tissu. Pl. i77,fig, /j , Le rameau lui-même étant parvenu au-delà de la glande se dirige en dedans , derrière l'aponévrose du muscle releveur de la paupière, et se termine par un grand nombre de fdets à cette paupière elle-même. Pl. i78,lig. 1. 2° Nerffrontal. C'est la plus volumineuse des trois branches du nerf ophtîjalmique. Il se PI. 179.fit;. I. sépare du Ironc commun plus tard que le précédent, entre dans l'orbile entre le périoste et l'extrémité postérieure du muscle droit supérieur de l'œil, s'avance oliliquemcnt en dehors, et, passant au-dessus du muscle releveur de la paupière supérieure, il se divise eu deux rameaux, l'un interne plus petit, l'autre externe plus gros. Pl. 1^2. Rameau fronlal interne. Il se porte eiï dedans vers la partie cartilagineuse du muscle grand oblique de l'œil, donne un fdet qui s'anastomose avec un fdet du nerf nasal, et plusieurs autres qui se dirigent en dehors dans l'épaisseur de la paupière supérieure, pour s'anastomoser par arcades avec ceux qui terminent le nerf lacrymal. Quelques-uns de ces filets se perdent dans les muscles sourciller et frontal ; l'un d'eux traverse une petite ouverture du coronal, et va se distribuer à la membrane du sinus frontal. Le rameau frontal interne ayant donné ces ramifications, soi t de l'orbite entre la poulie cartilagineuse du grand oblique et le trou orbitaire supérieur, se réfléchit de bas en haut, monte derrière les muscles frontal et sourcilier, leur fournit des ramuscules, et se perd par des filets très-déliés dans le tissu cellulaire sous-cutané vers le sommet de la tête. PI. 182. Le rameau fronlal externe se dirige directement en avant, et traverse le trou orbitaire supérieur; presque aussitôt il donne un filet qui se dirige en dehors, se divise dans la paupière supérieure, s'anastomose avec ceux du nerf facial, et remonte derrière le muscle sourcilier. Un autre filet s'en isole pour gagner transversalement la racine du nez, et s'unir à un filet du nerf frontal interne. Dans l'intérieur du trou orbitaire supérieur, le nerf lui-même se divise en deux rami- fications qui se réfléchissent sur le front, derrière le muscle sourcilier, et se divisent en un grand nombre de filets, les uns profonds et les autres superficiels. Les premiers se perdent dans les muscles sourcilier, frontal, et dans la peau du front; les seconds, beaucoup plus longs, se portent sur le sommet de la tête jusque vers l'occiput, s'anas- tomosent en dedans avec ceux du côté opposé, en dehors avec ceux du nerf facial, et en arrière avec ceux des premiers nerfs cervicaux ; ils percent l'aponévrose pour deve- nir superficiels, et leurs dernières ramifications paraissent se porter dans les bulbes des cheveux» PI.178, fig. i. d° NerJ nasal. Moyen pour le volume entre les deux rameaux précédens , le nerf nasal Pl»'79>fig-i' pénètre dans l'orbite entre les deux attaches postérieures du muscle droit interne de l'œil. De là il s'avance obliquement en dedans et un peu en bas, glisse entre le nerf optique et le muscle droit supérieur de l'œil, se rapproche de la paroi interne de l'or- bite, et se partage en deux rameaux secondaires. En entrant dans l'orbite, il donne un filet grêle, cjui passe en dessous du nerf optique, et va se terminer à la partie pos- Pl. 182. térieure et supérieure du ganglion ophthalmique, après avoir communiqué par un petit rameau avec la branche supérieure du nerf moteur oculaire commun. En passant au- dessus du nerf optique , le nerf nasal fournit deux ou trois filets ciliaires au globe de l'œil.