D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 555 et désigné par le nom de canal de Nuck : sa disposition offre un grand nombre de Pl. 337, fig. 6. variétés. Celte étude du développement général du fœtus et celle du développement partiel de tous les systèmes , bien qu'elle soit réduite aux phénomènes les plus importans qui peuvent être observés pendant la durée de la vie intrà-utérine , suffit pour faire reconnaître la vérité de la loi de formation établie par Meckel, que l'embryon humain présente succes- sivement, dans les diverses phases de son développement, les caractères propres aux principales classes d'êtres rangés dans un ordre ascendant sur la grande échelle zoonomique.