D'ANATOMIE DESCRIPTIVE 25 Face inUrne ou cérébrale. Elle est fort inégale , couverte d'impressions digitales, d'émi- nences mamiilaires , et revêtue par la dure-mère. Elle présente en haut une surface légère- '^'^ ^- ^ ment concave, bosselée', parsemée de sillons artériels ; en bas et en arrière , une surface peu étendue , creusée d'une large et profonde gouttière , qui fait partie de la gouttière latérale , et dans laquelle ou aperçoit l'orifice interne du trou mastoïdien. Du milieu de celte face interne on voit sortir le rocher , grosse apophyse pyramidale , à trois faces, dirigée obliquement en avant , en dedans et en bas. La base du rocher se con- fond avec le reste de l'os ; son sommet est libre , et présente l'orifice supérieur du canal caro- tidien. Des faces de cette apophyse , la première est supérieure : elle est creusée en avant d'un sillon qui se termine dans un trou nommé hiatus de Fallope , et par lequel passe un nerf : la seconde face est postérieure ; elle pi'ésente au milieu une fente , qui est l'orifice inférieur de l'aquéduc du vestibule , et en avant un conduit nommé auditi/ interne. Celui-ci offre à son fond une lame criblée de petits trous que traversent les fdets du nerf auditif, et une fente où commence Vaquéduc de Fallope. La troisième face du rocher est inférieure, très-inégale , placée au dehors du crâne; on y PI- 3- ^g' 3 rencontre : un trou nommé stylo-mastoïdie7i, qui termine l'aquéduc de Fallope, et laisse passer le nerf facial; Y apophyse styloïde très-mince, pointue, dirigée en bas et en avant , à laquelle s'attachent divers muscles etligamens ; cette apophyse est embrassée en avant par une lame saillante nommée apophyse vaginale ou engainante ; une facette revêtue de cartilage , s'articu- lant avec l'occipital ; une excavation faisant partie du trou déchiré postérieur , et nommé la fosse jugulaire ; l'orifice inférieur du canal carotidien. Ce dernier canal est d'abord dirigé di- rectement en haut, puis il se courbe , devient horizontal, et se porte en avant et en dedans , pour se terminer au sommet du rocher ; il donne passage à l'artère carotide interne et à des nerfs ; on voit, près de cet orifice, des inégalités qui servent de points d'insertion à des muscles. Les faces du rocher sont séparées par trois bords ; l'un , supérieur , est creusé d'une gout- tière qui loge le sinus pétreux supérieur ; le second , inférieur, s'articule avec l'occipital; il présente une échancrure qui fait partie du trou déchiré postérieur , et une petite ouverture triangulaire à laquelle aboutit Vaquéduc du limaçon ; le troisième est antérieur ; il est court, rugueux , et se joint avec le sphénoïde- Circonférence. Elle est très-inégale , présente en haut un bord demi-circulaire , coupé par un large biseau pris sur la lame interne, et articulé avec le pariétal ; en avant un autre bord plus étroit, articulé avec la grande aile du sphénoïde ; en arrière un bord inégal, épais, qui s'unit à l'occipital. La circonférence est constituée en bas par le rocher ; elle offre , entre cette apophyse et la portion élargie de l'os, un angle rentrant qui loge l'épine du sphénoïde, et au fond duquel on aperçoit deux ouvertures séparées par une lame mince , et placées l'une au-dessus de l'autre. De ces ouvertures, la supérieure, plus petite, donne passage au muscle interne du marteau ; l'inférieure est l'orifice de la portion osseuse de la trompe d'Eustachi. Le temporal renferme dans son intérieur des cavités anfractueuses très-compliquées, et d'autres parties qui appartiennent à l'organe de l'ouïe ; il est formé de substance celluleuse et de substance compacte : celle-ci est très-dure dans le rocher. 11 se développe successivement, suivant A. Béclard , par plusieurs points qui sont parti- culiers à l'apophyse zygomatique , à la portion écailleuse au cercle du tympan au laby- PI 5 • fig Texte. 4