2i MANUEL iiion est aigu ou tronqué, suivant les individus. Les deux bords inférieurs offz'ent : une coujje concave et dentelée pour s'articuler avec le temporal ; Xéminence jugulaire , munie d'une fa- cette triangulaire, et revêtue de cartilage pour s'unir au même os ; une échancrure profonde faisant partie du trou déchiré postérieur; une surface allongée, rugueuse, laquelle se joint au rocher. Ces bords , en se réunissant avec les supérieurs, forment deux angles latéraux assez saillans, qui sont reçus dans un enfoncement que laissent entre eux le temporal et le pariétal ; en s'unissant en bas , ils donnent naissance à l'angle inférieur et tronqué , qui, sous le nom à'apophyse basilaire , se joint au sphénoïde. L'occipital est formé de deux lames de tissu compacte , qui sont très-minces et confondues en une seule table au niveau des fosses occipitales ; ces lames ont plus d'épaisseur au niveau de la protubérance occipitale. Le diploë se trouve spécialement dans cette dernière partie de l'os, ainsi que dans l'apophyse basilaire et les condyles. L'occipital se développe par quatre points principaux d'ossification ; un pour la partie pos- térieure de l'os ; deux pour une portion des condyles et les côtés du grand trou occipital ; un pour l'apophyse basilaire. Ces points se réunissent, d'une part, derrière le grand trou occipital, et de l'autre vers la partie moyenne des condyles. Dans les premiers temps de l'ossification , on trouve ordinairement chez l'embryon quatre petits noyaux aplatis pour la pièce postérieure de l'os, DU TEMPORAL. Cet os est pair, non symétrique, et fort irrégulier. 11 occupe les parties latérales et infé- rieures du crâne : on le divise en face externe, face interne, et en circonférence. La face externe ou auriculaire est dirigée supérieurement en dehors, inférieurement en bas. Elle présente de haut en bas : l'' une surface large, convexe , appartenant à la partie élargie de l'os que l'on a nommée portion écailleuse , creusée de quelques sillons artériels , et concourant à former la fosse temporale; 2° Y apophyse zygomatique, laquelle est horizontale , dirigée en avant, légèrement convexe en dehors, coupée en biseau à son sommet, pour s'ar- ticuler avec l'os de la pommette, et divisée à sa base en deux branches : de celles-ci, l'une est supérieure , longitudinale ; elle se bifurque pour se continuer d'une part avec la ligne courbe temporale , et se perdre de l'autre entre la cavité glénoïde et le conduit aviditif : la seconde branche est inférieure , transversale , encroûtée de cartilage , et borne en avant la cavité glénoïde ; 3"^ la cavité glénoïde. Elle est oblongue, peu profonde , occupe l'intervalle des deux branches de l'apophyse zygomatique , et s'articule en avant avec le condyle de l'os maxillaire inférieur ; sa partie postérieure n'est point articulaire ; elle est séparée de l'anté- rieure par la scissure glénoïdale ou de Glaser, laquelle communique dans la cavité du tympan. 4° Derrière la cavité glénoïde on trouve le conduit auditif externe, lequel en bas est garni d'as- pérités , pour donner insertion au cartilage de la conque. Ce conduit n'existe pas dans le fœtus ; il est remplacé par un cadre osseux, dans lequel on trouve enchâssée la membrane du tympan. 5° Derrière lui on voit Xapophyse mastoïdc développée en raison directe de l'âge , et donnant attache au muscle sterno-mastoïdien. 6" Au-dessous de cette apophyse existe la rai- nure digastrique , qui donne attache au muscle du même nom ; derrière on voit une surface rugueuse donnant insertion à des muscles, et percée d'un trou nommé mastoïdien; ce dernier livre passage à une artère et à une veine,