68 MANUEL demi-facettes creusées sur le corps des vertèbres dorsales. Cette téte est soutenue par un, co/allongé, aplati ou arrondi, qui est appuyé en arrière contre l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante. extrémité antérieure ou *^tr«a/g est aplatie, et plus large que la précédente dans les côtes supérieures ; elle est plus mince qu'elle, au contraire, dans les dernières côtes. Elle offre une facette oblongue , concave, qui reçoit le cartilage de prolongement auquel elle est fort adhérente. Parmi les côtes , il en est qui présentent des caractères particuliers ; ce sont : Pl. 25. fig. 4. A. La première côte. Elle est horizontale , plus courte et plus large que les autres. Sa face supérieure offre une gouttière sur laquelle passe l'artère sous-clavière ; sa face inférieure, inclinée en dedans , est lisse et sans gouttière ; son bord interne est concave, mince, tran- chant; l'externe est arrondi, et présente en arrière la tubérosité. La première côte n'a point d'angle. Sa téte est arrondie, n'offre qu'une seule facette, et se trouve supportée par un col fort étroit. Son extrémité antérieure est plus large que dans les autres côtes. PI 25 fi" - 5. ^' seconde côte. Elle est beaucoup plus longue que la précédente, et presque horizon- tale comme elle. Sa face externe est obliquement dirigée en haut, et l'interne en bas. Celle- ci n'offre en arrière qu'une gouttière à peine marquée; l'angle est peu prononcé ; la tête a ime double facette. C. La omicme côte. Elle est courte, peu courbée, sans tubérosité, et par conséquent sans rapports articulaires avec l'apophyse transverse correspondante; son angle est peu marqué, placé très-en avant ; sa tête est volumineuse, munie d'une seule facette articu- laire ; sa face interne n'offre pas de gouttière ; son extrémité antérieure est mince. D. La douzième côte, encore moins courbée que la précédente, sans tubérosité et sans gouttière, diffère de la onzième en ce qu'elle est plus courte et manque entièrement d'angle. Son extrémité antérieure est allongée en pointe. Les côtes sont formées à l'extérieur de tissu compacte, et à l'intérieur, de tissu diploïque. Elles se développent d'abord par un point d'ossification ; vers la dix-huitième année il paraît deux autres petits points, l'ini pour la tcle , et l'autre pour la tubérosité. Ces deux dernières pièces ne tardent point à se confondre avec la portion principale de l'os. DE LA POITRINE EN GENERAL. Considérée dans son ensemble, la poitrine a la forme d'un cône tronqué, aplati d'avant en arrière , dont la base est en bas; elle est symétrique. On la divise en surface externe, surface interne, circonférence supérieure et circonférence inférieure. surface externe de la poitrine présente les régions suivantes : 1° Région antérieure rétrécie en haut, large en bas , et plus ou moins saillante, suivant les individus ; elle est un peu oblique en avant et en bas, à raison de la légère inclinaison du sternum. Elle présente au milieu la face cutanée du sternum , et l'appendice xiphoïde ; sur les côtés, les cartilages de prolongement des côtes, d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs , et bornant en avant les espaces intercostaux. 11 résulte de la longueur différente de ces derniers organes, une série de lignes qui, dans chaque côte , indique son union avec Pl. 25 flg. Pl. 25, fig. 8. V