D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 299 Le corps ou la partie moyenne de la moelle vertébrale présente les renflcmens et les Pl. 1^5, fig. t. rétrécisseraens dont il a été fait mention. Sa face anléricnre correspond au corps des ver- tèbres, et présente une foule de plis transversaux très-fins, plus nombreux et plus pro- noncés dans ses deux tiers supérieurs que partout ailleurs. Elle est divisée dans toute sa longueur en deux moitiés latérales, par une scissure médiane qui commence entre les éminences pyramidales. Sa face poslérieurc offre des plis transversaux moins prononcés que ceux de sa face antérieure ; elle est aussi parcourue dans toute sa longueur par une scissure médiane plus étroite, moins profonde que l'antérieure, et qui commence entre les deux processus resliformes. Ces deux scissures reçoivent un repli de la membrane propre PI, 175, fig.?.. de la moelle, et donnent passage, par une infinité de petits trous, à des vaisseaux qui s'introduisent dans cet organe et s'y distribuent. Dans le fond de ces sillons on trouve une couche de substance blanche : cette couche est formée de deux faisceaux longitudi- naux, pour la scissure postérieure, et de filamens transverscs qui s'entrecroisent sur la ligne médiane, pour l'antérieure. A raison de ces deux scissures, la moelle vertébrale parait divisée dans toute sa longueur en deux gros cordons intimement unis sur la ligne moyenne. De chaque côté, on voit sur les faces antérieure et postérieure du corps de la moelle Pl. i5o. dessillons latéraux, superficiels, dans lesquels s'implantent les racines des nerfs verté- braux. Les sillons latéraux postérieurs sont plus prononcés; ils ont des bords arrondis, très-blancs, et offrent dans leur fond une substance molle, grisâtre. Ils commencent par une ligne peu marquée entre les éminences olivaires et les processus restiformes, pour s'élargir et devenir plus profonds en descendant. A leur partie inférieure, ils paraissent formés de deux lignes parallèles : ils offrent dans toute leur étendue une série de petits trous placés les uns au-dessus des autres, et dans lesquels étaient reçues les racines pos- térieures des nerfs rachidiens. Les deux sillons latéraux antérieurs commencent entre les éminences pyramidales et olivaires : ils sont moins apparens, moins larges , et plus superficiels que les précédens ; ils reçoivent les racines antérieures des nerfs rachidiens. Les faces latérales du corps de la moelle correspondent ù la base des apophyses trans- verses, et aux trous de conjugaison : elles sont étroites et arrondies. Vexlrémilé inférieure ou lombaire àQ la moelle offre deux renflcmens : l'un supérieur, PLi^S^fig-i, ])lus volumineux , de forme ovoïde ; l'autre inférieur, plus petit et conique. DE LA. DISPOSITION INTÉRIEURE ET DE l'oRG.VN" JSATION DE L'ErvcÉPHALE. Pour présenter avec ordre les objets nombreux qu'offre l'encéphale , considéré à l'inté- rieur, nous allons examiner d'abord les parties situées sur la ligne médiane, puis celles qui sont placées de chaque côté. 1** Objets situés entre les deux hémisphères du cerveau. Lorsqu'on écarte l'un de l'autre les deux hémisphères cérébraux, on aperçoit : Le corps calleux. On nomme ainsi une large et longue bande de substance nerveuse, PI. i53. qui unit les deux hémisphères, et leur sert de commissure. Horizontalement situé, le corps