D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 213 fessier, le demi-aponévrolique , et appliqué sur l'obturateur externe et le petit trochanter. 11 a pour usage de porter la cuisse dans la rotation en dehors, ou d'imprimer au bassin un mouvement en sens opposé, quand la cuisse est fixée. III. RÉGION CRURALE ANTERIEURE. Elle présente les muscles couturier, droit antérieur de la cuisse , et triceps crural. Muscle couturier (0. Ce muscle est obliquement situé à la partie antérieure et interne de la cuisse. 11 est fort Pl. loS. (îg. i. long, mince et aplati. Il s'attache par un tendon très-court à l'épine^ iliaque antérieure et supérieure , entre les muscles iliaque et tenseur de l'aponévrose fémorale. De là il descend obliquement en dedans, s'élargit jusqu'au tiers supérieur de la cuisse, devient ensuite vertical, en se rétrécissant peu à peu, et passe en dedans de l'articulation du genou , sur laquelle il se contourne pour se terminer par un tendon d'abord arrondi , puis aplati en membrane , qui se fixe en dedans de la tubérosité interne du tibia , au-devant des muscles droit interne et demi-tendineux. Ce tendon envoie en bas une expansion qui concourt à former l'aponévrose jambière. Le M. couturier est recouvert par l'aponévrose fémorale. Il est appliqué sur les M. psoas et iliaque réunis , sur le droit antérieur de la cuisse, le moyen et le grand adducteurs , le droit interne et le ligament latéral interne de l'articulation du genou. Il fléchit la jambe sur la cuisse, et rapproche son extrémité inférieure de celle du côté opposé, comme pour les croiser l'une sur l'autre. 11 peut aussi fléchir la cuisse sur le bassin ou le bassin sur la cuisse. Muscle droit ou grtlc (intérieur de la cuisse (2). Placé au devant de la cuisse, ce muscle est allongé, aplati, fiisiforme. 11 s'attache en Pl. loS.Hg. i, haut, à l'os iliaque , par deux tendons dont l'un embrasse l'épine iliaque antérieure et infé- ^ rieure, tandis que l'autre se réfléchit en arrière, pour se fixer à la partie supérieure du bord de la cavité cotyloïde. Ces deux tendons se réunissent en un seul, lequel descend verticalement, et s'épanouit en une large aponévrose au devant du tiers supérieur du muscle. Les fibres charnues naissent de la face postérieure de cette aponévrose ; le faisceau qu'elles forment se dirige verticalement en bas, en se dilatant peu à peu , jusqu'au milieu de la cuisse , puis il se rétrécit et vient se terminer sur la face antérieure d'une large aponévrose c[ui revêt la partie postérieure du muscle, et occupe sa moitié inférieure. Cette aponévrose se rétrécit de plus en plus , et se change en un tendon épais et aplati, lequel se confond avec celui du muscle triceps crural, et s'insère avec lui à la rotule. Ce muscle ' est placé au-dessous de l'aponévrose crurale et des M. iliaque et couturier. Il est appliqué, en haut, sur la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale, et dans le reste de son (0 M. ilio-prèiHiial. Cliauss. sartorius. Socmm. — (2) i?/. ilio-rolulien Chaiiss. Venter prior m. qua- ih lctpith J'emoris. Socmm.