270 MANUEL Les sourcils sont garnis de poils courts et roides, plus longs en dedans qu'en dehors, obliquement dirigés dans ce dernier sens, et ayant ordinairement la même teinte que les cheveux. La peau dans laquelle sont implantés les bulbes de ces poils est assez épaisse, et repose, par l'intermède d'une couche de tissu cellulaire graisseux, sur les muscles frontal, orbiculaire des paupières et sourciller. Les nerfs des sourcils viennent des nerfs frontal et facial. Leurs artères viennent de l'ophtlialmique et de la temporale ; leurs veines se rendent dans les troncs veineux corres- pondans. 2° Des paupières. Fl. iSQ.fJg. 1, Espèces de voiles mobiles placés au-devant de l'œil, destinés à protéger cet organe, à ' ^' le soustraire au contact de la lumière et des corps extérieurs par leur occlusion , les pau- pières sont distinguées en supérieure et en inférieure : la première est séparée du front par le sourcil; la seconde se confond en bas avec la joue. La paupière supérieure, plus large et plus mobile que l'inférieure, descend au-dessous du diamètre transversal de l'œil. Convexes en avant, concaves en arrière, pour s'accom- moder à la forme du globe de l'œil sur lequel elles reposent, les deux paupières présen- Pl. i3i).fig.3. lent, sur leur face antérieure, des rides transversales qui disparaissent en grande partie lorsqu'elles sont fermées. Les bords libres des deux paupières, dirigés en bas pour la supérieure , en haut pour l'inférieure, éloignés l'un de l'autre ou immédiatement en contact, suivant que l'œil est Pl. i4i,fig. I, ouvert ou fermé, sont taillés en biseau sur leur face interne, de sorte qu'ils forment par ^' ^' leur rapprochement un canal triangulaire dont la paroi postérieure est constituée par le globe de l'œil. Ce canal, plus large en dedans qu'en dehors, sert à conduire les larmes vers les points lacrymaux pendant le sommeil. Ces bords se réunissent aux extrémités du diamètre transversal de l'œil, en formant deux angles, l'un interne, plus ouvert, appelé \& grand angle de l'œil; l'autre externe, plus petit, nommé le petit angle. En dehors de ce dernier on voit quelques rides qui se dirigent en rayonnant vers la tempe. Pl. ijg.fig. I. Les bords libres des paupières sont minces , arrondis , et comme excavés dans l'étendue de deux ou trois lignes vers le grand angle, endroit où ils correspondent à la caroncule lacrymale. Au moment où ils commencent à être épais et taillés en biseau , ils offrent un Pl. iSg.fig.i, petit tubercule, au centre duquel on voit l'orifice des conduits lacrymaux. Dans le reste de leur étendue ils présentent une série de petites ouvertures qui sont les orifices des Pi i39 G-'. 5 follicules palpébraux, et plus en avant, près de la peau , une série de poils qu'on appelle les cils. Pi. iSg, fig. i Les cils sont des poils durs qui garnissent le bord libre de l'une et l'autre paupières ; a, 3,4,6,7. jig sont plus nombreux, plus forts et plus longs à la supérieure qu'à l'inférieure; ils sont aussi plus prononcés vers la partie moyenne de ces voiles mobiles que vers leurs extrémités ; ils manquent entièrement entre l'angle interne de l'œil et les orifices des con- duits lacrymaux , et sont implantés sur deux ou trois rangs. Ceux de la paupière supérieure sont recourbés en haut, et ceux de l'inférieure en bas, de sorte qu'ils se touchent par leur convexité sans se croiser et sans pouvoir se mêler pendant l'occlusion de l'œil.