218 MANUEL en arrière à l'aponévrose du grand adducteur, et concourent avec elle à former l'ouver- ture aponévrotique , à travers laquelle Tarière fémorale passe pour se porter dans le jarret. Le M. moyen adducteur est recouvert par l'aponévrose fémorale, le M. couturier. 11 est appliqué sur le grand et le petit adducteur : il rapproche la cuisse de celle du côté opposé, la fléchit un peu , et la tourne dans la rotation en dehors. Il peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse, et l'empêcher ainsi de se renverser en arrière dans la station. Muscle second ou petit adducteur [i). Pl. 109,fig. I, Situé à la partie interne et supérieure de la cuisse , ce muscle est un peu plus épais , mais moins grand que le précédent au-dessous duquel il se trouve; il est triangulaire, aplati de dedans en dehors, en haut, et d'avant en arrière, en bas. Il se fixe, par de courtes apo- névroses , à l'espace qui sépare la symphyse du pubis du trou sous-pubien ; il descend ensuite, s'élargit, s'amincit et vient se fixer par d'autres aponévroses, dans l'étendue d'en- viron trois pouces , à la ligne âpre du fémur, au-dessous du petit trochanter. Ce muscle est placé entre le moyen adducteur et le pectiné qui sont en avant, et le grand adducteur qui est en arrière. En dedans, il est recouvert par le droit interne et le triceps crural; en dehors il avoisine l'obturateur interne, le psoas et l'iliaque. 11 a les mêmes usages que le muscle précédent. Muscle troisième ou grand adducteur (2). P). 109, fig i, Placé à la partie interne et postérieure de la cuisse , il est très-large , fort épais , et d'une forme triangulaire. Il se fixe, en haut, à la partie interne et antérieure de la lame osseuse ^iiOjfig. I, fjyj sépare la symphyse du pubis de la tubérosilé sciatiquc, ainsi qu'à la base de celte Pl. ]II,fi'.2. dernière éminence , par un gros tendon, lequel se prolonge derrière les fibres charnues. Celles-ci présentent la disposition suivante : les supérieures très-courtes, presque trans- versales, viennent de la lame de l'ischion; elles passent devant les inférieures, et vont s'insérer à la ligne oblique qui descend du grand trochanter à la ligne âpre du fémur, en dedans de l'insertion du M. grand fessier ; les fibres moyennes , plus longues et plus obli- ques, se terminent à l'interstice de la ligne âpre, par des aponévroses qui se confondent avec celles des deux muscles précédens, et offrent des ouvertures pour laisser passer des vaisseaux. Le plus large de ces trous est destiné à l'artère fémorale : il représente une sorte de canal oblique , pour la formation duquel le muscle semble se diviser en deux portions ; l'une postérieure, qui appartient aux fibres moyennes, et finit en pointe entre le muscle crural et la courte portion du biceps; l'autre antérieure, qui appartient aux fibres infé- rieures, et forme un gros faisceau vertical, terminé par un tendon fort volumineux. Celui-ci commence assez haut, sous la forme d'une aponévrose, en s'unissant à celle du moyen adducteur, il se rétrécit, se confond avec la portion interne du M. crural, et vient se terminer, avec elle, à la lubérosité interne du fémur. Ce muscle est recouvert par le (i") M. sous-puhio-fcmorol. CA^aass. Portion du triceps femoris. SoUmra, — (2) M. iskcO-fcmoral. Cliauss. Portion (lu tricepsJcmoris. Soémm,