416 MANUEL postérieur, anconé et triceps, dans les ligamens de l'articulation et le périoste des os du bras. Varlère intcrosscuse postérieure proprement dite descend entre les muscles court supina- teur et long- abducteur du pouce, puis entre les deux couches des muscles postérieurs de l'avant-bras jusqu'au carpe, où elle s'anastomose avec l'artère interosseusc antérieure. Dans ce trajet, elle jette des rameaux dans la plupart des muscles de la face postérieure de l'avant-bras. Arcade on artère palmaire superficielle. Dirigée de dedans en dehors, cette artère repré- sente une arcade dont la convexité regarde en bas. Sa concavité ne fournit que quelques ramusculcs destinés aux muscles lombricauxet au ligament annulaire du carpe. De sa con- vexité émanent ordinairement cinq branches appelées artères collatérales des doigts. La pre- mière de ces artères descend sur les muscles de l'éminence hypothénar, auxquels elle laisse des ramuscules , et s'avance sur le bord interne du petit doigt jusqu'à son extrémité. Les autres branches descendent dans les intervalles inlerosseux, et, arrivées à l'extrémité infé- rieure des os métacarpiens, elles se divisent chacune en deux rameaux, l'un pour le bord externe du doigt qui est en dedans, et l'autre pour le bord interne du doigt qui est en dehors. Le dernier de ces rameaux se rend au bord interne du pouce, et s'anastomose par arcade dans la pulpe de ce doigt, avec l'artère dorsale du pouce; les autres s'anas- tomosent entre eux dans la pulpe des doigts , après avoir laissé sur leur passage des rami- fications nombreuses qui se répandent sous forme d'arcades sur les tendons et les gaines des muscles fléchisseurs, et avoir envoyé des ramuscules au périoste des phalanges, à leurs ligamens et à la peau. Des artères fournies par taorte thoracique. Les unes naissent en avant, les autres latéralement. BRANCHES AINTERIEURES DE l'aORTE THORACIQUE. Ces branches sont les artères bronchiques, les œsophagiennes et les médiastines posté- rieures. 1° Des artères bronchiques. Les artères bronchiques offrent beaucoup de variétés. On en voit quelquefois deux pour chaque poumon; mais le plus souvent il n'y en a que deux, une droite et une gauche. La première provient de l'aorte ou de la première intercostale, et plus rarement de l'artère mammaire interne. Après avoir donné des rameaux à l'œsophage, elle serpente sur la partie postérieure de la bronche droite jusqu'à la racine du poumon, et jette des ramus- cules sur la plèvre, sur le péricarde et les glandes bronchiques. Varlère bronchique gauche nait de l'aorte, près de la précédente , et se comporte comme elle sur la bronche gauche. Nous avons vu comment ces artères se terminent dans les poumons. ( Ployez organisation des poumons. )