D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 15 Les émincnccs ont été nommées apophyses. Lorsqu'elles sont séparées de la partie principale Je l'os par mie couche de cartilage, et que leur ossification n'est point achevée, on les pi. fig. (5. appelle épiphijscs. Les apophyses ont été divisées en celles qui servent aux articulations , et en celles cjui n'y servent pas. 1° Les apophyses arliculaires ont été nommées làes, lorsqu'elles sont sphéroïdales ; con- dyles, lorsqu'elles sont plus larges dans un sens que dans un autre; et la partie rétrécie cjui les soutient ordinairement a été nommée le col. Quand elles servent aux articulations immobiles , on les a appelées dcnlcllires, racives , etc. 2° Les apophyses non arliculaires sont, pour la plupart, destinées à l'insertion d'organes fd^reux, de ligamens , de tendons, d'aponévroses ; à la réflexion de quelques tendons , etc. Elles ont été distinguées : A. D'après leur forme générale, en— //^c*; éminences inégales, peu saillantes, éten- dues en longueur: —crêtes; saillies semblables aux lignes, mais seulement lisses et plus marquées: — bosses ; apophyses arrondies , larges et lisses : — protubérances et tuhcrosités ; éminences arrondies et rugueuses. B. D'après les corps auxquels on les a comparées : en apophyses épineuse, slyloïde, coracoïde, odontoïcle, mastoïde , etc. , suivant qu'elles ressemblent à une épine , à un stylet, au bec d'un corbeau , à une dent, à un mamelon. C. D'après leurs usages : trochanters, ou éminences qui servent à la rotation ; apophyses orbitaires, qui appartiennent à l'orbite, etc. " D. D'après leur direction et leur situation : de là apophyses Iransverscs, montantes, verti- cales, supérieures, etc. Les cavités que présentent les os ont été, comme leurs apophyses, divisées en arliculaires et en non arliculaires. Les cavités articulaires ont été appelées cotyloïdes, quand elles sont hémisphériques et profondes ; glénoïdes, lors(]u'elles sont larges et peu concaves ; facettes , si elles sont presque planes; alvéoles, quand elles sont profondes et coniques. Les cavités non articulaires ont été diversement dénommées , d'après leur forme , leurs usages , etc. ; savoir : —fosses ou fossettes : cavités dont l'entrée est plus large que le fond ; — sinus : cavités dont l'entrée est plus étroite que le fond; — empreintes : cavités larges , peu profondes , rugueuses ; •— rainures : cavités étroites, profondes , étendues en longueur; — sillons : cavités étroites et longues qui logent des artères ; — gouttières : cavités allongées qui reçoivent ordinairement des veines ; — échancrures : excavations pratiquées sur les bords tles os ; — trous : cavités qui traversent de part en part un os peu épais ; — canaux : cavités qui parcourent dans les os un trajet étendu. Les os présentent à leur surface des ouvertures nombreuses, par lesquelles passent les vaisseaux qui les nourrissent. Les os longs ont sur leur corps un canal nourricier principal, et à leurs extrémités une multitude d'autres trous secondaires. Le tissu , compacte lui-même, est criblé de pores qui donnent passage à des vaisseaux forts déliés. Les os larges et courts offrent seulement ces deux dernières espèces de cavités de nutrition.