/ iHi MANtlEL offre un très-grand nombre de plis , plus ou moins larges et plus ou moins saillants, les- quels sont transverses et obliques, et paraissent comme imbriqués. Ces plis, connus sous le nom de valvules conniventes, sont formés par une duplicature de la membrane muqueuse avec un prolongement du tissu cellulaire sous-muqueux, et leur base est ordinairement parcourue par une artère et une veine. Ils sont permanens, quel que soit le degré de dis- tension de l'organe, et paraissent avoir pour usage de retarder le cours des substances alimentaires, et d'augmenter la surface absorbante et exhalante de la membrane muqueuse. La membrane muqueuse du duodénum est traversée par les orifices excréteurs d'un grand nombre de glandes de Brunncr, qui ne diffèrent pas de celles de l'estomac. Ordinairement vers le coude formé par la réunion des portions verticale et transversale de l'organe, elle PI.298,fig.S. présente un petit tubercule, au sommet duquel viennent s'ouvrir les conduits pancréa- tique et cholédoque par un orifice qui est ordinairement commun. On trouve entre les tuniques musculaire et muqueuse du duodénum une couche de tissu cellulaire analogue au tissu cellulaire sous-rauqueux de l'estomac. Le duodénum reçoit des artères fort nombreuses de la mésentérique supérieure, de la pylorique, des pancréatiques et des gastro-épiploïques. Ses veines suivent le trajet des artères. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent dans les ganglions qui environnent le pan- créas. Ses nerfs viennent du plexus solaire. 2° De l'intestin grêle proprement dit. La portion inférieure de l'intestin grêle , ou Vintestin grêle proprement dit, commence au • 20J, 297. ^^^^ gauche du mésocolon transverse, et se termine dans la région iliaque droite, à la valvule iléo-cœcale qui le sépare du gros intestin. Sa direction générale est oblique de haut en bas et de gauche à droite. JVinsloiv a donné le nom de jéjunum au tiers supérieur de cet intestin , parce qu'on le trouve presque toujours vide sur les cadavres , et celui d'iléon aux deux tiers inférieurs. Cette division est tout-à-fait arbitraire, attendu qu'il n'y a pas entre ces deux portions de limites fixes et distinctes. Quoi qu'il en soit, l'intestin grêle est plié et replié sur lui-même en différons sens, et forme un grand nombre de cour- bures onduleuses , appelées circonvolutions. Toutes ces circonvolutions forment une massé circonscrite sur les côtés par le gros intestin, et en contact en avant avec la paroi antérieure de l'abdomen, dont elle est séparée ordinairement par le grand épiploon , surtout à la ' ^jartie supérieure ; cette masse des intestins grêles occupe les régions ombilicale et hypo- gastriquc, une partie des flancs, des régions iliaques et de l'excavation pelvienne. Les circonvolutions sont libres et flottantes par leur bord convexe ou antérieur, et recouvertes dans ce sens par l'épiploon gastro-colique; par leur bord concave ou postérieur, elles sont adhérentes au mésentère. L'intestin grêle pai-aît cylindrique lorsqu'il est distendu. 11 est un peu plus large à sa partie supérieure qu'à l'inférieure. Chez quelques sujets , sa tunique péritonéale présente des appendices graisseux. Quelquefois aussi ses parois donnent naissance à des appendices creux , cylindriques, terminés en cul-de-sac, lesquels ont environ un pouce de diamètre, cinq ou six travers de doigt de longueur, et offrent la même texture que l'intestin lui- même. L'intestin grêle est recouvert par le péritoine dans sa totalité, excepté en arrière, où