D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 125 8° ARTICULATIONS METATARSO-PHALANGIENNES. L'extrémité postérieure des premières phalanges, par la surface concave qu'elle pré- P'-^ Sg, lig. 3, sente, s'articule avec la tète correspondante des os du métatarse. Chacune de ces arti- ^ culations, revêtue d'une membrane synoviale , est maintenue par deux ligamens latéraux , étendus entre les parties latérales de la tête de l'os du métatarse , et celles de la phalange qu'il soutient. On observe en outre un ligament inférieur. Toutes ces parties sont analogues à celles qui affermissent les articulations métacarpo-phalangiennes. 9° ARTICULATIONS PHALANGIENNES. Les liens qui maintiennent ces articulations sont, à l'exception du volume , en tout sem- PI- Sg, tig. 3, blables à ceux des articulations phalangiennes de la main. ^' USAGES DES PARTIES QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION DES ARTICULATIONS. Les parties qui maintiennent les os en rapport au niveau de leurs articulations , et qui facilitent leurs mouvemens , sont, comme nous venons de le voir, des cartilages , des fibro- cartilages, des ligamens , des capsules synoviales : chacune de ces parties ont des usages spéciaux que je vais faire rapidement connaître. 1° Les cartilages qui encroûtent les extrémités articulaires des os, étant doués d'une grande élasticité , font en quelque sorte office de coussins , qui décomposent les mouve- mens ou les chocs qui sont transmis aux différentes pièces osseuses du squelette ; en adou- cissant ces mouvemens, ils préviennent les fractures, qui sans eux en seraient bien plus souvent le résultat : par leur surface libre, qui est très-lisse, ils facilitent les mouvemens des os, et rendent presque nuls les frottemens qui ont lieu entre les surfaces articulaires. Les cartilages des prolongemens des côtes donnent plus de mobilité et une grande élas- ticité aux arcs qu'ils représentent avec ces os. Ils contribuent à l'expiration, par cette même élasticité, en revenant sur eux-mêmes lorsqu'ils ont été légèrement tordus par l'action des muscles inspirateurs. 2° Les Jibro-cartilages remplissent à peu près les mêmes usages que les cartilages d'in- crustation relativement à la décomposition des chocs que peuvent recevoir les articula- tions. Dans quelques cas ils agrandissent l'étendue ou la profondeur de certaines cavités , et par cela même ajoutent à la solidité de l'articulation , comme on le voit pour les ligamens glénoïdien et cotyloïdien, qui sont de véritables fibro-cartilages. Dans d'autres cas ils bornent les mouvemens des articulations , qu'ils affermissent en même temps, comme le fibro-cartilage de l'articulation sterno-claviculaire, celui de l'articulation radio-carpienne inférieure. Le fibro-cartilage de l'articulation temporo-maxillaire donne une très-grande mobilité à la mâchoire inférieure, et permet à son condyle de passer facilement sous la branche transverse de l'apophyse zygomatique. 3° Les ligamens , par leur grande force de résistance jointe à une extrême souplesse, sont les moyens les plus puissans qui maintiennent en rapport les surfaces osseuses et