196 MANUEL s'insère, par de courtes aponévroses, aux trois qiiarts supérieurs de la face antérieure du radius, à la portion voisine du ligament interosseux , et quelquefois à l'apophyse coronoïde du cubitus par un petit faisceau charnu et tendineux. Nées de ces diverses insertions, les fibres forment d'abord , en convergeant, un faisceau qui descend verticalement; puis elles viennent ensuite s'insérer successivement en arrière d'un tendon commun , apparent au- devant du muscle. Ce tendon, aplati en haut, s'arrondit en bas, et se trouve accompagné par les fibres charnues jusqu'au niveau du carré pronateur. Il passe au-devant du carpe avec les tendons des fléchisseurs, auxquels il est uni par la capsule synoviale commune, descend ensuite obliquement en dehors, entre les deux portions du M. court fléchisseur du pouce , et entre les deux os sésamoïdes correspondans ; enfin il finit par s'insérer au-devant de la dernière phalange du pouce. Ce muscle est recouvert à l'avant-bras par le fléchisseur su- perficiel, le grand pahnaire, le grand supinateur , et appliqué sur le radius , le carré pro- nateur et le ligament interosseux. A la main , il est placé en dehors de la grande coulisse que forme le ligament annulaire; il est ensuite entouré par le court fléchisseur, puis ren- fermé dans une gaine fibreuse qui se fixe aux deux bords de la première phalange du pouce, et se confond avec le tendon lui-même sur la face antérieure de la dernière. Cette gaine ressemble beaucoup à celles des autres doigts, et se trouve, ainsi que le tendon, tapissée par une capsule synoviale qui se réfléchit de l'un sur l'autre. Ce muscle fléchit la dernière phalange du pouce sur la première, celle-ci sur le premier os du métacarpe, et ce dernier sur le trapèze. 11 peut aussi fléchir la main sur l'avant-bras et l'avant-bras sur la main. Muscle petit ou carré pronateur (0. Pl. lOT, i;-. 1. Placé à la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras, le M. petit pronateur est mince, aplati, quadrilatère. 11 s'attache , par des fibres aponévrotiques assez prononcées, au quart inférieur du bord interne et de la face antérieure du cubitus, se porte de là transversale- ment en dehors, et vient se terminer au quart inférieur de la face antérieure du radius, par des fibres aponévrotiques à peine sensibles. 11 est recouvert par les M. grand fléchisseur du pouce, fléchisseur profond des doigts, grand palmaire et cubital antérieur. Il est ap- pliqué sur les deux os de l'avant-bras et le ligament interosseux. Il fait tourner le radius de dehors en dedans sur le cubitus, et porte la main dans la pronation. 111. RÉGION ANTI-BRACHIALE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. On trouve dans cetle région les M. extenseur commun des doigts , extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur et anconé. Les trois premiers de ces muscles se fixent à la tubérosité externe de l'humérus , par un tendon court, épais, qui leur est commun , envoie entre eux des prolongemens fibreux, et se continue avec l'aponévrose anti-brachiale. Muscle extenseur commun des doigts (2). Fi.ioj.fis-1. Ce muscle est situé à la partie postérieure de l'avant-bras et de la main. Il est allongé, (i) M. cuhito-radial. Chaiiss. M. pronator qiiadratus. Soémm. — (2) M. èpicondylo-sus-phalangettien (on/mun. Chauss. M. extensçr communis digilorum manit', Soëmm.