D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 129 de l'appareil de M. Schwciger, mais encore capable d'apprécier des quantités d'électricité trop faibles pour affecter celui-ci ; 8° que lorsqu'un nerf est comprimé , brûlé , ou plongé dans un acide concentré, il y a développement d'électricité et contraction dans le muscle auquel il va se distribuer. Enfin les expériences de ces physiologistes rendent probable qu'il y a deux courans dans le nerf, l'un ascendant, l'autre descendant, et ils présument qu'ils se rendent dans la partie antérieure et postérieure de la moelle épinicre , au moyen des racines correspondantes. Les muscles reçoivent une grande quantité d'artères dont le nombre et la grosseur sont toujours en rapport avec leur volume, et qui se divisent en une immense quantité de rami- fications capillaires dans leur épaisseur. Ces vaisseaux portent aux muscles le sang qui les nourrit, et les entretient dans l'état d'excitabilité nécessaire à leur contraction. Des veines capillaires , suivant le même trajet que les artères précédentes, reprennent le sang dans les muscles , et vont le décharger dans les gros troncs veineux les plus voisins. Les vais- seaux lymphatiques des muscles sont encore peu connus. Cependant ils existent manifes- tement ; je suis parvenu à en injecter plusieurs dans l'épaisseur des muscles de la cuisse et du diaphragme. Le tissu cellulaire entoure les muscles de toutes parts ; il envoie une foule de prolon- gemens , d'abord entre leurs principaux faisceaux , puis entre toutes leurs fibres, qu'il réunit les unes aux autres. C'est ce tissu qui permet aux muscles de glisser les uns sur les autres dans les divers raouvemens qu'ils exécutent. L'analyse chimique de la chair musculaire nous apprend qu'elle est formée presque en totalité de fibrine ; qu'on y rencontre aussi de la gélatine , de l'albumine, de l'osmazôme et divers sels , comme du carbonate , du muriate , du phosphate de soude , du phosphate de chaux et de l'oxide de fer. Les fibres charnues , réunies en faisceaux de grandeur variable , constituent donc les muscles ou organes actifs du mouvement. Leur direction varie dans les divers muscles ; tantôt elles sont toutes parallèles les unes aux autres ; tantôt au contraire elles s'implantent plus ou moins obliquement sur les côtés d'un tendon , à peu près comme les barbes d'une pj. Ci. fi plume sur leur tige commune ; les muscles portent alors le nom depenniformes, si le tendon reçoit ces fibres de chaque côté, et celui de scmi-penniformes, s'il ne les reçoit que d'un seul. Quelquefois les fibres des muscles sont rayonnées , disposées en faisceaux entrecroisés obliquement, etc. On a donné généralement le nom de ventre à la portion moyenne des muscles, tandis que leurs extrémités ont été appelées iètc et qiiç,ue; de là les expressions de muscles cligustrique , Pl. Gi. fi biceps, triceps, suivant qu'ils présentent deux ventres , deux ou trois têtes, etc. On a imposé aux muscles des noms différens , suivant leur structure. On appelle simples ceux qui n'offrent qu'un seul corps charnu, terminé à ses extrémités par un simple tendon ou une aponévrose ; on a nommé au contraire muscles composés, ceux qui n'ont qu'un seul faisceau ou ventre et plusieurs tendons, et ceux qui ont à la fois plusieurs faisceaux et plu- sieurs tendons. Pour distinguer les muscles les uns des autres , on a employé des noms tirés de leur usage, de leur position, de leur forme. Ainsi, d'après leur usage, on les a appelés eMer}- Texte. 17