D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 185 Muscles transversaires épineux (') On appelle ainsi de petits faisceaux charnus très-nombreux, placés à la partie interne PI <)4 de chaque gouttière vertébrale, depuis l'axis jusqu'à la face postérieure du sacrum, et Pl. f)5 s'étendant des apophyses transverses des vertèbres aux apophyses épineuses des vertèbres voisines. Les faisceaux de ce muscle sont les uns superficiels, et les autres profonds. Les premiers naissent du sommet des apophyses transverses des sixième , septième, huitième, neuvième , dixième et onzième vertèbres dorsales, par cinq ou six tendons plus courts et plus épais pour les faisceaux supérieurs. Ces tendons donnent attache aux fibres charnues, lesquelles constituent un faisceau fusiforme, d'abord arrondi et épais, puis mince, et se terminant par cinq ou six^tendons aplatis, à la partie inférieure et latérale des apophyses épi- neuses des deux dernières vertèbres cervicales, et des quatre ou cinq premières dorsales. Les faisceaux profonds, au nombre de vingt-cinq à vingt-sept, naissent isolément des tuber- cules de la face postérieure du sacrum, du ligament sacro-iliaque, de la partie correspon- dante de la crête iliaque, des apophyses articulaires des vertèbres lombaires, des apophyses transverses des vertèbres dorsales , et des apophyses articulaires des quatre dernières vertè- bres cervicales , par des tendons coniques. Les fibres charnues qui proviennent de ces ten- dons forment autant de faisceaux qui montent en dedans en s'élargissant, et viennent, par de nouveaux tendons aplatis, se fixer au bord inférieur des apophyses épineuses de toutes les vertèbres lombaires, dorsales, et des six dernières cervicales, de sorte que chacun d'eux se divise en plusieurs faisceaux de dilTérentes longueurs, et se termine à la fois à la troi- sième, la quatrième et la cinquième vertèbres placées au dessus de celle dont il provient; aussi, chaque apophyse épineuse reçoit à la fois des tendons des trois ou quatre faisceaux charnus qui sont au-dessous d'elle ; au cou on voit toujours un faisceau isolé , superficiel, qui se termine en pointe au sommet de l'apophyse épineuse de l'axis et des trois vertèbres suivantes , et prend inférieuremcnt naissance aux apophyses transverses des vertèbres dor- sales supérieures. Ce muscle est recouvert en arrière par les M. grand complexus et long dorsal; en avant il est appliqué sur les lames des vertèbres , leurs apophyses articulaires et transverscs et les ligamens jaunes ; en dedans il répond aux apophyses épineuses , aux M. interépineux cervi- caux et aux ligamens'interépineux. Les divers faisceaux de ce muscle ont pour usage d'étendre la colonne vertébrale en redressant successivement toutes les vertèbres les unes sur les autres. Ils peuvent aussi, quand ils se contractent d'un seul côté, fléchir vers eux la colonne vertébrale, et lui imprimer un léger mouvement de rotation. Muscle Iransversaire Placé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos, ce muscle est grêle, allongé, aplati, plus mince à ses extrémités qu'à son milieu. Il se'fixe en arrière aux apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième, sixième, septième, et parfois huitième ver- PL f)-« PI, 9^, (i) Portion du sacro-spinal. Cliauss. M. semi-spinalis dorsi et mullifidus spincc. Soémm. — '^2) Portion du Kicro-spinal. Chaiiss. M. transi'ersalis ceri'icis. Soéniin. Texte. 24