D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. èSt c'est aussi dès cette époque qu'ils peuvent exécuter des mouvemens distincts. Ce n'est qu'au cinquième mois que l'on voit apparaître bien manifestement les tendons. VII. Membranes séreuses. Ces membranes présentent dans le premier instant de leur développement l'aspect du tissu cellulaire ; leur forme éprouve plusieurs changemens dus soit au développement, soit au déplacement des organes contenus dans leur cavilé : celle-ci ne parait pas toujours être un sac sans ouverture, comme on le voit pour le péricarde et le péritoine, qui sont d'abord largement ouverts aniérieurement: cependant le cœur et les viscères abdominaux sont déjà entourés d'un feuillet séreux avant que les parois anté- rieures des cavités qui les contiennent soient fermées. VIII. Peau et membranes muqueuses. Le tégument extérieur et les membranes muqueuses intestirrale et vésicale semblent seules, avec du lissu cellulaire, former les premiers rudi- mens du petit embryon. Pendant les deux premiers mois, l'aspect de la peau est celui d'un enduit visqueux et tenace; au troisième mois, elle a une teinte légèrement rosée qui devient plus foncée jusqu'au huitième mois : à cette époque elle pâlit, et la couleur rouge n'existe plus qu'aux endroits où la peau forme des plis ; sa consistance et son épaisseur se sont aussi graduellement accrues. Vers la fin du quatrième mois, une membrane mince annonce la formation des ongles; au sixième mois, l'épiderme est très-distinct sur toute la surface du corps, qui se couvre d'un léger duvet; les cheveux sont distincts, les folli- cules sébacés commencent à se développer, et au septième mois, un enduit onctueux couvre toute la surface de la peau. Les membranes muqueuses n'ont pas d'abord une structure bien déterminée : dans la suite de leur développement elles présentent, d'après Meckel, des rides interrompues par des entailles, lesquelles produisent ainsi de petites saillies qui diminuent progressivement de grosseur, et finissent par former les villosités. IX. ylpp are il respiratoire. Les poumons, dont les fonctions sont absolument nulles chez le fœtus, paraissent, vers la sixième ou la septième semaine, sous la forme de deux lobules presque imperceptibles au-dessous du cœur, qui les dépasse beaucoup. Ils sont d'abord blancs, aplatis, irès-rapprochés l'un de l'autre, et leur surface est unie. Bientôt des échancrures indiquent la séparation des lobes sur leur côté externe, et leur aspect devient lobuleux et granulé. Depuis le quatrième mois ils ont une teinte rosée, et jusqu'à la nais- sance ils ont une densité égale à celle du foie, et une pesanteur spécifique plus grande que celle de l'eau. Jusqu'au terme de la vie intra-utérine, la trachée artère est remplie d'un liquide transparent; elle est étroite, et les pièces du larynx sont encore membraneuses. Les artères bi'onchiques paraissent précéder, dans leur formation, les branches de l'ar- tère pulmonaire. X. Organes des sens. 1°. L'<Kf7 présente dans les diverses périodes de son développement des changemens nombreux. Les paupières restent agglutinées jusqu'au septième mois. La sclérotique est très-mince, et sa transparence permet de distinguer la choroïde. La cornée, dont l'apparition est très-précoce, reste molle , épaisse et opaque jusqu'au sixième Pl. 142,^3. mois. L'ouverture de l'iris est fermée pa.'- la membrane pupillaire, dont j'ai déjà indiqué '^>^''^>-^> le mode de rupture et de rétraction ( IIP partie, p. 278 et suiv. ). .Jusqu'au septième mois, l'humeur vitrée est rougeâtre, et elle préseiite le canal dont j'ai également donné la de-