425 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2° De l'arlcrc sacrée latérale. Cette artère est assez souvent fournie par la précédente ou par la fessière. 11 y a quel- PI quefois deux artères sacrées latérales. Quand il n'y en a qu'une, elle descend en dedans, au-devant des trous sacrés antérieurs, et se termine le plus souvent vei's le sommet du coccyx, en s'unissant par arcade avec l'artère sacrée moyenne. Des rameaux externes et internes sortent de l'artère sacrée latérale. Les rameaux externes, ordinairement au nombre de quatre, pénètrent dans les trous sacrés antérieurs , et se divisent en deux ramuscules , dont l'un gagne la face antérieure du canal sacré, et se répand sur la dure-mère ainsi que sur les nerfs sacrés ; l'autre sort par le trou sacré postérieur, et va se perdre dans la masse con'imune aux muscles sacro-lom- baire et long dorsal. Ces rameaux communiquent avec ceux du côté opposé. Les rameaux internes se distribuent aux nerfs et aux ganglions sacrés, au muscle pyra- midal, au périoste du sacrum, et s'anastomosent avec les branches latérales de l'artère sacrée moyenne. 3° V artère fessière. Celle-ci, plus volumineuse que les précédentes, descend en dehors et en arrière, sort p] du bassin par la partie supérieure de l'échancrure scialique, au-dessus du muscle pyra- PI midal, puis s'avanrant sous le muscle grand fessier, jusqu'aux environs du bord postérieur du petit fessier, elle se divise en deux branches, l'une superficielle, l'autre profonde. Le rectum, le muscle pyramidal et le tissu cellulaire voisin , reçoivent des ramuscules de cette artère avant sa sortie du bassin. La branche superficielle de l'artère fessière se porte en dehors , entre les muscles grand et moyen fessiers , et se ramifie dans ces deux muscles; quelques-uns de ses rameaux se rendent dans le ligament sacro-sciatique, dans l'origine des muscles sacro-lombaire et long dorsal, et dans la peau. La branche profonde monte en avant, entre les muscles moyen et petit fessiers , et après avoir envoyé à l'os iliaque un rameau nourricier, elle se partage en trois rameaux. Le premier longe le bord convexe dn muscle petit fessier jusque près de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles , et distribue ses ramifications dans les muscles moyen et petit fessiers. Le second passe sur le muscle petit fessier, lui donne des ramuscules , et se perd dans le moyen fessier. Le troisième descend sur le muscle petit fessier, le traverse , puis s'engageant sous le muscle extenseur de l'aponévrose fémorale, va se répandre sur la capsule de l'articulation iléo- fémorale, ainsi que dans les muscles moyen et petit fessiers et crural antérieur. Branches antérieures de Vartère hypogastrique. Ces branches sont les artères ombilicale , vésicales et obturatrice. Texte. 5i