312 MANUEL a élé conduit a diviser cette masse nerveuse en organes. Il admet vingt-sept organes, dans chacun desquels il fait résider une faculté fondamentale ou un penchant. Or , le crâne étant destiné a contenir le cerveau, à le renfermer sans le presser, si un ou plusieurs de ces organes prend un accroissement considérable, son enveloppe osseuse devra se développer en proportion pour le contenir : de là la saillie du crâne et son étendue corres- pondante à la saillie laerveuse. Sur ces observations est fondée la crânologie. Des lignes Pl.i63, fig. I, circonscrivent des espaces indiquant la forme et l'étendue des points du crâne où l'obser- ' vateur doit, d'après M. Gall, chercher la manifestation extérieure de chaque faculté ou penchant. Savoir : No 1. Instinct de la propagation. 2. Amour de la progéniture. 3. Attachement, amitié. 4. Instinct de la défense de soi-même et de sa propriété; amour des rixes et des combats. 5. Instinct carnassier, penchant au meurtre. 6. Ruse, finesse, savoir-faire. 7. Sentiment de la propriété, instinct de faire des provisions, convoitise, penchant au vol. 8. Orgueil, hauteur, fierté, amour de l'autorité, élévation. 9. Vanité, ambition, amour de la gloire. 10. Circonspection , prévoyance. 11. Mémoire des choses, des faits, sens des choses, éducabilité, perfectibilité. 12. Sens des localités , sens des rapports dans l'espace. 13. Mémoire des personnes , sens des personnes. 14. Sens des mots, sens des noms , mémoire des mots , mémoire verbale. 15. Sens du langage, de la parole, talent de la philologie. 16. Sens des rapports des couleurs, talent de la peinture. 17. Sens des rapports des sons, talent de la musique. 18. Sens des rapports des nombres. 19. Sens de mécanique, de construction , talent de l'architecture. 20. Sagacité comparative. 21. Esprit métaphysique, profondeur d'esprit. 22. Esprit caustique, esprit de saillie. 23. Talent poétique. 24. Bonté , bienveillance , douceur, compassion , sensibilité , conscience. 25. Faculté d'imiter, mimique. 26. Théosophic. 27. Fermeté, constance, persévérance, opiniâtreté.