28G MANUEL et ferait communiquer le tympan avec la rampe interne du limaçon, sans une membrane fine qui la ferme complètement. La paroi supérieure de la cavité du tympan est formée par une lame osseuse, mince , percée de plusieurs petits trous qui donnent passage h des vaisseaux. La paroi inférieure, étroite, irrégulière, présente la scissure glénoïdale par laquelle sortent la longue apophyse du marteau et la corde du tympan, et par où s'introduit le muscle antérieur du marteau. La paroi postérieure offre en haut une ouverture inégale, raboteuse, dirigée en arrière et en bas , el placée au-dessus de la courte blanche de l'enclume. Celte ouverture conduit dans les cellules mastoïdiennes. Celles-ci sont creusées dans l'épaisseur de l'apophyse du même nom; elles varient pour le nombre, l'étendue, et sont en général d'autant plus Pi.i45,Cg.22. développées, qu'on les examine chez des individus plus âgés. Celles de l'extérieur sont beaucoup plus petites que celles du centre. Elles communiquent toutes ensemble par des Pl.i47, ouvertures en nombre et de forme variables , et sont tapissées par un prolongement de la membrane muqueuse du tympan. Au-dessous de l'ouverture des cellules mastoïdiennes, derrière la fenêtre ovale , on trouve une petite éniincnce creuse , conique , qu'on nomme Pl.ijSjfi^'.Ti. la pyramide; son sommet, dirigé en avant, est percé d'une ouverture par laquelle sort le tendon du muscle de l'étrier, ce dernier étant renfermé dans la cavité centrale de l'émi- nence. Au-dessous de la base de la pyramide on voit une petite ouverture qui communique avec l'aqueduc de Fallope, et donne passage à un nerf. La paroi anlcrieure du tympan offre une petite lame osseuse, mince, saillante, courbée sur elle-même de bas en haut, et qu'on a nommée le bec de cuiller. Cette lame sépare deux r!.i'j5,fig..'i. canaux situés dans l'angle rentrant que forment entre elles la portion écailleuse et la portion pierreuse du temporal. Ces canaux sont placés l'un au-dessus de l'autre. Le supé- rieur est arrondi , et donne passage au muscle interne du marteau ; l'inférieur, plus large que le précédent, forme la portion osseuse de la trompe d'Eusfachi. ri.i45,Gg 21. La trompe d'Euslachi, ou le conduit guttural de l'oreille, est un canal en partie osseux et en partie fibro-cartilagineux , qui se porte de la cavité du tympan à la partie supérieure du pharynx; sa direction est oblique en avant, en dedans et en bas. Sa longueur est d'en- viron deux pouces. Sa portion osseuse, longue de huit à neuf lignes, située au-dessus du canal carolidien, commence dans le tympan par un orifice assez évasé; puis elle se rétrécit et s'arrondit. Sa portion cartilagineuse augmente successivement de diamètre jusqu'au Pl. 1 j;.Os;.pharynx; elle se termine près de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde , derrière l'ou- PI^ijS verlure postérieure de la fosse nasale correspondante, par un pavillon évasé, renflé, dont les bords sont appliqués l'un contre l'autre, de manière à ne laisser entre eux qu'une fente assez étroite. La trompe d'Eustachi est manifestement comprimée de dehors en dedans , de sorte que sa coupe est elliptique. Le fdjro-cartilage de la trompe d'Eustachi est formé par une lame irrégulièrement qua- drilatère, recourbée sur elle-même de bas en haut et de dedans en dehors. Il constitue toute la paroi interne et la partie supérieure de la paroi externe du conduit guttural de l'oreille ; la paroi externe de ce dernier est, en effet, formée par une membrane fibreuse, mince , qui unit entre eux les deux bords du fibro-cartilage , et se trouve étroitement unie