326 MANUEL optique pour s'unir à la partie postérieure du ganglion oplithalmique ; il passe ensuite entre les muscles droits inférieur et externe de l'œil, glisse sous le globe de l'œil, et s'en- fonce presque à angle droit dans le muscle oblique inférieur de cet organe. 4" Des nerfs pathétiques , ou de la qualricme paire (M. Pl. i32. Ces nerfs sont les plus petits de ceux que fournit l'encéphale. Leur origine a lieu au- dessous des tubercules quadrijumeaux inférieurs , sur les parties latérales de la valvule de Vieussens. Leurs racines varient en nombre depuis une jusqu'à quatre ou cinq. Quel- quefois celles d'un des nerfs sont unies à celles de l'autre par un filament blanchâtre et transversal ; elles sont très-molles et faciles à rompre. PL 17/1,ûg. i. Le cordon qui en provient est très-mince, arrondi. Il descend eu dehors et en avant, PL 178'fil.ij se contourne sur le pédoncule antérieur de la protubérance cérébrale , passe sous l'arach- PL 182. noïde, le long de la circonférence interne de la tente du cervelet, et, parvenu à l'apo- physe clinoïde antérieure, s'engage dans un canal formé par la dure-mère et séparé du sinus caverneux par une lame fibro-celluleuse. Il est d'abord horizontal, et placé au- dessous du nerf moteur-commun et au-dessus de la branche oplithalmique. Près de la fente sphénoïdale, il change de direction, remonte au-dessus du nerf moteur-commun , avec la branche ophthalmique, après quoi il traverse la dure-mère , et entre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Arrivé dans cette cavité, il se porte en avant, passe au-dessus des muscles droit supérieur de l'œil et releveur de la pau- pière, et pénètre dans la partie moyenne du muscle grand oblique, où il se perd entiè- rement. 5" Des nerjs Irifaciaux, ou ck la cinquième paire (3I. PLt52, Ce nerf tire son origine de l'extrémité supérieure de la moelle épinière, entre l'émi- nence olivaire et le corps restiforme ; il commence par un faisceau de fibres blanches qui remonte en dehors dans l'épaisseur de la protubérance cérébrale, reçoit dans ce trajet de nouvelles fibres blanches , et paraît dès lors divisé en trois branches. Arrivé à la partie externe et inférieure des prolongemcns postérieurs de la protubérance, près du bord externe de cette dernière , il abandonne l'encéphale pour former un cordon très-volumi- neux, aplati, composé d'un grand nombre de filets distincts, parallèles, et enveloppés chacun d'un névrilème particulier. Les filets nerveux du centre du cordon reçoivent leur névrilème plus tard que ceux de la circonférence : aussi, quand on détache ces filets, ils se rompent à des distances inégales , et on trouve sur l'encéphale un mamelon blanchâtre qui semblait caché dans l'intérieur du nerf. (1) Gracilior rachx tertii paris ; YeîaL — Par octavum ; Fallop. — Nonum par ; Columl). — Wcrvi qnarla: conjugationis sive palhetici-, Willis, Vieussens. — JYerf oculo musculaire interne Chausss. (2) Tertium par; VesaL, Fallop., Golumb. — Par quintum ; Willis, Vieussens, Meckel, Sœmin., $carpa. — iV. Trifacial, Chauss.