262 MANUEL tiennent aux yeux; les aisselles, les aines, le penil, le scrotum, les environs de l'anus, le conduit auriculaire , l'entrée des narines présentent aussi des poils plus ou moins longs et forts. Les autres parties de la peau sont aussi couvertes de poils rares , à peine visibles, beaucoup plus fins que les précédens. Au tronc, ces poils sont plus nombreux à la face antérieure qu'à la postérieure ; aux membres , il y en a plus à la face externe qu'à l'in- terne. Les clieveux sont plus longs et plus nombreux chez les femmes que chez les hommes. Chez elles, il n'y a pas de barbe, et très-peu de poils autour de l'anus, du moins chez le plus grand nombre. Les poils varient pour la couleur, l'épaisseur, la longueur, suivant les diverses races humaines et les individus. Il y en a de noirs, de blonds, de châtains, de rouges, de blancs, etc. Chez les uns, ils sont longs, roides, plats; chez d'autres, courts, fins, comme lanugineux et crêpés, etc. Les cheveux commencent à paraître avant la naissance; c'est à l'âge de la puberté que se montrent les poils des aisselles , des organes de la génération dans l'un et l'autre sexes, et la barbe chez les hommes. Avec l'âge, les cheveux blanchissent. Les hommes devien- nent bien plus fréquemment chauves que les femmes. Chaque poil consiste en un bulbe et une tige. Pl.i33.fig.io, Le bulbe ou follicule des poils, est situé dans l'épaisseur du derme ou au-dessous de lui. Il a une forme ovoïde. Par l'une de ses extrémités, celle qui pénètre obliquement à travei's la peau, il correspond à la surface de cette membrane; par l'autre , qui est profonde et garnie de quelques filamens en forme de racines, il est enfoncé dans le tissu cellulaire Pl. i33, fi.q.G. sous-culané. A l'extérieur, il est formé d'une membrane capsulaire, blanche, ferme, coriace, qui se continue avec le derme par son extrémité superficielle. En dedans de celte membrane on en trouve une autre mince , molle, rougeâtre , qui semble être la continua- tion du corps muqueux. La cavité du follicule est en grande partie remplie d'un bourgeon ou papille conique , adhérent par sa base au fond de la cavité, et dont le sommet libre s'élève vers l'orifice du P). i33,(îg.G. follicule. Des vaisseaux sanguins arrivent à la papille, suivant M. Gaultier, par le goulot du bulbe, en rampant entre ses deux couches membraneuses, et suivant M. Béclard, par le fond. Ou peut suivre des filets nerveux jusque dans la racine du follicule. Ces recherches sont faciles à faire sur les cils. A. Béclard regarde la racine du follicule comme formée par des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. On trouve dans l'épaisseur du goulot du bulbe pilifère plusieurs petits follicules sébacés, disposés en cercle. L'anatomie des poils Pl.ijS.fi-T.G, et de leurs follicules a été faite avec un soin tout particulier par Heusenger, non-seulement ?6'%'^'i's' ^^■'^^ l'homme, mais dans les diverses espèces d'animaux. 19, 20, 21, (^jjjg cornée qui forme le poil est implantée par une de ses extrémités dans le bulbe, 23 , 23 , 24 ) , / 25. et libi-e dans le reste de son étendue. Sa forme est conoïde; elle s'amincit de plus en pj ,33 plus, et souvent est fendue par son extrémité libre. Sa base est creuse, logée dans le 7' 'î- bulbe où elle embrasse la papille. La base du poil est toujours blanche et diaphane, et plus molle que le reste. La portion qui couvre immédiatement la papille paraît fluide. Le poil tient par sa base à la surface de la papille, qui paraît le sécréter. L'épiderme,