D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 75 formée clans ce dernier sens parla symphyse pubienne, sur les côtés par l'arcade pubienne et les tubérosités scialiques ; en arrière par l'extrémité du sacrum et le coccyx. Sa forme est irrégulière ; elle semble résulter de la réunion de trois éminences considérables, séparées par trois profondes échancrures. De ces éminences , deux sont antérieures et latérales : ce sont les tubérosités sciatiques ; elles descendent plus bas que la postérieure, qui est médiane, et formée par le coccyx. Des échancrures, l'une est en avant; on l'appelle arcade pubienne ; elle est formée, de chaque côté, par la lame osseuse qui se porte du pubis à la tubérosité de l'ischion ; elle est surmontée par la symphyse pubienne, et occupée par les organes de la génération dans les deux sexes. Les deux autres échancrures sont postérieures et laté- rales ; elles se trouvent entre le sacrum et l'os iliaque ; elles ont reçu le nom de grandes échancrures scialiques;\&?, ligamens sacro-sciatiques les convertissent en trous, et laissent de plus entre eux-mêmes une autre petite ouverture qu'on nomme la petite échancrure scia- (iquc. On distingue au détroit inférieur du bassin trois diamètres; l'un, antéro-posléricur o\\ cocoj-pubien, s'étend du sommet du coccyx à la partie inférieure delà jonction des pubis ; le second, transversal, se porte d'une tubérosité sciatique à celle du côté opposé,- enfin le troisième, oblique, va de l'une des tubérosités de l'ischion au milieu du ligament sacro-sciatique postérieur de l'autre côté. Le bassin est manifestement incliné en avant. Quand on est debout, une ligne tirée hori- zontalement en arrière de la partie supérieure de la symphyse pubienne, tombe vers le milieu du sacrum ; de sorte que, dans l'état ordinaire, l'inclinaison du détroit abdominal est d'environ 35 degrés. Comme les deux détroits présentent une inclinaison différente, on a distingué au bassin deux axes. Celui du détroit supérieur, passant par le centre de cet espace, se porte vei's le tiers inférieur du sacrum ; celui du détroit inférieur se porte du centre de cet espace, vers l'angle sacro-vertébral, et rencontre le premier vers le milieu de l'excavation pelvienne , en formant avec lui un angle obtus rentrant en avant. Il existe des différences notables , sous le rapport des dimensions et de la conformation, entre le bassin de l'homme et celui de la femme. Chez cette dernière , il a une capacité plus ^' ''S- grande; il est plus évasé, beaucoup plus étendu en largeur, mais moins en hauteur; la „ ^, partie supérieure de l'os iliaque est plus déjetée en dehors, de là la saillie des hanches; 2, ^ l'angle sacro-vertébral moins proéminent; le contour du détroit abdominal plus grand et plus arrondi ; le sacrum plus large et plus court ; la symphyse pubienne moins haute, et l'arcade du pubis beavicoup plus large ; les tubérosités de l'ischion et les cavités cotyloïdes bien plus écartées de la ligne médiane ; les trous sous-pubiens triangulaires, tandis qu'ils sont oblongs sur le bassin de l'homme; chez la femme aussi les surfaces du bassin sont plus lisses , les attaches des muscles moins prononcées; les crêtes et les épines iliaques moins épaisses, moins rugueuses , etc. On a déterminé d'une manière exacte les dimensions que présente le bassin de la femme , quand il est régulièrement conformé pour l'accouchement. I. Dimensions du grandbussin. On trouve : 1° d'une épine iliaque antérieure et supérieure à celle du côté opposé, 9 pouces 6 lignes ; 2° du milieu d'un crête ihaque au point opposé, 10pouces 6 ligues; 3° du milieu delà crête iliaque à la marge du détroit supérieur, 3 pouces 4 lignes; 4° du milieu de la crête ihaque à la tubérosité sciatique , 7 pouces. II. Dimensions du détroit supérieur: lo diamètre sacro-pubien, 4 pouces; 2° diamètre