D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 33 la lambdoïde, et unit la portion mastoïdienne du temporal, d'une part, avec l'angle postérieur et inférieur du pariétal, et de l'autre avec le bord correspondant de l'occipital. II. SURFACE INTERNE DU CRANE. Elle forme une grande cavité ovoïde, dont la petite extrémité est dirigée en avant, qui est tapissée dans toute son étendue par la dure-mère, et communique avec le canal vertébral par le grand trou occipital. Elle est couverte d'impressions cérébrales et de sillons artériels ; elle comprend deux régions, la voûte et la base. Foûte du crâne. Elle est séparée de la base par une ligne circulaire qui se porterait de la partie inférieure de la crête coronale à la protubérance occipitale interne. Elle présente, sur la ligne moyenne, et d'avant en arrière , 1° la crête coronale ; 2° la gouttière sagittale , étendue de cette crête à la protubérance occipitale interne ; étroite en avant, large en ar- rière , cette gouttière est creusée successivement sur le frontal, les deux pariétaux et l'occi- pital ; elle loge le sinus longitudinal supérieur ; on voit dans son fond la partie interne de la suture sagittale , et sur ses côtés les orifices internes des trous pariétaux. Sur les côtes de la voûte du crâne et dans le même sens, on observe, f la face in- terne du frontal , la fosse du même nom ; 2'^ la suture coronale ; 3° la face interne du pariétal; 4° une portion de la suture lambdoïde; 5* les fosses cérébrales supérieures de l'occipital. Base du crâne ; elle est formée par trois plans inclinés fort inégaux, qui sont placés les uns au-dessus des autres , de telle sorte que l'antérieur est le plus élevé , et le postérieur le plus bas. Ces plans ont été divisés chacun en trois parties , une moyenne et deux latérales, aux- quelles on a donné le nom de fosses de la base du crâne. Les objets qu'on trouve à la base du crâne sont, d'avant en arrière, sur la ligne mé- diane , 1" le trou borgne ou épineux ; 2° l'apophyse crista-galli ; les gouttières ethmoïdales criblées par les trous olfactifs , et bornées en dehors par deux petites sutures longitudinales résultant de l'union de l'ethmoïde avec l'échancrure ethmoïdale du frontal ; dans ces sutures se trouvent les orifices des trous orbitaires internes ; 3^ une autre petite suture transversale formée par l'union de la lame criblée de l'ethmoïde avec le sphénoïde ; 4° la surface de ce dernier os , sur laquelle passent les nerfs olfactifs ; 5? la gouttière transversale qui corres- pond aux nerfs optiques ; 6° la fosse pituitaire ; 7° la lame carrée du sphénoïde; 8° une suture transversale formée par l'articulation du sphénoïde avec l'occipital ; 9° la gouttière basilaire formée par l'occipital et une petite portion du sphénoïde ; 10° le grand trou occi- pital ; 11° la crête occipitale interne , et la protubérance du même nom. La base du crâne offre de chaque côté , sur le premier plan , 1° une surface triangulaire convexe, formée par les bosses orbitaires et la région supérieure des petites ailes du sphé- noïde ; 2° la suture transversale qui réunit ces deux parties ; 3° le trou optique ; 4» l'apo- physe clinoïde antérieure ; 5° un bord mousse, concave et libre, formé par les petites ailes du sphénoïde, qui sépare en arrière ce premier plan du suivant. Le second plan , nommé par quelques auteurs fosse temporale interne, représente une exca- vation large en dehors et rétrécie en dedans. Cette fosse , formée en avant par le sphénoïde en arrière par le temporal, est bornée en avant par la fente sphénoïdale , en arrière par le Texte. 2 PI. 8. flg. 2.