D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. î39 cuisse. Au-dessous du M. tenseur, les deux feuillets se réunissent, et forment une bande fibreuse, épaisse , très-solide et resplendissante, qui descend verllcalenient le long de la partie externe delà cuisse, en se continuant par ses côtés avec le reste de l'aponévrose. Autour du genou, l'aponévrose fémorale se confond avec l'aponévrose jambière; elle s'unit aussi avec le tendon du triceps crural ,et s'attache par deux prolongemens, aux tu- bérosités du tibia, mais surtout à l'externe. La face externe de l'aponévrose crurale est recouverte par une couche épaisse de tissu circulaire graisseux qui la sépare des tégumens. La face Interne est appliquée sur les muscles , les vaisseaux et les nerfs de la cuisse. aponévrose jambière, qui succède à la fémorale avec laquelle elle se continue , est moins Pl. 120, fig épaisse. Elle s'attache aussi à la tcte du péroné , et provient de plusieurs expansions fibreuses ^" qui se détachent des tendons des M. triceps crural, couturier , droit interne, demi-tendi- neux. A partir de ces différens points , elle descend autour de la jambe, en s'altachant à toute la longueur des bofds antérieur et interne du tibia. Elle envoie en bas et en arrière , une cloison épaisse qui passe au-devant du tendon d'Achille , s'attache en dedans au tibia , en dehors au péroné , couvre et bride les muscles de la région jambière postérieure et profonde, et remonte entre eux et le soléaire, jusque vers la partie moyenne de la jambe, endroit où elle finit insensiblement par une expansion très-mince. En bas et en avant, l'aponévrose jambière se continue avec le ligament annulaire antérieur du tarse; en ar- rière elle disparaît insensiblement vers le talon. En dehors elle se fixe à la gaine fibreuse des tendons des M. péroniers latéraux. En dedans elle s'attache au ligament annulaire in- terne. Ses fibres se croisent dans diverses directions : à la partie inférieure de la jambe , elles sont presque toutes transversales. Elle est beaucoup plus forte en haut et en avant que dans tout autre endroit. Sa face extérieure est recouverte parla peau et le tissu cel- lulaire sous-cutané. Elle est appliquée sur les muscles de la jambe , à plusieurs desquels elle fournit des points d'insertion. LigamcnL annulaire antérieur du tarse. On appelle ainsi un faisceau fibreux , quadrilatère , Pl. 110, Og. étendu transversalement au-dessus du coude-pied, plus épais en dehors qu'en dedans , qui embrasse les tendons des M. extenseurs des orteils , jambier et péronier antérieurs. Il se fixe à la partie externe de l'enfoncement supérieur du calcanéum. De là se il dirige en dedans, et bientôt se divise en deux lames pour embrasser les tendons des M. extenseur commun des orteils et péronier antérieur. Ces lames se réunissent, et ne lardent pas à se séparer de nouveau au niveau de l'extenseur propre du gros orteil et du jambier antérieur. Enfin il se termine au-devant de la malléole interne, en envoyant une expansion au bord interne du scaphoïde et à l'aponévrose plantaire. En avant il est recouvert par la peau ; en arrière il est appliqué sur les tendons indiqués, et un peu sur le M. pédieux ; en haut il se continue avec l'aponévrose jambière; en bas il envoie sur le dos du pied une lame aponévrotique très-mince, qui se perd vers les orteils, et a été nommée Y aponévrose dor- sale du pied. Ligament annulaire interne. Il est plus large et plus fort que le pi-écédent. Il se porte de pj la partie antérieure de la malléole interne à la partie postérieure et interne du calca- uéum, en formant avec cet os une sorte de canal qui renferme les tendons des M. jam-