D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. i31 tère crurale sont petites et peu nombreuses, et se répandent dans les muscles qui les environnent. Branches antérieures de l'arlcre crurale. Ces branches sont fort grêles, et se répandent presejue toutes dans le muscle couturier, dans le tissu cellulaire et la peau de l'aine. Une seule mérite une description particu- lière , c'est Xartère sous-cutanée abdominale. Née de l'artère crurale immédiatement au-dessous de l'arcade du même nom, elle ï"! 255. monte en dehors, et rampe sous les légumens jusqu'à l'ombilic. Elle distribue ses rameaux aux ganglions lymphatiques et au tissu cellulaire de l'aine , aux muscles et à la peau de l'abdomen. Elle s'anastomose avec les artères épigastrique, mammaire interne, honteuse externe superficielle; et avec celle du côté opposé. UHANCHE POSTÉRIEURE DE l'aRTÈRE CRURALE, OU Artère musculaire profonde. Cette artère naît de la crurale à peu près vers le milieu de l'intervalle cor.ipris entre le Pl. . ir,. petit trochanter et le pubis. Elle descend en arrière vers l'origine de la portion moyenne du muscle triceps , puis se portant en dedans, elle rampe entre le muscle vaste interne et les muscles petit et moyen adducteurs , jusqu'au milieu de la cuisse. Alors elle perce l'aponévrose du muscle moyen adducteur, et parvenue à la face postérieure de la cuisse , clic se termine par deux branches dans les muscles triceps et demi-membraneux. Cinq artères prennent naissance de l'artère musculaire profonde , les artères circo^^flexa externe et interne, et les trois perforantes. A. Artère circonflexe externe. Née du côté externe de l'artère musculaire profonde, ci!e PI.2IG, 2-jo. se porte en dehors derrière les muscles couturier et crural antérieur, et se partage en deux branches. La branche transversale se réfléchit sur la partie externe et postérieure du fémur, et se divise en rameaux , dont les uns se rendent à l'arficulalion coxo-fémorale , et les autres se répandent dans les muscles vaste externe, moyen et petit fessiers, tenseur de l'aponévrose fémorale et crural antérieur. La branche descendante rampe sous le muscle crural antérieur, auquel elle se distribue ainsi qu'au muscle triceps. B. Artère circonflexe interne. Celle-ci provient de la partie interne et postérieure do p], 2j6, 237. l'artère musculaire profonde. Elle s'enfonce en arrière, entre le muscle pectiné et le tendon des muscles psoas et iliaque, et se réfléchit sur la partie interne du col du fémur, derrière lequel elle se divise en deux branches, après avoir distribué des rameaux aux nuisclcs obturateur externe, petit et grand adducteurs qui l'environnent, aux parties génitales et h l'articulation coxo-fémorale. La branche ascendante de l'artère circouflexe interne monte sur le col du fémur, et dans la cavité irochantérienne se distribue aux muscles carré , jumeaux et obturateur interne. La branche transversale se porle en dehors, entre le fémur et le muscle carré, et se perd