382 MANUEL lagineux des bronches diminuent d'étendue et se déforment, ces fibres deviennent de plus en p!us circulaires. Pieisseisen les a suivies très-loin, et il pense que cette couche se prolonge jusqu'aux extrémités des rameaux bronchiques , quoique l'œil, même armé de fortes loupes, ne puisse plus les y apercevoir. P!,2i3, H;;. I • A Tinlérieur de cette couche musculeuse on trouve un plan de fibres longitudinales, assez apparentes à travers la membrane muqueuse et dans toute son étendue , mais surtout à la face postérieure de la trachée , et vers sa division. Ces fibres, décrites et représentées d'abord par Morgagni, ont été éuidiées avec un très-grand soin par lleisseisen, et dessi- Pl, ji?,fig.I. nées dans son bel ouvrage. Il les compare au tissu de l'utérus, ou à la tunique propre des artères. Elles se prolongent jusque sur les derniers ramuscules bronchiques, et ce sont elles qui donnent au poumon l'élasticité dont il jouit, même après la mort. Enfin une membrane muqueuse continue à celle du larynx, et qui se prolonge jusque dans les vésicules pulmonaires, revêt la face interne des canaux aérifères des poumons, et toutes les parties que nous avons successivement examinées. Mince et rougeâtre , elle présente en arrière des rides très-prononcées qui dessinent le trajet des fibres longitudi- nales placées au-dessous d'elle : elle est criblée par les ouveEg;ures des canaux excréteurs Pl. >■!, [i-.?. des <^\nuù.e?, trachéales. Son organisation ne diffère pas de celle des autres membranes Pl. c. jj.jyjpguseg_ On n'est pas d'accord sur l'existence de l'épithélion h sa surface interne. Pl.^ji i^fig 2. La bifurcation de la trachée-artère et les bronches sont recouvertes d'un assez grand nombre de corps plus ou moins volumineux, et de forme variable, qu'on appelle bronchiques. Ces glandes sont d'une couleur noire chez l'adulte, et d'un tissu assez mou. Plusieurs anatomistes ont prétendu avoir vu leurs conduits excréteurs; mais la plupart en nient l'existence, et considèrent ces corps comme des ganglions lymphatiques. La trachée-artère reçoit de nombreux vaisseaux qui viennent des artères thyroïdiennes supérieures et inférieures ; les nerfs lui sont fournis par le pneumo-gastrique. P1.2i4,fij;. 2, Les nerfs des poumons proviennent directement du nerf vague ou des plexus pulmo- ^' naires. Les uns, superficiels, entourent le poumon, et se distribuent au tissu cellulaire inter-lobaire et sous-pleural. D'autres suivent le trajet de l'artère pulmonaire et de ses divisions, et se terminent dans les parois de ces vaisseaux , dans celles des artères bron- chiques , des bronches, et dans le tissu cellulaire inter-lobulaire. Le plus grand nombre enfin accompagne l'artère bronchique, et se porte avec elle sur les parois des bronches,, où ils forment des réseaux fort élégans, que Sœmmerring a suivis jusqu'aux ramifications bronchiques d'une demi-ligne de diamètre. Les vaisseaux sanguins des poumons sont l'artère pulmonaire, l'artère bronchique et les veines correspondantes. pl.2ia,fi-.3, L'artère bronchique se divise en l'ameaux superficiels et profonds. Les rameaux super- \ r ^^^^'^ dirigent vers la face externe du poumon , et s'y terminent en un réseau capillaire ^ très-serré. Les rameaux profonds suivent le trajet des bronches, envoient des ramifications au tissu cellulaire interlobulaire, et s'épanouissent en vaisseaux capillaires dans l'épais- seur de la membrane muqueuse des conduits aérifères. Pl. 212, fig. Les divisions de l'artère pulmonaire accompagnent également les rameaux des bronches; elles donnent à chaque vésicule pulmonaire une ramification qui se divise à sa surface en un réseau capillaire très-délié; elles en jettent d'autres dans les intervalles interlobu-