D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. T21 (l) M. ^rand péronéa-sus-mttalarskn. Cliauss. M. peroneus bret^is. Soëmm. léaire et du M. grand fléchisseur du gros orteil; 4° en avant, à une cloison qui l'unit au M. extenseur commun des orteils. Les fibres charnues provenant de ces insertions des- cendent, les supérieures veriicalement, les suivantes obliquement. Tout s viennent se ter- miner sur un tendon couiniun, placé d'abord dans leur centre, cjui bientôt s'en isole , et descend verticalement derrière le péroné. Ce tendon s'arrondit, s'engage avec celui du court péronier dans une coulisse fibreuse, placée derrière la malléole externe, traverse obliquement la face externe du calcanéum , se réfléchit dans une autre coulisse que lui pré- sente le cuboïde, traverse obliquement la plante du pied, et vient enfin se terminer à l'extrémité postérieure du preuiicr os du métatarse, k la jambe, le M. long péronier est recouvert par l'aponévrose jambière, et appliqué sur le péroné et le court péronier laté- ral. Derrière la malléole e.vlerne, il est uni au tendon de ce dernier muscle par une même gaine fibreuse, et revêtu par une membrane synoviale qui leur est commune. Au côté externe du calcanéum, il entre dans une gaine qui lui est propre, et se trouve tapissé par un prolongement de la capsule synoviale précédente, laquelle se termine vers le cuboïde. Sous ce dernier os existe une autre gaine fdjreuse, qui reçoit le tendon, se pro- longe jusqu'à sa terminaison en se fixant aux os voisins, et dont l'intérieur est revêtu par une membrane synoviale particulière. Ordniairement le tendon du long péronier ren- ferme un os sésamoïde au niveau du cuboïde. Ce muscle étend le pied sur la jambe, et réciproquement la jambe sur le pied ; il élève aussi le bord externe du pied, et tourne un peu sa pointe en dehors. 31usclc court péronier latéral, ou moyen pérotiier Il est placé au-dessous du précédent, dont il a la forme ; il se fixe à la moitié inférieure Pl. delà face externe du péro)ié par de courtes aponévroses, à des cloisons aponévrotiques PI qui le séparent du peiit péronier et du long extenseur commun en avant, et du long fléchisseur du gros orteil en arrière. Les fibres nées de ces diverses insertions constituent un faisceau fusiforme, allongé, qui se rend obliquement sur la f;ice externe d'un tendon : celui-ci, d'abord élargi , se rétrécit, peu à peu , s'isole vers la malléole externe, s'engage avec celui du grand péronier dans la coulisse fibreuse que leur présente celle apopiiyse, et de là st' porte horizontalement en avant, pour venir s'insérer à l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. A la jambe, le M. court péronier latéial est recouvert par le grand péronier et l'aponévrose jambière ; en dedans, il recouvre le péroné. En dehors de l'ariiculalion libio-tarsienne, son tendon, d'abord contenu dans la gaine qui lui est commune avec le muscle précédent, s'en isole bientôt, et se trouve retenu sur la face externe du calcanéum par un gaine fibreuse, laquelle lui est propre, et se trouve revêtue par un prolongement de la membrane synoviale qui tapisse plus haut la gaîne commune. Le court péronier latéral a le même usage que le muscle précédent.