D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 355 1° Du nerf axillairc ou circonjlexe. Ce nerf naît tantôt du nerf radial, mais plus souvent des trois derniers nerfs du plexus Pl. ig^fif-, cervical, vers la partie interne et postérieure de ce dernier. Il descend au-devant du sous- ' '' scapulaire, auquel il fournit un rameau , s'engage entre les muscles grand et petit ronds, et au moment où il se conlourne de devant en arrière et de dedans en dehors, entre la longue portion du triceps brachial et la capsule de l'articulation, il se divise en deux branches, après avoir jeté quelques filets dans le muscle petit rond. La branche supérieure du nerf axillairc donne un rameau au muscle sous-épineux , et se perd dans le deltoïde. La branche inférieure se perd entièrement dans ce dernier muscle. H. Des nerfs dorsaux. Il y a douic paires de nerfs dorsaux, que l'on désigne par leur nom numérique en pi.i^.j,Hg. comptant du haut en bas. Ils naissent et se comportent absolument comme les nerfs cer- pi',,,, vicaux , et sont d'autant plus obliques de haut en bas et de dedans en dehors, qu'on les Pl. loS, fis- examine plus inférieurement. La première paire sort entre les deux premières vertèbres ^' dorsales, et la douzième entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire. A sa sortie du trou de conjugaison, chaque nerf dorsal se divise en deux branches, l'une antérieure et l'autre postérieure. 1° Branches postérieures. Elles se dirigent en arrière entre les apophyses transverses des vertèbres, et se parta- gent bientôt en rameaux , dont les uns , internes, traversent le muscle sacro-spinal auquel elles laissent des filets , et vont se répandre dans les tégumens du dos, après avoir percé les muscles superficiels qui en reçoivent également quelques filets; les autres, externes, wn peu plus volumineux , passent dans les espaces triangulaires formés par les muscles surcostaux , et se comportent comme les précédens. 2° Branches antérieures. La première sort au-dessous de la première côte, et la douzième au-dessous de la der- nière fausse-côte. Chacune, près de son origine , envoie un ou deux filets à chaque gan- glion thoracique correspondant; ensuite elles se dirigent, au-dessous de la plèvre , dans l'intervalle des côtes jusqu'à l'angle de ces os, et s'cngageant entre les deux plans des muscles intercostaux, elles suivent le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, accom- pagnées par l'artère intercostale. La branche antérieure de la première paire monte au-devant du col de la première côte , pi, i, pour concourir à la formation du plexus brachial ; mais auparavant elle fournit un rameau qui suit le bord extlrne inférieur de la première côte, traverse les muscles intercostaux