D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 207 et donne naissance à un tendon aplati, qui passe en dehors de l'articulation métacarpo- phalangienne du doigt annulaire , et vient se terminer à la partie supérieure externe de sa première phalange, et à son tendon extenseur. Il porte ce doigt en dehors, Vadducteur est dorsal, triangulaire et aplati. Il se fixe en dehors , à tout le côté interne Pl. 104, flg. 1. du quatrième os du métacarpe , et en dedans à la partie postérieure du côté externe du cinquième. Les fdjrcs charnues , nées de celte double insertion , viennent se rendre sur un tendon moyen , qui se termine à la partie supérieure interne de la première phalange du doigt annulaire, ainsi qu'à son tendon extenseur. Ce muscle porte en dedans le doigt annulaire. Muscle inter-osseux du petit doigt. Il n'y en a qu'un ; il est abducteur et palmaire ; allongé , fusiforme ; il se fixe au-devant de tout le côté externe du cinquième os du métacarpe , ainsi qu'aux ligamens qui l'unissent au carpe. De là il descend , en augmentant de volume ; bientôt il se rétrécit, et se ter- mine par un tendon qui s'attache à la partie supérieure externe de la première phalange , Pl. lo^, fjg.2- et à la partie correspondante du tendon de l'extenseur du petit doigt. Il porte ce doigt en dehors. Les muscles inter-osseux , considérés en général, sont en rapport, en dedans et en de- hors , avec les os du métacarpe; en bas, avec les tendons du fléchisseur profond, les lom- bricaux, et pour les trois premiers, avec l'abducteur du pouce; en haut, le premier in- ter-osseux est recouvert par la peau , les autres par les tendons des extenseurs et par une aponévrose très-mince , qui s'attache aux os du métacarpe, au niveau de chaque espace pj ^..^ ^ inter-osseux. A raison de leur terminaison sur les tendons de l'extenseur des doigts, les ^. muscles inter-osseux peuvent contribuer à étendre les doigts. Aponévrose d'enveloppe du membre thoracique. Les muscles du membre thoracique sont entourés d'une gaine fibreuse, qui s'étend depuis l'épaule jusqu'à la main , et dont les diverses portions ont reçu les noms d'aponévroses brachiale , anti-brachiale et palmaire , suivant qu'on les examine autour du bras , de l'avant- bras ou à la main. L'aponévrose brachiale n'a point supérieurement d'origines bien prononcées. Au niveau Pl.io5.%. i, de l'aisselle , elle naît insensiblement du tissu cellulaire qui remplit cette cavité , et forme ^' dans cet endroit une sorte d'arcade fibreuse à concavité supérieure. En avant, elle reçoit une expansion fibreuse qui lui vient du tendon du muscle grand pectoral, et en arrière, une autre que lui fournit celui du grand dorsal. En dehors , elle commence insensiblement sur la face externe du deltoïde ; en arrière, elle se continue avec une aponévrose qui s'attache à l'épine de l'omoplate , et recouvre le muscle sous-épineux. De ces divers points d'origine l'aponévrose brachiale descend autour du bras , en enveloppant ses muscles , et en se con- tinuant avec les cloisons aponévrotiques qui les séparent. Elle se fixe en dedans et en dehors, par deux faisceaux fibreux, aux tubérosités interne et externe de l'humérus, et se continue en avant et en arrière avec l'aponévrose anti-brachiale. Mince, demi-trans-