330 MANUEL L'antre filet, nommé temporal, traverse la portion orbitaire de l'os malalre, pénètre dans la fosse temporale, et s'anastomose avec les filets temporaux du nerf maxillaire inférieur; il remonte ensuite en dehors et en arrière, travei'se l'aponévrose temporale , devient sous-culané, communique avec les filets superficiels du nerf facial, et se perd dans les tégumens des tempes. Le nerf maxillaire supérieur, en traversant la fosse ptérygo-maxillaire, fournit deux ou trois rameaux qui descendent en dedans, et se continuent avec un renflement ner- P3. i;;9,fig. I. veux qu'on appelle le ganglion de Meckel, o\\ sphéno-palalin. Ce ganglion, d'une forme Pl. lia très-irrégulière, variable pour le volume et même pour l'existence, est placé en dehors du trou sphéno-palatin ; il fournit des rameaux qu'on a distingués en internes, en infé- rieurs et en posttrieur. Pi.i8i,fig. 2. A. Rameaux internes ou sphéno-palalins. Nés de la partie interne du ganglion, ils se dirigent en dedans et s'introduisent en nombre variable dans les fosses nasales par le trou sphéno-palatin. Ils se distribuent à la cloison ou à la paroi externe de ces cavités de la manière suivante : 1° deux ou trois filets se portent d'abord dans la membrane pituitaire, à la face concave du cornet supérieur, et se perdent dans le méat correspojidant, près de l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures ; 2° d'autres rameaux très-courts vont au cornet moyen, et le parcourent jusque vers son extrémité antérieure; 3» quel- ques-uns se réunissent en un seul, et se recourbent au-devant du sinus sphénoïdal pour se répandre à la partie postérieure de la cloison; 4° un rameau plus considéi'able que les PI iSijfIg.i. précédens, nommé naso-palatin, se recourbe d'abord au<devant du sinus sphénoïdal, traverse la voûte des fosses nasales, et se porte sur la cloison entre les deux feuillets de la membrane pituitaire; il descend obliquement en avant le long de cette cloison, et parvient à l'ouverture supérieure du canal palatin antérieur. Là il s'engage dans un con- duit qui lui est propre, et, parvenu au milieu du canal palatin antérieur, il vient se tei'miner au ^wa^Woix naso-palalin. Ce dernier organe, que mon frère a le premier fait connaître, est un renflement foiigiforme, rougeàtrc, d'une forme ovoïde, dont la grosse extrémité, dirigée en haut, reçoit les deux rameaux naso-palatins, tandis que la petite donne en bas deux ou trois filets, lesquels parviennent à la voûte palatine et s'anasto- mosent avec des filets du grand nerf palatin, Pl.i77,fig.i. B. Rameaux inférieurs ou nerfs palatins. Ils naissent de la partie inférieure du ganglion sphéno-palatin, et sont au nombre de trois, un grand et deux petits. ri. !î9,Cg. I. Î'G grand nerf palatixi est situé au-devant des deux autres. Il pénètre dans le canal pa- P!. i8i.fig.2. latin postérieur, après avoir donné un filet qui s'introduit dans les fosses nasales, entre les cornets moyen et inférieur, et se distribue au bord libre du cornet moyen, à sa face concave, et à la face convexe du cornet inférieur. Le grand nerf palatin descend ensuite dans son conduit, et avant d'en sortir il envoie, à travers la portion verticale de l'os palatin , une petite ramification qui se porte horizoïi- talement le long du bord du cornet inférieur, et se perd sur l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Au même endroit, le nerf palatin transmet, par l'un des conduits accessoires , un filet qui va se distribuer au voile du palais ; puis il sort de son canal, se porte en avant sous la voûte du palais, et se partage en plusieurs filets. Les externes, plus volumineux, suivent le bord interne de l'arcade alvéolaire supérieui'c, et se distribuent