500 MANUEL de l'urèlre, qu'on appelle aassi le ci>l de la vessie, occupe la partie itifërieure de la paroi antérieure; il est senii-lunaire, et embrasse la luette vésicale. La vessie est formée de trois tuniques. La plus superficielle, ou la tunique séreuse, lui est fournie par le péritoine , et ne tapisse que le sommet, la partie supérieure des régions latérales et la face postérieure de l'organe. Elle est unie à la tunique sous-jacente au moyen d'un tissu cellulaire lâche, en sorte qu'elle ne participe que très-peu à la distension de Pl. 3oS, fig, I, l'organe. La tunique moyenne est musculaire ; ses fibres sont blanchâtres et plus ou moins prononcées ; les plus superficielles sont en générai les plus longues , et se portent surtout des parties antérieure et postérieure du col vers le sommet de l'organe, ce qui fait qu'on rencontre toujours dans ces deux portions de la vessie un plan musculaire plus épais que partout ailleurs. Les fibres profondes sont plus courtes, cl ont une direction oblique ou même transversale. Elles sont très-nombreuses en arrière de la vessie , où elles forment le trigone , et en bas, où elles deviennent circulaires pour former le sphincter du col. Ces diverses fibres musculaires , quand elles viennent à s'hypertrophier, forment les faisceaux saillans des vessies dites à colonnes. La tunique interne ou muqueuse est m.ince, blanchâtre, et pourvue d'un très-petit nomfere de villosités. Ses follicules mucipares sont très-peu visibles, quoique probablement très-abondans. Cette membrane est fort extensible, mais peu rétractile. Un tissu cellulaire lamelleux et dense l'unit à la tunique musculaire. Le col de la vessie présente plus d'épaisseur et de résistance que le corps. Les fibres musculaires y sont fort nombreuses, et lui forment une espèce de sphincter beaucoup plus prononcé en bas qu'en haut. En outre , quelques aiiatomistes ont trouvé au-dessous d'elles une substance blanchâtre , extensible quoique résistante, élastique, laquelle con- tribue à former la luette vésicale , et se prolonge en s'amincissant jusque près de la base du trigone. Enfin le tissu cellulaire sous-muqueux et la membrane muqueuse elle-même sont comparativement plus épais dans le col que dans les autres régions de la vessie. Les artères de la vessie naissent des hypogastriqucs , des ondjilicales , des ischiatiques, des hémorrhoïdales moyennes et des honteuses internes. Ses veines , plus nombreuses que les artères , se déchargent dans le plexus veineux hypogastrique. Ses nerfs émanent des plexus sciaiique et hypogastrique. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent spécialement dans les ganglions hypogasiriques. DES OPGANES GENITAUX DE l'uOMME. Ces organes, très-nombreux, doivent être décrits dans l'ordre physiologique de leurs fonctions; ce sOnt : i" les testicules et leurs enveloppes; 2° les canaux déférens et le cordon tesliculaire ; 3° les vésicules spermatiques et les canaux éjaculateurs ; 4° le pénis et les organes qui en dépendent. 1. Des testicules et de leurs enveloppes. Les testicules sont deux organes glanduleux logés dans les bourses, et destinés à sé- créter le sperme. Us sont enveloppés par des tuniques dont il est avantageux de faire