MANUEL et l'apophyse clinoïde antérieure , logeant l'artère carotide interne; 4° une gouttière plus large nommée caverneuse , située svir les côtés de la fosse pituitaire, et formant l'une des parois du sinus caverneux. ; 6" derrière et au-dessous de la petite aile, on voit une grande surface concave, inégale, irrégulièrement quadrilatère , parsemée de sillons ar- tériels et d'inégalités. Cette surface se termine en dehors et en haut par une facette inégale , qui s'articule avec l'angle antérieur inférieur du pariétal, et en arrière par un bord concave , qui se joint à la circonférence du temporal. Elle est séparée de l'apo- physe d'Ingrassias par une large fente appelée sphénoïdale , a travers laquelle passent des vaisseaux et des nerfs ; elle présente en outre , 6° le trou grand rond ou maxillaire supérieur dirigé en avant, et le trou ovale ou maxillaire inférieur dirigé en bas , pour le passage des nerfs maxillaires correspondans ; le trou petit-rond ou sphéno-épineux , dans lequel passe l'artère méningée moyenne ; quelques autres petites ouvertures vasculaires. Pl. 6. fig. 2. Face inférieure ou gutturale. Fort inégale, elle présente sur la ligne médiane une crête qui se continue en haut avec la cloison des sinus sphénoïdaux, et se joint en bas au vomer. De chaque côté , et de dedans en dehors , on trouve , 1° une petite gouttière dans laquelle pénètre une lame du vomer ; 2° une autre petite gouttière longitudinale qui con- court à former le conduit ptérxjgo-palalin ; 3° \apophyse ptérygoïde , éminence irrégulière , dirigée en bas , concourant à former en dedans l'ouverture postérieure des fosses nasales, et offrant en dehors une surface large qui fait partie de la fosse zygomatique. Cette apophyse présente en avant et en bas des inégalités qui s'articulent avec l'os du palais ; en arrière, elle est creusée par un enfoncement nommé fosse ptérygoïde. Sa base est tra- versée d'avant en arrière par le trou vidien ou plérygoïdien ; en bas elle est divisée en deux lames , dont l'externe est plus large, et l'interne plus étroite. Celle-ci se termine par un crochet sur lequel se réfléchit le tendon du muscle péristaphylin externe ; entre les deux lames de l'apophyse ptérygoïde, se trouve reçue la tubérosité de l'os palatin ; 4° en dehors des apophyses ptérygoïdes, on voit les orifices inférieurs des trous maxillaire inférieur et sphéno-épineux. Pl. 6. fig. 3. Face antérieure ou orbilo-nasale.. Elle est irrégulière , plus large au milieu que sur ses côtés. Elle présente sur la ligne médiane un angle saillant, et au-dessous une crête mince qui s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et se prolonge en arrière pour former la cloison des sinus sphénoïdaux. De chaque côté on aperçoit , 1° l'ouverture des sinus sphénoïdaux ; ces deux ouvertures sont irrégulières, et articulées dans une partie de leur contour avec les cornets sphénoïdaux : elles conduisent dans les sinus sphénoïdaux ou cavités creusées dans l'épaisseur de l'os , séparées l'une de Pl. 6. fig. 6. l'autre par une cloison moyenne , développées en raison directe de l'âge, et tapissées par la membrane pituitaire ; 2° en dehors de l'ouverture des sirms sphénoïdaux, sont des inégalités qui s'articulent en haut avec l'ethmoïde , et en bas avec l'os palatin ; 3° l'orifice antérieur du trou optique, et de la fente sphénoïdale ; 4° une surface trian- gulaire , lisse et plane, dirigée obliquement en avant et en dedans, faisant partie de la paroi externe de l'orbite. Cette surface est bornée en haut par la fente sphénoïdale , et par une surface rugueuse , triangulaire , qui se joint au coronal ; en bas , par un bord arrondi et libre, qui concourt à la formation de la fente sphéno-maxillaire ; en avant,