D'ÂNATOMTE DESCRIPTIVE. 399 se distribuer dans la. fosse canine au muscle buccinateur , au tissu cellulaire , et au périoste de l'os maxillaire, après avoir envoyé des rameaux aux dents petites molaires. 9° Artère sous-orbitaire. Apres avoir donné des ramuscules au périoste et au tissu adi- pi. 218, o.uj. peux de l'orbite, l'artère sous-orbitaire s'introduit dans le canal du même nom, qu'elle ^" parcourt dans toute son étendue. Elle envoie à travers sa paroi supérieure des rameaux aux muscles droit inférieur et petit oblique de l'œil , h l'orbiculaire et au sac lacrymal , jette dans le conduit dentaire supérieur et antérieur une branche destinée aux dents canine et incisives, et au sinus maxillaire; et sortant par le trou sous-orbitaire, elle vient se distribuer au muscle élévateur propre de la lèvre supérieure , et à tous les muscles de cette partie et du nez , en s'anastomosant avec les artères faciale , alvéolaire et buccale. L'artère maxillaire interne se termine par quatre branches , les artères vidiennc ,plénjgo- palatine, palatine supérieure et spJiéno-palatine, IQo Artère vidicnne ou ptérygoïdienne. Cette artère pénètre avec le nerf vidicn dans le conduit ptérygoïdien , le parcourt de devant en arrière, et en sort pour se répandre sur la trompe d'Eustachi et h la voûte du pharynx. Elle envoie des ramifications au sphé- noïde , à la membrane qui en revêt les sinus, et s'anastomose avec l'artère pharyngienne inférieure. 11° Artère plcrygo-palalinc ou pharyngienne supérieure. Celle-ci se porte en arrière et en pj. haut, et s'engageant dans le conduit dont elle porte le nom, elle va se perdre dans le pharynx. Elle jette en passant des ramifications dans le sphénoïde et sur la trompe d'Eus- tachi. 12° Artère palatine supérieure. Plus considérable que les précédentes, l'artère palatine Pl. 219,ng.a supérieure descend dans la fente plérygo-palatine, et après avoir fourni plusieurs rameaux qui se portent au voile du palais , à travers les conduits palatins postérieurs, elle s'engage dans le canal palatin postérieur, d'où elle sort pour se réfléchir en devant, entre la voûte osseuse du palais et sa membrane fibro-muqueuse, clans laquelle elle se termine par un grand nombre de ramuscules. L'un d'eux remonte dans les fosses nasales par le trou palatin antérieur. 13" Enfin l'ar/èré? sphcno-palatine pénètre dans les fosses nasales parle trou du même Pl. 219, G'. 2. nom, et elle se divise aussitôt en deux ou trois branches, dont une se rend à la cloison, et les autres se répandent dans la partie supérieure et moyenne de la paroi externe des fosses nasales, dans le sinus maxillaire et les cellules elhmoïdales postérieures. Les rami- fications de l'artère sphéno-palatine s'anastomosent avec celles des artères ethmoïdales. De tartère carotide interne. La carotide interne se sépare de l'externe derrière le muscle digastrique, monte en pi. 211 dedans à travers l'espace compris entre la branche de l'os maxillaire inférieur, le pharynx et la colonne vertébrale, et s'introduit dans le crâne par le canal carolidien. En sortant de ce canal elle se porte en haut et en avant, pénètre dans le sinus caverneux, dont elle suit la paroi inférieure jusqu'au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure. Là elle se re- courbe en haut et en arrière, traverse le feuillet interne de la dure-mère, s'enveloppe de