D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 541 au reste du corps. Les cheveux sont moins rares, les bords des paupières elles sourcils présentent des poils extrêmement fins. La peau est encore très-mince, mais on peut ce- pendant distinguer le derme et l'épiderme ; elle est ridée , et présente une couleur pourpre à la face, aux oreilles, aux mamelles, à la plante des pieds et à la paume des mains. La verge est assez développée relativement au scrotum qui est vide : le clitoris, encore volu- mineux, écarte les deux lèvres de la vulve. Dans le septième mois, le fœtus peut vivre s'il est expulsé de l'utérus; la perfection de ses formes et les proportions de ses diverses parties indiquent qu'il est arrivé à un degré plus avancé de développement. Sa longueur est de treize à seize pouces, et son poids va jusqu'à deux livres et demie. La léte est dirigée ordinairement vers l'orifice de l'utérus; les saillies moyennes de ses os plats sont très-sensibles; les paupières cessent d'être unies l'une à l'autre, et la membrane pupillaire disparaît. La peau prend une teinte plus rosée; elle est couverte d'un enduit blanchâtre et huileux fourni par ses follicules sébacés, et une plus grande quantité de graisse donne, en s'accumulant au-dessous d'elle, plus de de rondeur aux contours du tronc et des membres. Les testicules descendent dans le scrotum. Au huitième mois ^ la longueur du fœtus ne dépasse pas dix-huit pouces, mais son poids va jusqu'à quatre ou cinq livres. Les formes et la consistance des parties sont plus déter- minées ; à la tête, les fontanelles ont moins d'étendue. Dans le scrolum , on trouve déjà un testicule, c'est ordinairement le gauche. Le clitoris est beaucoup moins saillant qu'aux époques précédentes. kw neuvième mois, le fœtus est arrivé au terme de sa vie intra-utérine, et toutes ses parties ont acquis le degré de développement indispensable pour l'accomplissement de toutes les fonctions nécessaires à son existence désormais isolée de celle de sa mère. Ses proportions, prises au terme moyen par M. Chaussier, d'après l'examen de plus de quinze mille enfans au moment de la naissance, sont les suivantes: longueur totale, dix-huit pouces ; du sommet de la tête à l'ombilic , dix pouces quatre lignes ; de l'ombilic aux pi. ds , sept pouces et huit lignes ; du sommet de la tête au pubis, onze pouces et neuflignes ; du pubis aux pieds , six pouces et trois lignes ; de la clavicule au bas du sternum, deux pouces et trois lignes; du bas du sternum au pubis, six pouces. Transversalement, du sommet d'une épaule à l'autre, quatre pouces et six lignes; d'un os iliaque à l'autre, trois pouces; d'une tubérosité fémorale à l'autre, trois pouces et trois lignes. Du sternum au rachis, ii y a trois pouces et six lignes. Le poids du fœtus est de six à sept livres. Sa tête, moins grande, proportionnellement au reste du corps, que dans les mois précédens, est encore remarquable parle volume du crâne, dont les os sont mobiles quoiqu'ils se touchent par leurs bords correspondans ; la grande fontanelle est encore large d'un pouce , et les traits de la face sont moins ridés. Les dimensions de la tête sont, en prenant un terme moyen, les suivantes, d'après M. Chaussier : diamètre transversal, trois pouces et quatre lignes ; grand diamètre , quatre pouces et trois lignes ; diamètre occipito-mentonnier , cinq pouces ; diamètre sphéno-bregmatique, trois pouces et quatre lignes; circonférence, treize à quinze pouces. Les cheveux qui couvrent la peau du crâne sont assez nombreux; leur couleurest blonde, et leur longueur est ordinairement d'un pouce. Le thorax, en général court et aplati, est cependant un peu plus alongé chez le fœtus du sexe masculin, dont les côtes