204 MANUEL gulaire ; il se fixe, par de courtes aponévroses, à toute la partie antérieure du troisième os du métacarpe. De là ses fibres charnues se portent en dehors, en convergeant les unes vers les autres, et se rendant sur un tendon commun lequel s'unit au petit fléchisseur, et s'attache à la partie interne de la première phalange du pouce, en envoyant souvent une expansion fibreuse qui s'unit au tendon du grand extenseur. Le muscle adducteur du pouce est recouvert par les tendons du fléchisseur profond, les lombricaux et la peau ; il est appliqué sur les trois premiers muscles inter-osseux ; il porte le pouce en dedans , et le rapproche des autres doigts. IL RÉGION PALMMRE INTERNE. Elle est formée par les muscles palmaire cutané , adducteur , petit fléchisseur et opposant du petit doigt. Muscle palmaire cutané ('). ri. ioj,(Jg. I. C'est un petit faisceau charnu , aplati, quadrilatère, qui est superficiellement placé sur l'éminence hypothénar. Il s'attache au ligament annulaire antérieur et au bord interne de l'aponévrose palmaire ; de là ses fibres se portent transversalement en dedans, et viennent se fixer à la peau qui recouvre l'éminence hypothénar. Il est recouvert par la peau et appliqué sur les muscles adducteur et court fléchisseur du petit doigt. 11 fronce en long la peau qui le recouvre, la pousse en avant, et augmente ainsi la concavité de la paume de la main. Muscle adducteur du petit doigt (2). Pl. io:i,fiï;. 1. Placé en dedans de l'éminence hypothénar, ce muscle est allongé , aplati, assez épais au milieu, rétréci à ses extrémités. 11 se fixe en bas et en dedans à l'os pisiforme, par des fibres aponévrotiques assez prononcées, qui se continuent avec le tendon du M. cubital antérieur; de là il descend verticalement le long du bord interne du cinquième os du métacarpe, s'unit au petit fléchisseur, et vient se terminer, par un court tendon, en dedans de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Recouvert par la peau et le palmaire cutané, il est appliqué sur l'opposant. 11 porte le petit doigt dans l'adduction. Muscle court Jlcchisseur du petit doigt (3), Pl. io3,fig.3. Ce muscle n'existe pas toujours; quand on le rencontre, il est mince et fort étroit; il s'insère en haut, par des aponévroses peu marquées, au ligament annulaire et à l'apo- physe de l'os unciforme, descend au-dessous du précédent, avec lequel il contracte des connexions intimes , et vient se terminer avec lui à la partie externe et un peu antérieure II) M, metacarpo-phalangien du pouce. Chams. Iff. palmaris bfei'is. Soëmm. — (2) 3f- curpo-phalangien du petit doigt. Chauss. M. adductor digili minimi. bocmm. — (3) M. Jlexor proprius digiti minirni Socmm.