D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 87 attache à mi ligament ; une seconde facette articulaire, concave, oblongue , qui se joint à la tête de l'astragale. Sa/acc infiricuvc est étroite, allongée, terminée en arrière par dcuv tubérosités, dont l'interne est plus grosse, et auxquelles se fixent des muscles. Sa/«ce antcricnrc est formée par une surface articulaire, légèrement concave , qui se joint au cu- boïde. Sa/«fc postérieure est large, inégale, et donne insertion à un tendon. Sa/«cc interne offre une profonde excavation , sous laquelle passent des vaisseaux , des nerfs et des ten- dons. Sa face ^externe est rugueuse, légèrement convexe, et porte deux coulisses superfi- cielles, dans lesquelles glissent des tendons. De raslragale. Après le calcanéum , c'est le plus volumineux des os du tarse , qu'il sur- PL 12. fig. 1, monte. 11 est irrégulier, contourné sur lui-même. Sa/«cc supérieure présente au milieu pi.'^o.fig. 2. une éminence considérable en forme de poulie, dont la surface est convexe d'avant en arrière, un peu concave transversalement, et qui s'articule avec le tibia. Cette surface arti- culaire est bornée en avant et en arrière par des excavations. Sa face inférieure est munie de deux surfaces articulaires que sépare une rainure profonde et obliquement dirigée. De ces surfaces , l'une est postérieure, ovalaire et concave ; l'autre est antérieure , allongée et légèrement convexe : elles s'articulent avec des facettes correspondantes du calcané-jm. Sa face antérieure est formée par une surface arrondie, convexe, laquelle s'articule avec le scaphoïde , et se trouve placée sur une éminence arrondie, nommée la tàe de Vastragale. Cette dernière apophyse est séparée du reste de l'os par un léger étranglement en forme de col. Sa face postérieure est étroite, et creusée d'une gouttière oblique pour le passage d'un tendon. Sa face ejcterne est inégale; elle porte une facette plane, qui est jointe angu- lairement avec la face supérieure, et s'»rticule avec le péroné. Sa face interne est pourvue d'une facette allongée , étroite, qui s'articule avec la malléole interne. Du scaphoïelc. il est placé à la partie moyenne et interne du tarse. Sa forme est ovalaire , ^^^'^g' ^'S' ^' allongée transversalement. Sa face postérieure est concave, et s'articule avec la tête de P1.4o. iîg. 3. l'astragale. Sa face antérieure présente trois facettes d'inégale étendue , qui s'articulent avec les trois os cunéiformes. Ses faces supérieure et inférieure sont rugueuses, et donnent attache à des ligamens. Sa face externe est également couverte d'aspérités, et offre quelquefois une facette fort étroite qui s'articule avec le cuboïde. Sa face interne porte en bas une grosse tubérosité qui reçoit l'insertion d'un tendon. Du cuboïelc. Il est situé eii avant et en dehors du tarse. Son nom indique sa forme. Sa Pl. 42. fig. 1, face supérieure est aplatie, rugueuse, obliquement dirigée en dehors, et donne attache à PL 4o. fig. î. des ligamens. Sa face inférieure est creusée d'une profonde coulisse, dont la direction est oblique, et dans laquelle glisse un tendon. Derrière cette coulisse, existe une tubérosité saillante à laquelle se fixe un ligament. Sa face antérieure est munie d'une double facette articulaire pour s'unir à l'extrémité postérieure des deux derniers os du métatarse. Sa face postérieure, étroite, convexe et concave en sens opposés, s'articule avec le calcanéum. Sa face interne est inégale, et présente en avant une facette aplatie qui se joint au troisième os cunéi- forme, et quelquefois en arrière, une autre facette pour s'articuler avec le scaphoïde. Sa face externe est plane , rugueuse, et creusée d'une échancrurc qui correspond à la coulisse de la face inférieure. Du grand ou premier os cunéiforme. C'est le plus volumineux, et le plus interne des trois PL 42. H- 06 du même nom; il est plus étendu de haut en bas que transversalement. Sa face antérieure pij'40', fig. 5,