D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 47t La lèvre supérieure est ordinairement sur un plan un peu antérieur h celui de la lèvre inférieure. Sa face antérieure , convexe transversalement, présente à sa partie moyenne une gouttière qui semble faire suite à la cloison du nez. Sa face postérieure est concave , et embrasse l'arcade alvéolaire. Son bord libre est concave, tourné en bas; d'un rouge plus ou moins foncé, recouvert d'un épiderme très-prononcé , il offre sur la partie moyenne une légère saillie bornée sur les côtés par deux enfoncemens. La lèvre inférieure est assez souvent plus volumineuse que la supérieure. Sa face anté- rieure présente inférieurement un enfoncement transversal qui la sépare du menton , et supérieurement, et sur la ligne médiane, une très-légère saillie verticale. Sa face posté- rieure n'offre rien de remarquable. Son bord libre , tourné en haut, est convexe trans- versalement , et présente à sa partie moyenne une légère dépression, qui est bornée laté- ralement par deux petites saillies. Les lèvres, par leur réunion sur les parties latérales de l'ouverture de la bouche , for- ment deux angles qu'on nomme leurs commissures. Ces commissures , ordinairement un peu enfoncées et recouvertes par la lèvre supérieure, sont plus minces que les autres parties des lèvres. La couche cutanée des lèvres ne diffère de la peau des autres régions du corps que par sa plus grande finesse. Elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire serré qui contient peu de graisse, et se trouve recouverte, dans l'homme adulte, d'une plus ou moins grande quantité de poils, qui ne se rencontrent que très-rarement chez la femme. A la lèvre supérieure, ces poils portent le nom de moustaches. A la lèvre inférieure, où ils sont moins abondans, ils se remarquent surtout dans l'enfoncement transversal placé au-dessus du menton, et ils font partie de la boj'be proprement dite. La couche musculaire est formée, celle de la lèvre supérieure , par les muscles releveurs communs, releveurs propres, petits zygomatiques et abaisseurs des ailes du nez ; celle de la lèvre inférieure, par les muscles carrés et releveurs du menton ; celle des commis- sures , par les muscles buccinateurs , triangulaires , canins et grands zygomatiques ; enfin celle du bord libre de l'une et de l'autre lèvre, par le muscle orbiculaire. Tous ces muscles ont été décrits précédemment. La couche muqueuse est remarquable par sa rougeur, par le petit nombre de villosités W.fig.4. qu'on y remarque, et par son épithélium fortement prononcé. Elle est percée à la face postérieure des lèvres par l'orifice d'un grand nombre de follicules mucipares, connus sous le nom de glandes labiales, et situées entre la membrane muqueuse et la couche mus- culeuse. On a vu plus haut que les artères des lèvres sont fournies par les branches labiales , submentales, mentonnières, buccales, sous-orbitaircs, alvéolaires et transversales de la face. Les veines correspondent à ces diverses artères. Les vaisseaux lymphatiques des lèvres se rendent dans les ganglions placés au-dessous du menton , et dans la région paro- tidienne. Leurs nerfs viennent des branches sous-orbitaires , mentonnières, et des nerfs faciaux. Le voile du palais est une cloison mobile, de forme à peu près quadrilatère, qui sépare 292,£jg.3, la bouche du pharynx. Ses deux /aces antérieure eX. poslérieuir, deviennent, la première in- férieure et l'autre supérieure , pendant la déglutition et l'acte du vomissement. Son bord