410 MANUEL 1° L'artère acromiale. Pl. 216, 217. Celle arlère provient de la parlie anlérieure de l'axillaire, au niveau du muscle petit pecloral. Elle se porte vers le muscle deltoïde, en distribuant des ramuscules aux muscles sous-clavier, grand dentelé et premier intercostal; et gagnant l'intervalle compris entre le muscle deltoïde et le grand pectoral, elle se divise en deux branches. L'une, supérieure, remonte, en serpentant, dans l'intervalle indiqué jusqu'à la clavicule, où, après avoir fourni un rameau destiné aux tégumens du moignon de l'épaule et au muscle deltoïde , elle s'enfonce sous ce dernier muscle pour se partager en deux rameaux : le premier de ces rameaux suit la clavicule jusqu'à son articulation avec l'acromion ; le second se subdi- vise en réseau sur l'articulation scapulo-humérale, et communique avec l'artère scapu- laire supérieure. L'autre branche de l'artère acromiale, ou la branche/w/^r/(?«r^, descend entre le deltoïde et le grand pectoral, et distribue ses rameaux à ces deux muscles. 2° Vartère thoracique supérieure. V\. a:6. Celte artère naît souvent d'un tronc qui lui est commun avec la précédente. Elle des- cend en avant, entre les muscles grand et petit pectoraux , auxquels elle se distribue par beaucoup de rameaux, dont quelques-uns se rendent à la mamelle. On trouve assez fré- quemment plusieurs artères thoraciques supérieures. 3° Vartère thoracique inférieure ou mammaire externe. n. 216 21'. Celle-ci descend entre le bord inférieur du muscle grand pectoral et le grand dentelé, devient superficielle, et se partage en plusieurs branches destinées à la mamelle. L'artère thoracique inférieure distribue des rameaux aux muscles grand pectoral, grand dentelé, intercostaux; elle en envoie aux ganglions lymphatiques de l'aisselle, à la peau , et s'anas- tomose avec la thoracique supérieure. Dans le creux de l'aisselle et jusqu'à sa terminaison , l'artère axillaire donne naissance aux artères scnpulaire inférieure, circonfexe postérieure et circonflexe antérieure. A. Artère scapulaire inférieure. Pl. 2)6. Née de l'axillaire, derrière le plexus brachial, au niveau du tendon du muscle sous- seapulaire, cette artère fournit aussitôt plusieurs branches qui se rendent soit à ce muscle, soit aux ganglions lymphatiques de l'aisselle; après quoi elle descend sur le bord infé- rieur du même muscle pour se diviser bientôt en deux branches. La branche inférieure descend sur le bord antérieur du scapulum , entre les muscles sous- scapulaire, grand dorsal et grand dentelé, et se partage en nombreux rameaux qui se perdent dans ces deux derniers muscles et dans la peau du dos. Plusieurs d'entre eux vont s'anastomoser avec les artères scapulaire supérieure et cervicale transverse. La branche supérieure se porte d'avant en arrière, entre les muscles grand dorsal et