D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 473 palais; en haut et en bas, par un repli que forme la membrane muqueuse de la bouche. La couche cutanée des joues est très-fine. Chez l'homme adulte, elle est garnie , dans une partie de son étendue , des poils de la barbe. Elle présente dans la vieillesse et chez les valétudinaires des rides qui n'existent pas sur les sujets jeunes et bien portans. La couche musculaire des joues est formée par les muscles buccinateur, masséter, grand et petit zygomatiques, et par la partie supérieure du peaucier. Entre le buccinateur, le fîg; i. grand zygomatique et la peau, on trouve une plus ou moins grande quantité de tissu adi- peux qui produit la saillie des joues en dehors. L& couche muqueuse est \.Yh?,-m\nce. Elle est percée çà et là par les orifices excréteurs î^'i 29^-■* d'un grand nombre de follicules mucipares placés au-dessous d'elle, et nommés glandes buccales. Plusieurs de ces glandes réunies entre elles forment, entre les muscles masséter et buccinateur, deux petits corps connus sous le nom de glandes molaires, parce que leur orifice excréteur est placé vis-à-vis la dernière dent molaire. Près de la troisième dent molaire supérieure se remarque aussi, sur la membrane muqueuse, une légère saillie qui correspond à l'orifice du canal parotidien. Les joues reçoivent leurs artères des branches labiale, transversale de la face, buccale, alvéolaire supérieure et sous-orbitaire. Leurs veines sont satellites des artères. Leurs vais- seaux lymphatiques descendent dans les ganglions cervicaux. Leurs nerfs proviennent des nerfs sous-orbitaire, facial, buccal, massétérin, et du plexus cervical. La paroi supérieure de la bouche est constituée par le palais ou voûte palatine. Cette PI-jî9'^. fis- ^ voûte , circonscrite en avant et sur les côtés par l'arcade dentaire supérieure, est à peu près parabolique d'avant en arrière , plus profonde et plus étroite antérieurement que postérieurement, et présente sur la ligne médiane une saillie longitudinale , formant une espèce de raphé. On remarque aussi entre les deux dents incisives moyennes une petite caroncule membraneuse qui répond à l'orifice inférieur du canal palatin antérieur, et sur les parties latérales de cette voûte , des saillies transversales plus prononcées en avant qu'en arrière. La membrane muqueuse de la voûte palatine est épaisse, dense, et elle adhère au périoste au moyen de prolongemens fibro-celluleux qui s'étendent de l'une à l'autre membrane. Entre ces prolongemens, se rencontrent un assez grand nombre de follicules mucipares, nommés glandes palatines, et dont les orifices excréteurs sont appa- rens, surtout vers le voile du palais. \.es gencives sont fermées par un tissu rougeàtre qui couvre les arcades alvéolaires , P'- '^^'^'8 '> adhère exactement au collet des dents, et laisse entre elles des cloisons saillantes. Elles paraissent composées d'une substance pulpeuse, d'une couche fibreuse, qui n'est qu'un prolongement du périoste , et de la membrane muqueuse buccale , laquelle , après s'être enfoncée dans les alvéoles , envoie un prolongement dans chaque cavité dentaire. Les artères du palais et des gencives supérieures sont fournies par les branches palatines, alvéolaires, sous-orbitaires, labiales et buccales, et celles des gencives inférieures, par les submentales et les mentionnières. Les veines de ces organes correspondent aux artères précédentes; leurs nerfs proviennent des nerfs palatins, faciaux, sous-orbitaires, den- taires supérieurs et inférieurs, et du ganglion naso-palatin. Texte. 60