353 MANUEL descend entre les deux derniers os métacarpiens, et se divise en deux ramuscules, dont l'un suit le côté externe du doigt auriculaire et le côté interne de l'annulaire, et l'autre le côté externe de ce dernier et le côté interne du médius. Il se termine par un grand nombre de ramifications qui se distribuent aux tégumens, et s'anastomosent entre elles à l'extrémité des doigts, et avec le nerf radial sur le doigt médius. ■ > 6° Du nerf radial. Pl.iQj.lig. I, Né spécialement des quatre dernières paires du plexus brachial, ce nerf descend entre ^' les trois portions du muscle triceps brachial, se contourne de dedans en dehors sur la gouttière de la face postérieure de l'humérus, et arrivé entre les muscles brachial anté- rieur et long supinateur, il se porte sur l'articulation du coude, où il se bifurque. Dans ce trajet, le nerf radial fournit au muscle triceps brachial un assez grand nombre de rameaux, dont deux percent son extrémité inférieure pour se distribuer, l'un dans le muscle brachial antérieur, l'autre, très-remarquable, dans le muscle anconé. "Vers la Pl. iQi,partie inférieure de l'humérus, on voit naître du même nerf une branche assez considé- rable, quand elle n'est pas double : cette branche se dégage entre les muscles brachial antérieur et long supinateur, glisse derrière le côté externe du coude, suit la partie ex- terne et postérieure de l'avant-bras , en jetant des rameaux abondans dans les tégumens, et se termine par des fdets qui se perdent dans la peau de la main, jusqu'au pouce. Dans son passage entre le brachial antérieur et le long sujiinateur , le nerf radial fournit encore quelques fdets à ce dernier muscle et au premier radial externe. Pl. )g3,Gg. 2. La branche anlérieure du nerf radial descend entre les deux supinaleurs , au côté externe de l'artère radiale ; elle passe sous les tendons des muscles grand supinateur et premier radial externe , et se partage bientôt en deux rameaux. Vextcrne descend sur la face dor- sale du pouce et se divise en deux filets, dont l'un se perd le long du côté externe de ce doigt, tandis que l'autre se subdivise en deux filamens destinés , l'externe, au côté interne du pouce , et l'interne , au côté externe de l'index. Le rameau interne se partage en deux fdets, l'un pour le côté inlerne de l'index, et l'autre pour le côté externe du doigt médius. Avant de se terminer , tous ses filets donnent un grand nombre de ramifications aux parties voisines. Pl. Hji, fi};. 1. branche postérieure se dirige en dehors, derrière les muscles long supinateur et Pl.i9î,rij;.2. radiaux externes, auxquels elle donne des filets, ainsi qu'à l'anconé; elle traverse le petit supinateur, lui laisse des filamens, et, glissant sur le radius, elle gagne la face posté- rieure de l'avant-bras, où elle se divise en rameaux postérieurs et antérieurs. Les premiers se distribuent aux muscles petit supinateur, cubital postérieur et extenseurs des doigts et de l'indicateur. Les derniers se consument dans les muscles de la couche postérieure et profonde de l'avant-bras. Un d'eux suit le ligament interosseux , en distribuant des filamens aux muscles environnans, passe au-dessous du ligament annulaire du carpe, et se perd sur le dos de la main.