MANUEL La gélatine de Warlhon, qui entoure les vaisseaux ombilic aux , est une substance demi- fluide, tantôt abondante, ce qui constitue les cordons gras, tantôt en quantité moindre, ce qui forme les cordons maigres : elle est analogue à un tissu cellulaire infdlré d'une humeur albumineuse épaisse; sa perméabilité est démontrée, car elle se laisse remplir d'air ou de liquide par rinsufflation ou les injections ; elle est continue avec le tissu cellu- laire sous-péritonéal du fœtus, et avec celui qui entoure les vaisseaux dans le placenta. Les enveloppes du cordon sont formées, comme nous l'avons dit, par une gaîne dans la composition de laquelle entrent l'amnios et le chorion. 6° De la vésicule ombilicale el de Vallanloïde. Ces deux organes , qui jouent le rôle le plus important dans la nutrition et le développe- ment du jeune embryon, se dérobent si facilement aux investigations les plus minutieuses, qu'il est beaucoup de points inléressans dans leur étude qui n'ont pu encore être fixés par des observations directes. Leur existence, pendant la première période de la grossesse, paraît aujourd'hui incontestable; mais leur disparition plus ou moins complète, vers le troisième mois, jette une grande obscurité sur leur histoire, en rendant plus rares les occasions de les observer. Quelques auteurs ont confondu ces deux parties de l'œuf, de fa(:on qu'ils n'en admettent qu'une seule, comme MM. Lobstein et Blainville; d'autres, se fondant sur des recherches nouvelles, ont nié l'exisience de l'allantoïde, comme l'a fait M. Pockels, qui vient récemment de décrire à la place de cette membrane une autre vésicule qu'il nomme érythroïdc. Pl.327,lîs;.f). La vésicule ombilicale est formée par une niendjrane mince, transparente, granulée, P';.-'^^'''S-4> dont la consistance est assez grande pour résister à une distension forcée produite par l'insufflation de l'air ou l'injection d'un liquide, lîlle renferme une liqueur blanchâtre et limpide; elle est située, d'après le plus grand nombre des observateurs, entre l'amnios et le chorion, mais elle serait placée en dehors de ces deux membranes, d'après M. Vel- peau , qui l'a même trouvée séparée d'elles par une toile fine et transparente , comparable à celle de l'hyaloïde. Sa situation , relativement à l'embryon, varie avec le temps qui s'est écoulé depuis le moment de la conception. Dans les premiers instans, elle est située contre la face antérieure de l'embryon , dont elle semble d'abord être une continuation , comme l'a bien indiqué M, Lobstein ; peu à peu elle s'en éloigne el se trouve renfermée dans l'intérieur du cordon , où Ruysch l'a observée et décrite sous le nom hydatide du cordon-., plus tard, elle est placée au point où le cordon s'insère au placenta; quelcjue temps après elle s'éloigne de cette insertion , et on la trouve sur la face lœlale du placenta, où M. Dé- sormeaux l'a rencontrée vers six semaines, à un pouce environ de l'insertion du cordon. A une époque plus avancée encore elle correspond au disque du placenta, cl c'est là que M. Lobstein l'a trouvée sur un œuf de trois mois ; c'est alors qu'elle commence à dispa- raître , et il est extrêmement rare qu'il en reste des traces au terme naturel de la grossesse, quoique Hunter et P. Béclard en rapportent chacun un exemple. L'existence de cette partie de l'œuf est constante; mais l'époque de son apparition et l'histoire de ses premiers développemens sont ignorées : cependant il est probable, comme l'admettent Meckel et Désorraeaux , qu'elle existe avant toutes les autres membranes , et