D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 405 et entrent clans le crâne par le trou occipital, sur les cotés de la moelle épinière. De là PI.22Û, fig. elles remontent en dedans et en ayant, entre la moelle allongée et la gouttière basilairc, et par leur union elles donnent naissance à Vartère basilaire. Dans le canal des apophyses transverses, l'artère vertébrale fournit un assez grand Pl.220,fig. nombre de rameaux. Les antérieurs, les postérieurs et les externes se portent aux muscles intertransvcrsaires , scalcnes , grand droit antérieur , petit complexus et splénius ; les internes pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison , et vont se ré- pandre sur la moelle et sur la dure-mère. Ils communiquent avec ceux du côté opposé. A la partie supérieure du cou , la même artère jette des rameaux dans les muscles inter- transvcrsaires épineux, dans les muscles droits et obliques ; elle en envoie également un ou deux à la dure-mère des fosses postérieures de la base du crâne. Dans le crâne, l'artère vertébrale donne naissance aux artères spinale postérieure, spinale antérieure et cérébelleuse inférieure. 1° artère spinale postérieure nait aux environs des éminences pyramidales. Elle se porte PI.242, lig. obliquement en dedans, et gagnant la face postérieure de la moelle de l'épine, elle descend parallèlement à celle du côté opposé , jusque vers la seconde vertèbre lombaire. Dans tout ce trajet, l'artère spinale postérieure donne des rameaux transversaux qui se distribuent à la membrane propre de la moelle, ou communiquent avec ceux du côté opposé. 2° Vartère spinale etntérieure est fournie par la vertébrale près de sa terminaison. Elle pi. 242, fie. descend au-devant de la moelle, et à la hauteur du trou occipital elle s'unit à celle du côté opposé. De celte union il résulte un tronc qui descend jusqu'à l'articulation sacro- coccigienne, où il s'anastomose avec les artères sacrées latérales. Un grand nombre de rameaux transversaux naissent de l'artère spinale antérieure tout le long du corps de la moelle. 3° Vartère cérébelleuse inférieure naît ordinairement de la fin de l'artère vertébrale. Elle P1.23o,iig. se porte en dehors entre les origines des nerfs pneumo-gastrique et spinal, et s'avance î'^^^'j^'S' en serpentant sur la face inférieure du cervelet. Dans ce trajet, elle fournit des rameaux à la moelle allongée , aux nerfs vague et hypoglosse , aux parois du quatrième ventricule et à la face inférieure de l'hémisphère du cervelet. Ces derniers se subdivisent dans la pie-mère, et communiquent avec l'artère cérébelleuse supérieure. De l'arttre basilairc. Formée par la réunion des deux artères vertébrales, vers le sillon qui sépare la pro- pi.221 tubérance annulaire de la moelle allongée, l'artère basilaire monte en serpentant dans le sillon moyen de la face inférieure de la protubérance, appuyée sur la gouttière basi- laire, et elle se termine dans l'intervalle qui sépare les pédoncules cérébraux, en don- nant naissance aux deux artères cérébrales postérieures. Des parties latérales de l'artère basilaire se séparent en un grand nombre de petits ra- meaux qui se distribuent à la protubérance , au cervelet, aux éminences olivaires et aux nerfs de la cinquième, de la septième et de la huitième paire. On en voit naître aussi A. Vartère cérébelleuse supérieure. Celle-ci se porte en dehors et en arrière autour delà P1.22i,iig.