\ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 183 nombre de deux, dans chaque espace interépineux , depuis celui qui sépare l'atlas de l'axis , jusqu'à celui qui se trouve entre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale. Ils s'implantent chacun , par de courtes fibres aponévrotiques, à la partie inférieure de l'apo- physe épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, et vont se terminer, en descendant verticalement et parallèlement à leurs semblables, à la partie supérieure de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous. Ils sont en rapport en dehors avec le transver- saire épineux ; en dedans ils correspondent à leurs semblables dans chaque espace inter- épineux. Ils rapprochent les unes des autres les apophyses auxquelles ils se fixent, et étendent ainsi la région cervicale de la colonne vertébrale. RÉGION VERTÉEBi^«=" EHo occupe les gouttières vertébrales et présente les M. sacro-lombaire, long dorsal, pj ^4 transversaires-épineux , transversaire, et l'inlerépineux dorso-lombaire. Les trois premiers muscles sont réunis en bas en un seul faisceau, fort épais, légèrement aplati, et s'étendant depuis le bas du sacrum jusque vers le tiers supérieur de l'espace qui sépare la dernière côte de la crête iliaque. En arrière, ce faisceau est recouvert par une large aponévrose qui donne insertion à ses fibres charnues, et s'attache elle-même en dehors à la partie postérieure de la crête iliaque, et en dedans sur les cotés de l'échancrure qui termine le canal sacré, à la crête moyenne du sacrum, aux apophyses épineuses des vertèbres lom- baires et des dernières dorsales, ainsi qu'aux ligamens sur-épineux coriespondans. Cette aponévrose est dense et fort épaisse au niveau du sacrum ; aux lombes elle abandonne le sacro-lombaire pour se prolonger sur le long dorsal jusqu'auprès de son extrémité supé- rieure. Elle est formée de fibres pai'allèles et longitudinales qui, supérieurement, laissent entre elles de petits intervalles. Muscle sacro-lomhaire ('). C'est le plus externe des muscles de la région vertébrale; il est allongé, épais en bas, pj ^ très-grêle en haut; il présente une double origine : 1° l'une inférieure à la partie posté- pj g^. rieure de la crête iliaque, au-dessus de l'épine postérieure et supérieure, ainsi qu'à l'apo- névrose commune ; 2° la seconde, interne et supérieure, à toutes les côtes, par douze petits tendons allongés qui se fixent au-dessus de l'angle, et sont d'autant plus longs et moins épais, qu'ils sont plus supérieurs. Ces tendons montent, avec les petits faisceaux charnus qui en proviennent, obliquement en dehors , derrière l'angle des côtes, de sorte qu'on ne peut les apercevoir à moins d'écarter le M. grand dorsal, Nées de cette double insertion , les fibres charnues se comportent de la manière suivante : \^ celles qui proviennent de la crête iliaque et de l'aponévrose commune , montent verticalement pour se terminer aux six dernières côtes par autant de tendons aplatis qui croisent la direction des tendons d'origine; 2° les fibres des tendons d'origine constituent des faisceaux aplatis, d'abord isolés, puis réunis, qui se portent obliquement en haut et en dehors, et viennent se ter- (1) M. sacro-spinal. Chauss, M. sacro-luvibalis. Soëmra.