D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 19 Les arliculutions ont été en général désignées par des noms composés de deux os prin- cipaux qui entrent dans leur formation : ainsi, par exemple, on a nommé articulation lemporo-maxillaire celle de l'os maxillaire inférieur avec le temporal; fcmoro-Libiale, celle du fémur avec le tibia; humero-ciibilalc, celle de l'humérus avec les deux os de l'avant-bras et le cubitus en particulier, etc. DES PARTIES QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION DES ARTICULATIONS. Les parties qui concourent avec les os à la formation des articulations sont les cartilages, les ligamens, les Jibro-cartilages, et les membranes synoviales. Les carlilages articulaires, ou d'incrustation, sont appliqués, sous la forme de couches dont l'épaisseur varie , sur les surfaces par lesquelles les os se touchent dans les articulations mobiles. Ils sont d'un blanc laiteux opalin, polis , élastiques et très-fermes , moins durs cependant et moins pesans que les os. Ils sont moulés sur les surfaces osseuses. Par l'une pi. 2. flg. de leurs faces , ils adhèrent fortement aux os ; par l'autre ils sont recouverts d'une lame mince de la membrane synoviale articulaire, qui leur est unie fort étroitement. Leur circonférence devient de plus en plus mince, et se termine d'une manière insensible , en se confondant avec le périoste. Ces cartilages sont bien plus épais à leur centre qu'à leur circonférence, quand ils revêtent des éminences arrondies , comme des tètes, des condyles; ils offrent une disposition inverse , lorsqu'ils sont appliqués sur des cavités osseuses. On trouve aussi une couche mince de cartilage entre les surfaces correspondantes des os dans les synarthroses. Cette couche diminue de plus en plus d'épaisseur, à mesure qu'on avance en âge ; très-souvent elle finit par s'ossifier, et l'articulation disparaît entièrement. Les cartilages d'incrustation servent à donner de la souplesse et de l'élasticité aux articu- lations ; à adoucir les frottemens, et à faciliter les mouvemens des surfaces osseuses. Les ligamens sont des faisceaux fibreux très - résistans, d'un blanc nacré , d'une forme et d'une étendue variables, qui unissent et maintiennent en contact les os auxquels ils s'insèrent par leurs deux extrémités. Les ligamens ont, dans quelques articu- lations , l'apparence de cordes arrondies ou aplaties , dans d'autres celles de lames membra- neuses ; dans quelques cas on les trouve placés entre les os, et ils ont reçu alors le nom de ligamens interosseux. D'autres fois ils représentent des espèces de sacs membraneux, cylindroïdes, très-souples,, auxquels on a donné le nom de capsules articulaires ou Jibrenses. Ces capsules sont d'autant plus lâches , que l'articulation est susceptible de mouvemens plus étendus et plus variés ; elles sont ouvertes u leurs extrémités pour embrasser la circonférence des deux os corres- pondans , et se confondre avec le périoste. Par leur face externe , elles sont recouvertes de tissu cellulaire', et souvent fortifiées par des expansions tendineuses. Leur face interne est tapissée par la membrane synoviale de l'articulation. Elles reçoivent des vaisseaux sanguins assez volumineux , qui se subdivisent à l'infini dans leur épaisseur , et finissent par devenir capillaires. Les ligamens et les capsules articulaires ont pour usage de retenir les os solidement en rapport les uns avec les autres , de faciliter certains mouvemens, et d'en borner d'autres , etc. \uQsJibro-cartilages articulaires tiennent le milieu , pour la structure elles propriétés , entre