MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. P1.3i6, fig. 2. gastro-colique y ou grand épiploon, est formé par la lame du péritoine qui revêt la face antérieure, et celle qui revêt la face postérieure de l'estomac; elles s'unissent l'une à l'autre au-delà de la grande courbure de cet organe et des vaisseaux gastro-épiploïques droits et gauches; ainsi accolées , ces lames forment le feuillet antérieur du grand épi- ploon qui, après être descendu plus ou moins bas au-devant des circonvolutions intesti- nales , se réfléchit sur lui-même en arrière pour former le feuillet postérieur, lequel est ainsi adossé à l'antérieur sans lui adhérer, car entre eux se prolonge l'arrière-cavité des épiploons. Le feuillet postérieur remonte jusqu'à l'arc du colon , à la circonférence duquel ses deux lames s'écartent pour renfermer l'intestin dans leur intervalle, et se réunir der- rière lui pour former le mésocolon transverse, et aller se continuer, l'inférieure avec la portion ombilicale du péritoine qui doit former le mésentère, et la supérieure avec la portion hypogasirique qui pénètre , par l'hiatus de Winslow, dans l'arrière-cavité des épi- ploons. Vépiploon colique est un repli de l'enveloppe péritonéale du colon lombaire droit, qui n'existe que de ce côté, et renferme les artères et les veines coliques. Uépliploon gastro- splénique s'étend de la tubérosité de l'estomac à la scissure de la rate, et est formé par deux lames qui renferment les vaisseaux courts. Les autres replis du péritoine ont été, décrits.