D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 35 variétés, qui lui donnent une apparence différente, suivant le sens dans lequel elle a le plus d'étendue. Il existe des différences remarquables dans les crânes des diverses races humaines et des individus d'un même peuple. On voit que beaucoup de tètes sont, les unes larges , aplaties d'avant en arrière ; les autres alongées et comprimées transversalement, ou bien alongées dans le sens vertical, etc. Les Ages , les sexes , déterminent aussi des différences dans la forme et les dimensions du crâne. IV. DÉVELOPPE M EN I DUCKA NE. Dans l'embryon , la tète forme d'abord mie espèce de vésicule ovale qui fait une grande partie du corps ; à cette époque les parois du crâne sont minces, membraneuses, et la dure- mère semble confondue avec le périoste et les tégumens. On voit ensuite paraître les points osseux , d'abord à la base , qui s'ossifie la première, puis sur les différentes parties de la voûte. Ces points ne s'étendent que lentement ; ils restent long-temps isolés les uns des autres, par des espaces membraneux c[ui vont toujours en diminuant, à mesure c[ue l'ossification s'opère : on voit souvent paraître au milieu de ces espaces de petits noyaux osseux séparés qui doivent former les os wormiens. Le crâne , examiné à la naissance, a sa base presque entièrement ossifiée , à l'exception des parties les plus saillantes , les plus éloignées , par conséquent, des centres primitifs d'ossifi- cation , comme la lame carrée du sphénoïde , les apophyses clinoïdes ; la région éthmoïdale est également peu développée : alors on n'observe aucune trace de sutures à la voûte. Il reste entre chaque os un espace occupé par une membrane composée de deux lames ; de ces lames, l'une recouvre l'os en dehors , et l'autre en dedans , de sorte cju'il est réellement contenu et se développe dans leur intervalle ; la circonférence de chacpie os est hérissée de dentelures très-aiguës, de longueur différente, qui ne sont que les extrémités inégales des rayons osseux qui se portent en divergeant du centre à la circonférence. Les angles d'un os plat étant les points les plus éloignés de son centre , les rayons osseux ne peuvent y arriver que tard ; aussi dans les endroits où plusieurs de ces angles se réunissent, il reste des espaces membraneux considérables , que l'on a désignés sous le nom de fontanelles , et qui sont au nombre de six : deux en haut sur la ligne médiane , et deux en bas de chaque côté. Des deux fontanelles supérieures, l'antérieure se rencontre à la réunion des pariétaux avec Pl. l'-j. fig. les deux pièces du coronal. Elle a la forme d'un losange dont l'angle antérieur serait fort alongé. La postérieure est beaucoup plus petite ; elle est triangulaire, et se trouve entre l'angle supérieur de l'occipital et les deux pariétaux. Les deux fontanelles latérales sont petites et très-irrégulières ; l'une est antérieure : elle est placée dans la fosse temporale , à PI 17. Cg. l'endroit où doivent se réunir le coronal, le sphénoïde et le pariétal. L'autre est posté- rieure , et située à l'extrémité inférieure de la suture lambdoïde ; elle sépare le pariétal, l'occipital et le temporal. A mesure que les os du crâne se développent, ils s'élargissent ; leurs bords correspondans se rapprochent, et les sutures se forment par leur juxta- position ou par la pénétration , l'entrecroisement réciproque des dentelures qu'ils pré- sentent.