D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 295 cminence quadrilatère, qu'on nomme protubérance cérébrale. Derrière celle protubérance, Pl. iS;. on volt l'extrémité poslérieui'e du corps calleux, unissant la partie coi'respondante des hémisphères du cerveau. Entre cette extrémité du corps calleux et la face supérieure de la protubérance, existe Pl. i52, une fente large , transversale, par laquelle l'arachnoïde et la pie-mère pénètrent dans le troisième ventricule. Cette fente se continue de chaque côté avec une autre fente demi- circulaire , située entre les corps frangés et les couches optiques, et qui communique avec les ventricules latéraux. Biehat donne le nom de grande fenle cérébrale à la réunion de ces trois fentes, qui établissent une communication entre l'extérieur du cerveau et ses cavités intérieures. Tout-à-fait en arrière , on rencontre sur la ligne médiane de la face inférieure du cer- Pl. iSa. veau , l'extrémité postérieure de la scissure interîobairc, qui reçoit l'extrémité correspon- dante de la grande faux cérébrale. 2° DU CERVELET. Le cervelet occupe la partie postérieure et inférieure du crâne; bien moins considé- rable que le cerveau, il n'en forme dans l'homme adulte que la huitième ou la neuvième partie. Il est régulier, symétrique, et peut être comparé à deux sphéroïdes déprimés, placés horizontalement à côté l'un de l'autre, et confondus à leur point d'union. Il est plus mou que le cerveau , et d'une couleur grise rougeâtre à l'extérieur. La surface du cervelet résulte d'un assemblage de lames grises, épaisses d'une ligne Cl demie environ, et placées de champ les unes contre les autres. Concentriques et régu- lières, ces lames sont plus grandes en arrière qu'en avant, et séparées par des sillons profonds , dans lesquels s'enfonce la pie-mère. Les unes appartiennent à la face supérieure du cervelet, elles autres à sa face inférieure. Elles ne se confondent pas entre elles, et aucune ne fait le tour de l'organe. Chaque lobe du cervelet offre ordinairement trente à trente-cinq de ces lames à sa face supérieure, et vingt-quatre à trente à l'inférieure. En écartant ces lames principales, on ea trouve beaucoup d'autres plus petites et plus minces, qui sont pour ainsi dire sculptées sur leurs côtés, les unes au-dessus des autres , et cachées dans les sillons. Ces lames secondaires sont de longueur différente; aucune ne paraît à la superficie du cervelet , et toutes sont fixées par leur base à une des circonvo- lutions primitives, dont elles semblent former les ramifications. Quelques analomistes pensent que le nombre de ces lames s'élève de six à sept cents. Les lames primitives , bien que séparées par des sillons , se réunissent, se groupent au nombre de deux, trois, quatre, cinq ou six, de manière à former des lobules fasciculés à la surface du cervelet. Ces lobules sont séparés les uns des autres par des sillons courbes larges et superficiels. Ils ne sont pas parallèles , mais se coupent presque tous à angle plus ou moins aigu ; leur nombre est ordinairement de seize : cinq supérieurs, neuf inférieurs, et deux postérieurs. Iu9.face supérieure du cervelet est aplatie, obliquement dirigée en arrière et en dehors recouverte par la tente du cervelet. Elle présente à sa partie antérieure et moyenne une P1..49.(ig.> pfiSo. Pl. i5],dg. 2. Pl. l52. Pl. i55. Pl.i5i,{;g.7.. Pl. ibi.