i68 MANUEL l'abdomen , par une expansion fibreuse nommée le fascia transversalis. Au-dessus du pubis, les fibres de l'aponévrose du grand oblique se séparent en deux faisceaux connus sous le Pl. 76, 77,78. nom de piliers de l'anneau inguinal. De ces piliers l'un est interne et supérieur; il est large, "mince , aplati, et se fixe au-devant de la symphyse des pubis, en s'entrecroisant avec celui du côté opposé : l'autre est externe et inférieur; il est plus fort et plus étroit que le précé- cédent ; il s'attache à l'épine du pubis en avant, et en arrière à la crête de cet os , par un prolongement fibreux , de forme'triangulaire , qu'on nomme le ligameyit de Gimhemat. Entre ces deux coloimes aponévrotiques on observe une ouverture triangulaire, c'est Y anneau du grand oblique, ouVouver/ure inférieure du canal inguinal. Cette ouverture donne passage chez l'homme au coi-don testiculaire, et chez la femme au ligament rond de la matrice. Sa base est formée par le pubis, et ses côtés par les piliers eux-mêmes. Son sommet, dirigé en haut et en arrière , à l'endroit où les piliers s'écartent l'un de l'autre , se trouve fortifié par des fibres aponévrotiques superficielles, rayonnantes , dont la direction est transversale, et qui croisent la direction de celles de piliers. Le contour de l'anneau inguinal donne nais- sance à une expansion très-fine qui se jette sur le cordon testiculaire, et ne tarde pas a se confondre avec l'enveloppe que lui fournit le fascia superjicialis. Nous reviendrons sur la disposition de ces aponévroses en décrivant les canaux inguinal et crural. Les fibres charnues du muscle grand oblique se terminent de la manière suivante, 1° celles qui sont nées de la crête iliaque se portent, dans une direction presque verticale, aux trois dernières côtes, et s'attache à leur bord inférieur par des digitations que recouvrent et que croisent les fibres du grand dorsal ; 2° celles qui viennent de l'aponévrose antérieure sont de beaucoup les plus nombreuses. Elles sont d'autant plus courtes et plus obliques, qu'elles sont plus supérieures, et se portent aux cinquième, sixième, septième, huitième et neuvième côtes, où elles se terminent par des languettes anguleuses, isolées, qui s'attachent à la face externe de ces os, sur une ligne oblique au-dessus de laquelle se ter- minent les digitations du M. grand dentelé. Chaque languette se termine par un petit ten- don fixé au bord inférieur de la côte correspondante. Le grand oblique est recouvert par la peau et un peu par le grand dorsal ; il est aj^pliqué sur le petit oblique, les sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages de prolongement et les M. intercostaux correspondans. Il a pour usage de comprimer l'abdomen, et d'abaisser les côtes; il peut imprimer à la poitrine un mouvement de rotation qui la tourne du côté opposé à lui. Il redresse le tronc quand il a été porté en ari'ière. Si les deux muscles agis- sent ensemble , ils fléchissent directement le thorax ; ils peuvent élever le bassin s'ils pren- nent leur point fixe sur la poitrine. Muscle petit oblique de l'abdomen ('). pj ^ç. Ce muscle est situé au-dessous du précédent. Il est large, très-mince, irrégulièrement quadrilatère. En arrière il offre trois insertions , 1*^ aune aponévrose assez large, qui se continue en haut avec celle du M. petit dentelé inférieur, s'unit intimement avec celle du grand dorsal, et s'attache en arrière aux apophyses épineuses des dernières vertèbres lom- baires, au sacrum , à la partie postérieui^e delà crête iliaque; 2° aux deux tiers antérieurs (i) M. ilio-ah dominai. Chauss., M. ohliquus internus abdoniinis. Soemm.