D'AN VTOMl E DESCRIPTIVE. 499 Considérée à l'extérieur, la vessie offre six régions. 1° Une région supérieure ou le sommet (If. la vessie; elle est plus ou moins allongée, et n'est revêtue par le péritoine qu'en arrière, à moins que la vessie ne soit très - grosse. Celte région est en rapport avec les circonvolutions de Tiléon, De son centre on voit s'élever Voiiraqiie, espèce de cordon fibreux qui remonte jusqu'à l'ombilic, entre la ligne blanche elle péritoine , au milieu des deux artères ombilicales, et qui sera examiné ailleurs. 2° Une région inférieure, bornée en avant, chez l'homme, par la prostate, et en arrière par un repli que forme le péritoine en se portant sur le rectum ou le vagin , suivant le sexe; sa partie la plus reculée, plus large que le reste, porte le nom de bas-fond de la vessie^ chez l'homme , cette face repose sur le rectum, les vésicules séminales, les canaux déférens, une portion des uretères, et sur une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Chez la femme, elle répond au vagin. 3° Une région antérieure, laquelle répond au pubis, dont elle est séparée par du tissu cellulaire et adipeux , et présente vers sa partie inférieure un petit cordon fibro-celluleux déprimé, qui l'unit à la symphyse pubienne, et qu'on appelle le ligament antérieur de m vessie. Cette face n'est point recouverte par le péritoine, mais quand la vessie est distendue par une grande quantité d'urine, la partie supérieure de sa région antérieure vient se mettre en rapport presque immédiat avec la ligne blanche et les muscles abdominaux. 4° Une région postérieure : elle est revêtue entièrement par le péritoine , et bornée inférieurenjent par les replis que forme cette membrane en se portant sur le rectum dans l'homme et sur l'utérus dans la femme, et c|ui sont noniinés improprement les ligamens postérieurs de la vessie. 6" Deux régions latérales, cjui sont plus larges en bas qu'en haut, où elles sont tapissées par le péritoine. înférieurement elles correspondent aux artères ombilicales, aux canaux déférens, aux vaisseaux et aux nerfs hypogastriques, et aux muscles releveurs de l'anus , dont elles sont séparées par du tissu cellulaire graisseux. Enfin le col de la vessie, vu en dehors , représente, chez l'homme , une espèce de cône tronqué, embrassé, en devant, par la prostate, environné en arrière par du tissu cellulaire sillonné de vaisseaux, et en rapport latéralement avec les muscles releveurs de l'anus; i! est presque horizonial chez l'adulte, tandis qu'il est oblique en bas et en avant jusqu'à la puberté; il repose sur le rectum. Chez la femme, le col de la vessie est moins long, et appuie sur le vagin. La face interne de la vessie présente , dans plusieurs parties de son étendue, des rides P1.3o3, (i irrégulières qui disparaissent dans l'état de plénitude de l'organe. On y voit aussi, dans certains cas, des saillies formées par des faisceaux de la membrane musculeuse au-dessous de la meudirane muqueuse. Lorsque ces saillies sont très-prononcées , on donne à l'or- gane le nom de vessie à colonnes. On appelle i=^r<,£fo?i^ vésical un espace triangulaire, lisse, placé en dedans de la vessie, Pi.3o8, iî au-devant de son bas-fond. Les deux angles postérieurs de ce triangle répondent à l'em- bouchure des uretères , lesquels s'ouvrent au-devnnl d'une légère saillie oblique, formée parla membrane muqueuse; l'angle antérieur aboutit à un tubercule oblong , plus ou moins saillant , qu'on nomme la luette vésicule. Le bas-fond propi'cment dit est la partie la plus déclive de la paroi inférieure; moins large d'avant en arrière que transversalement . il est compris entre la base du trigonc et la paroi postérieure. L'orifice interne du canaS