D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 347 sions s'anastomoser avec le ganglion cervical supérieur ; un autre se jette dans le muscle grand droit antérieur de la téte ; un quatrième s'unit par deux ou trois anastomoses à la branche antérieure du troisième nerf cervical, pour concourir à la formation du plexus du même nom ; le dernier va s'anastomoser avec le nerf pneumo-gastrique. C. De la troisième paire des nerfs cervicaux. Branche postérieure. Plus petite que l'antérieure, elle se contourne sur l'articulation Pl. latérale de l'axis avec la troisième vertèbre, passe au-devant du muscle grand complcxus, ' perce ce muscle et le trapèze, et devient sous-cutanée vers le haut du cou. Elle donne d'abord un fdet qui remonte pour s'unir à un filet du nerf précédent ; elle en fournit un autre plus considérable, qui envoie cinq ou six filamens aux muscles droits et obliques postérieurs de la téte , aux muscles intcr-épineux supérieurs , petit complexus , splénius , transversaires et transversaires épineux. Enfui elle se termine par plusieurs filets dans les légumens de la partie postérieure du cou et de la région occipitale , ainsi que dans le trapèze. Branche antérieure. Recouverte par les muscles splénius et angulaire, elle se dirige en Pl. avant, s'anastomose en haut avec la branche antérieure du nerf précédent, en bas avec celle du nerf suivant, et concourt, en se bifurquant ainsi, à former le plexus cervical. Elle donne quelquefois des rameaux au muscle grand droit antérieur de la tête, et s'anas- tomose avec les filets des ganglions cervicaux supérieur et moyen. D. De la quatrième paire des nerfs cervicaux. Branche postérieure. Elle glisse dans la gouttière creusée entre les apophyses articulaires pi. des troisième et quatrième vertèbres, donne des filets aux muscles grand plexus et trans- versaires épineux ; traverse les muscles splénius et trapèze, et se répand dans les tégu- mens. Elle envoie quelques filets aux muscles petit complexus , transversaire et angu- laire. Branche antérieure. Elle se contourne eu dehors sur la quatrième vertèbre, commu- pi nique avec le ganglion cervical supérieur et les troisième et cinquième nerfs cervicaux , et se jette dans le plexus cervical. E. Plexus cervical. Chacune des blanches antérieures des second, troisième et quatrième nerfs cervicaux, après avoir communiqué par un filet avec le ganglion cervical supérieur, se divise en deux branches, lesquelles s'anastomosent avec celles qui sont au-dessus et au-dessous , de manière à former une arcade de la convexité de laquelle partent de nouveaux rameaux. Ceux-ci se réunissent de nouveau plus en dehors, et ces anastomoses multipliées for- ment le plexus cervical. Plexus cervical. Ce plexus est placé sur le muscle scalène postérieur, en dehors du nerf pi. pneumo-gastrique, de l'artère carotide et de la veine jugulaire, sous le bord postérieur