D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 73 La face intérieure ou pclviamc est concave , interne en haut, et postérieure en bas. Dans le pi. 50. Uj,, 3, premier sens, elle offre une large excavation lisse, nommée la fosse iliaque; derrière celle-ci existe une surface inégale, obliquement dirigée, plus large en haut qu'en bas , articulée avec le sacrum, et bornée en arrière par une autre surface très-rugueuse qui donne insertion ù des ligamens. La fosse iliaque est séparée en bas de la région inférieure de l'os par un bord saillant, concave d'avant en arrière , qui fait partie du détroit supérieur du bassin. La région inférieure de la face pelvienne de l'os coxal présente en arrière une surface lisse , plus large en haut qu'en bas , disposée en plan incliné , placée derrière la cavité cotyloïde , et séparant l'échancrure sciatique du trou sous-pubien ; en dedans de cette surface on trouve le trou sous-pubien et sa gouttière, bornés eux-mêmes en dedans par une surface quadrilatère qui appartient ù la face postérieure du pubis. Circonférence. Alternativement échancrée et saillante, elle est divisée en deux portions , l'une supérieure ou abdominale, et l'autre inférieure ou pubio-ischiatique, lesquelles se réunissent en avant à l'angle du pubis , et en arrière à l'épine iliaque postérieure et supé- rieure. La portion abdominale est subdivisée en deux parties : la postérieure, nommée ertic iliaque, est un bord épais, inégal, convexe, contourné sur lui-même en S, et donnant pi. j,,. 7, attache à des muscles ; l'antérieure forme une grande excavation, où l'on trouve, de dehors ^' en dedans ,V épine iliaepie emtérieure el supérieure ; une échancrure; V épine iliaque antérieure et inférieure ; une large gouttière dans laquelle glissent des muscles, et qui termine en avant la fosse iliaque ; Véminence iléo-pec/inée ; une surface horizontale, allongée, triangulaire, ayant sa base en dehors , formée par la branche horizontale [du pubis ; l'épi?/e du pubis se ' continuant, en arrière et en dehors, avec une ligne saillante qu'on nomme la crcte du pubis. La portion ischiatiqiie de la circonférence de l'os est également divisée en deux portions ; l'une postérieure, plus étendue, offre, de haut en bas, l'épine iliaque postérieur e et supérieure, Pl. 3o. tlp;. 7, séparée par une petite échancrure de \ épine iliaepie postérieure et inférieure qui est au-dessous ; ^' une grande échancrure a^^^èesacro-sciatiepie;une éminence aplatie, courte, triangulaire, nommée l'épine sciatiepie ; une échancrure sillonnée, nommée, par opposition à la précé- dente , la petite échancrure sciatique ; la tubérosité sciatique , éminence arrondie, tuberculeuse, à laquelle s'implantent divers muscles. L'autre portion de la circonférence inférieure de l'os coxal est antérieure , plus courte que la précédente ; elle offre un bord mince qui part de la tubérosité de l'ischion, se recourbe, et se porte obliquement en haut et en dedans, pour former, avec celui du C(ké opposé , l'arcade pubienne. Ce bord est surmonté par une surface elliptique, verticale, qui constitue la sxjmphyse pubienne, en s'articulant avec une semblable surface de l'autre os , et se réunit avec la partie supérieure de la circonférence , en formant un angle saillant nommé Xeingle du pubis. L'os iliaque renferme du tissu celluleux , abondant au niveau de la crête iliaque, du pubis et de la tubérosité de l'ischion ; il est entouré d'une couche de tissu compacte , assez épaisse au niveau de la fosse iliaque et de la cavité cotyloïde. Il se développe par trois points principaux d'ossification , qui paraissent d'abord vers la fosse iliaque, la tubérosité sciatique et le pubis, et se réunissent bientôt angulairement dans la cavité cotyloïde. Api-ès la naissance, il se forme de nouveaux points d'ossification pour la crête iliaque, Tépine P1.33,ng. 4, iliaque antérieure et inférieure , la tubérosité de l'ischion et l'épine du pubis. Autrefois on ^' Texte. 10