472 MANUEL supérieur est assez épais; il s'attache à la voûte du palais; Xinférieur flotte au-dessus de la base de la langue , et présente à sa partie moyenne un appendice nommé la luelle. La luette, formée par les muscles palato-staphylins, varie beaucoup suivant les indi- vidus : elle a une forme conique, et, saillante au milieu du voile du palais , elle semble faire du bord inférieur de cet organe une arcade h double cintre , terminée latéralement par deux piliers. Ces piliers du voile du palais, réunis supérieurement, sont séparés inférieurement par un espace triangulaire où sont logées les amygdales. Le pilier antérieur est vertical ; il renferme dans son épaisseur le muscle glosso-slaphylin , et se continue avec la langue. Le ]^'\\\er postérieur a. wne direclion oblique d'avant en arrière , est formé par une portion du muscle pharyngo-staphylin , et se continue avec le pharynx. La couche muqueuse àvL yoi\e du palais est formée par une duplicature qui résulte de la réunion sur le bord libre de l'organe, des membranes buccale et pituitaire. On trouve sous cette membrane, surtout au-dessous du feuillet buccal et sur la luette, un grand nombre de follicules mucipares jaunâtres , serrés les uns contre les autres, qui s'ouvrent à la surface du voile du palais par des orifices distincts. La couche musculaire du voile du palais et de ses piliers a été décrite sous les noms de muscles périslaphylins internes et externes , glosso-staphylins, pharyngo-staphylins et palato- staphylins. Le voile du palais reçoit ses artères des branches maxillaires internes, labiales et pha- ryngiennes supérieures. Ses veines s'anastomosent avec celles de la langue et du pharynx. Ses nerfs viennent du ganglion sphéno-palatin et du nerf glosso-pharyngien. L'intervalle, à peu près quadrilatère, circonscrit en haut et sur les côtés par le voile du palais et ses piliers, et en bas par la base de la langue, est l'ouverture postérieure de la bouche. Celte ouverture ne peut varier que de haut en bas, car sur les parties latérales elle est bornée par les apophyses ptérygoïdes. .292,tis 3 Les amygdales ou tonsilles sont deux amas de follicules mucipares, plus ou moins volu- mineux suivant les individus, et placés entre les piliers du voile du palais. Elles ont la Ibime d'un ovoïde, dont la grosse extrémité est tournée en haut; la petite est couchée sur la base de la langue. Leur idiceexterne est appuyée contre le muscle constricteur supérieur du pharynx ; Vinterne répond à l'isthme du gosier. Les amygdales ont une couleur grisâtre, et sont foi nues par un tissu pulpeux , analogue à celui des follicules mucipares de la base de la langue. Elles sont divisées en plusieurs loges, et présentent intérieurement des cel- lules qui s'ouvrent sur leur face interne par des orifices excréteurs très-distincts , et dans lesquels pénètre la membrane muqueuse de la bouche. Les rameaux artériels des amygdales viennent des artères linguales, palatines inférieures et maxillaires internes. Leurs nerfs sont for.rnis par le plexus formé autour de ces organes par les nerfs lingual et glosso-pharyngien, et que, pour cette raison, quelques auteurs nomment circulus tonsillaris. — LesyCMÊf constituent les parois latérales de la bouche. Extérieurement, elles se conti- nuent avec la peau des autres parties de la face. Intérieurement, elles sont limitées , en avant, par les commissures des lèvres; en arrière, par les piliers antérieurs du voile du