s 12 MANUEL ligament rond qui est en avant. Chez les vierges, le diamètre transversai du corps de l'utérus , pris d'une trompe à l'autre, est de dix-sept à vingt lignes, et son diamètre antéro- postérieur présente , dans sa plus grande épaisseur, de neuf à onze lignes ; enfin chacune de ses parois est épaisse de quatre lignes environ. Après plusieurs grossesses , le corps de l'utérus a de vingt à vingt-quatre lignes de largeur à son fond, de douze à quatorze lignes d'épaisseur, et ses parois offrent une épaisseur de six lignes. PL3i4,fig.4, 2^ Col de rutérus. Il se continue presque insensiblement avec le corps; légèrement renflé à sa partie moyenne, il est comprimé d'avant en arrière et cylindroïde : il est em- brassé par le vagin, qui remonte plus loin sur sa partie postérieure que sur l'antérieure. La portion qui proémine dans ce conduit présente à son sommet une fente transversale bornée par deux lèvres, dont l'une est antérieure et descend plus bas, l'autre postérieure est plus mince. Celte partie du col de l'utérus a été nommée le museau de tanche. Chez les vierges , les lèvres du museau de tanche font une saillie de deux à trois lignes : elles sont lisses , arrondies, et quelquefois si rapprochées l'une de l'autre, qu'on sent à peine la fente qui les sépare. Dans d'autres cas, au lieu d'une fente linéaire , on trouve entre elles un orifice circulaire. Le diamètre antéro-postérieur du col est de cinq à six lignes , et le iransverse de dix à douze lignes dans le point le plus renflé. Enfin les parois du col ont une épaisseur de deux à trois lignes. Chez les femmes qui ont eu des enfans , au con- traire, sauf quelques exceptions, la fente du museau de tanche est beaucoup plus large, plus inégale, et les lèvres sont rugueuses et comme déchirées. Le col offre de quinze à seize lignes de largeur , de huit à dix lignes d'épaisseur , et six lignes d'épaisseur pour pour chacune de ses parois. La longueur totale et le poids de l'utérus diffèrent aussi notablement chez les femmes qui n'ont pas été ou qui ont été mères; dans le premier cas, l'organe, mesuré depuis l'extrémité la plus saillante de son fond jusqu'au sommet de la lèvre antérieure du museau de tanche, présente de vingt-six à vingt-huit lignes de longueur, et il pèse de huit à douze gros : dans le second cas, l'utérus a de deux pouces et demi à trois pouces de lon- gueur, et il pèse deux onces environ. PI. 3i4,fig. 2, La cavité de l'utérus, considérée avant la conception, est fort petite, et ses parois ne ^' ^' ^' paraissent séparées l'une de l'autre que par du mucus. Elle occupe le corps , et se continue dans le col avec la cavité de celui-ci, qui se termine en bas à la feute du museau de tanche. La cavité du corps est triangulaire, et parcourue ordinairement en avant et en arrière par une sorte de raphé, auquel aboutissent un plus ou moins grand nombre de lignes transversales ou obliques qu'on remarque sur les surfaces latérales des deux parois. Ses angles supérieurs offrent les orifices des trompes de Fallope , avec lesquelles ils se conti- nuent : en bas, elle communique par une ouverture étroite, qu'on nomme orijice interne de l'utérus, avec la cavité du col qui est de forme ovalaire, longue de douze à quinze lignes, large de cinq à six lignes dans sa partie dilatée , et d'une à deux lignes d'avant en arrière. On remarque sur ses parois antérieure et postérieure à peu près la même disposi- tion que sur celles de la cavité du corps, mais cette disposition est plus prononcée : c'est- . à-dire que sur une crête médiane très-marquée , et qui se continue avec la crête corres- pondante du corps, quand cette dernière existe, viennent se rendre des lignes transver- sales ou obliques, comme les barbes d'une plume sur leur tige commune. Ces lignes,