D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 309 ment dans leur trajet; et vers la protubérance annulaii-e on observe souvent des fibres qui s'en détachent et se contournent autour des corps olivaires. Immédiatement avant que les faisceaux pyramidaux entrent dans la protubérance annu- pi. iSg, laire, ils sont un peu étranglés; mais à peine y ont-ils pénétré qu'ils se partagent en plusieurs faisceaux, qui sont tous placés dans une grande quantité de substance grise, d'où il sort beaucoup de faisceaux qui se joignent aux premiers, et les renforcent durant leur trajet dans ce véritable ganglion. Ils se prolongent en montant. Quelques-uns sont disposés en couches; d'autres s'entrecoupent à angle droit avec les faisceaux transversaux de la grande commissure clu cervelet, ou s'entrecroisent selon le sens propre du mot; ils en sortent enfin si renforces et si larges, qu'ils forment en avant et en dehors au moins les deux tiers des gro3 faisceaux fibreux (crwra cerebri) des hémisphères. Les gros faisceaux des deux hémisphères sont donc en partie une continuation et un Pl. îjg. perfectionnement successif des faisceaux primitifs pyramidaux; ils contiennent intérieure- ment dans toute leur longueur une grande quantité de substance grise; ils acquièrent par là un renforcement continuel, parce qu'il se joint toujours à eux de nouvelles fibres. C'est à leur extrémité supérieure qu'ils reçoivent le plus grand accroissement, dans l'en- droit où le nerf optique se contourne autour de leur surface extérieure. Les filets nerveux et les faisceaux qui en sont formés s'écartent des gros faisceaux fibreux au bord antérieur du nerf optique, au point où ce nerf est attaché par une couche molle aux faisceaux nerveux; ils se prolongent en filets de longueur inégale qui s'épa- Pl. î58. nouissent en couches dont les extrémités sont couvertes de substances grise, et forment de cette manière plusieurs circonvolutions. Ainsi les pyramides^ depuis le point de leur naissance dans la substance grise, sont continuellement renforcées par cette même substance, jusqu'à ce qu'ayant atteint leur perfectionnement complet^ elles s'épanouissent dans les circonvolutions inférieures, anté- rieures et extérieures des lobes antérieur et moyen. Le lobe postérieur du cerveau et les circonvolutions situées au bord supérieur de chaque hémisphère, près la ligne médiane, sont, d'après M. Gall, formés de la manière sui- vante : les corps olivaires sont de véritables ganglions ; il sort de chacun d'eux un fort faisceau qui monte avec les faisceaux postérieurs du grand renflement derrière le ganglion ?]. 153, 1C2, du gros faisceau fibreux. Tous ces faisceaux montent, comme les faisceaux des pyramides," entre les fibres transversales de la commissure du cervelet. Dans ce trajet ils acquièrent un renforcement qui est bien moins considérable que celui des pyramides. Au-dessus du ganglion, ils forment la partie postérieure et intérieure des gros faisceaux fibreux. Ils acquièrent leur plus grand accroissement à leur entrée dans le gros faisceaux fibreux, par la masse épaisse de substance grise qui s'y trouve, et qui, avec les filets nerveux qu'elle produit, forme un ganglion assez dur (^couche optique). On trouve dans toute la substance grise de l'intérieur de ce ganglion une grande c|uan- tité de filets nerveux très-fins, qui vont toujours en montant, et qui, à leur sortie du bord supérieur de ce ganglion, se réunissent en faisceaux moins divergens. Les faisceaux, en sortant des couches optiques, traversent un autre ganglion ; c'est le PJ. i5î?, corps strié. Ils y prennent un nouvel accroissement, de sorte qu'ils suffisent pour former