MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. -I. I n ..i>a>'i___—r. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA STRUCTURE DU CORPS HUMAIN. L'anatomie humaine a pour objet la connaissance exacte de tous les organes qui constituent le corps de l'homme. Dans l'étude de cette science, on doit sans cesse suivre la méthode analytique, séparer, diviser, isoler les parties par la dissection , afin d'apprendre à les mieux connaître, et de pouvoir ensuite embrasser d'un coup d'œil leur ensemble et les liens qui les enchaînent pour en former l'homme. Dans le corps humain, on doit considérer les liquides, les solides et les phénomènes de la vie, qui ont entre eux les rapports les plus intimes. Les liquides, pendant la vie, deviennent con- tinuellement solides, et les solides, à leur tour, redeviennent liquides. Les uns et les autres ne se produisent que dans les corps vivans , et la vie ne peut se trouver que dans des êtres formés à la fois de ces mêmes élémens organiques. Les LIQUIDES ou les humeurs forment la plus grande partie du corps, les dix-huit vingtièmes environ : ils sont de trois genres; 1° le sang; 2" les liquides qui sont versés dans le sang et s'y mêlent pour le réparer; 3° ceux qui en émanent, et dont les usages sont très-différens suivant leur nature. 1° Le sang est le centre de tous les autres liquides , de ceux qui le renouvellent, et de ceux dont il fournit à tout instant les matériaux. C'est un liquide rouge , odorant, d'une saveiu^ salée, glutineux au toucher, d'une pesanteur un peu supérieure à celle de l'eau ; dont la quantité a été très-diversement déterminée (de dix livres à cent), et qui, récemment tiré d'un homme vivant, présente les phénomènes suivans : il répand une vapeur animale, et après s'être refroidi de quelques degrés, il se prend en une masse qu'on appelle caillot ou coagulum. Celui-ci se rétrécit successivement, et se trouve bientôt entouré d'un liquide séreux,