214 MANUEL étendue, sur le M. triceps. Il étend la jambe sur la cuisse , et celle-ci sur le bassin. Il peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. Muscle crural ou triceps de la cuisse (0. Pl. loS.fig. I, Ce muscle est placé à la partie antérieure , interne et externe de la cuisse. Il embrasse le fémur de tous côtés, excepté au niveau de la ligne âpre, et s'étend de cet os à la rotule. 3.'*'^' Il est épais , fort volumineux, allongé, simple en bas, divisé en haut, en trois gros fais- ceaux que l'on a nommés : l'interne , muscle vaste interne; l'externe, muscle vaste externe, et le moyen , muscle crural. Il s'attache à la rotule par un tendon épais et large , confondu avec celui du droit antérieur, et donnant naissance à deux expansions aponévrotiques latérales qui embrassent les cdtés de la rotule et vont se fixer ensuite aux tubérosités interne et externe du tibia. Ce tendon monte en se rétrécissant, se sépare de celui du droit antérieur, puis s'élargit de nouveau et se divise en trois feuillets aponévrotiques. L'un monte très-haut, au-devant du faisceau moyen ; l'autre s'épanouit sur la face interne du faisceau externe , et le troisième se prolonge sur la face externe du faisceau interne. Les fibres charnues du faisceau moyen se fixent à la face postérieure du tendon commun et de la lame aponévrotique , qui remonte au-devant de ce faisceau. Elles viennent ensuite s'im- planter, par de courtes fibres aponévrotiques , au-devant et sur les côtés du fémur, depuis sa partie inférieure jusqu'à la ligne oblique qui réunit en avant les deux trochanters. Le faisceau externe est le plus considérable; il est plus étroit en bas qu'en haut. Ses fibres charnues naissent successivement du prolongement aponévrotique qui s'insère à la tubé- rosité externe du tibia, et surtout de la large aponévrose que le tendon commun envoie sur sa face. De là elles se terminent tout le long de la lèvre externe de la ligne âpre ; les inférieures, courtes et presque transversales, se fixent à cette ligne, par l'intermède de l'aponévrose fémorale qui les sépare de la courte portion du muscle biceps. Les su- périeures, de plus en plus longues et obliques, s'y fixent par une aponévrose qui re- couvre la face externe de ce faisceau, et se confond en haut avec le tendon du M. grand fessier. Le faisceau interne est moins volumineux que le précédent; il est plus gros en bas qu'en haut. Ses fibres charnues naissent du prolongement aponévrotique qui se fixe à la tubérosilé interne du tibia, de la partie interne du tendon commun, et de la lame aponévrotique qui lui est destinée. De là les fibres charnues, plus courtes et presque transversales en bas , d'autant plus longues et plus obliques qu'elles sont plus supé- rieures , viennent s'attacher tout le long de la lèvre interne de la ligne âpre du fémur, conjoinlement avec les adducteurs , auxquels elles sont unies par des cloisons aponé- vrotiques. Le M. triceps crural est recouvert, en avant, par les M. psoas, iliaque , droit antérieur ; en dehors, par les M. petit et grand fessiers, par l'aponévrose crurale et son muscle ten- seur; en dedans , par le couturier et l'aponévrose crurale. Il est applique sur tout le fémur, excepté la ligne âpre et l'intervalle de ses deux bifurcations. Il se fixe à cet os, {)) M. trifcmo7-o-rotulien. Chauss. p^enler exlernu.s, venter inleriius, et venter poileriov musculi quadri- cipiiis Jenioris. Soëmtn.