D'ANÂTOMÎE DESCRIPTIVE. 481 est différente. Les fibres les plus superficielles sont longitudinales ; elles ne sont que la continuation, et pour ainsi dire l'épanouissement des fibres correspondantes de l'œso- phage, dont les plus nombreuses se réunissent en deux faisceaux , lesquels se prolongent jusqu'au pylore, en suivant les deux courbures ; les autres se répandent sur les deux faces de l'estomac, et forment sur chacune d'elles une petite bandelette qui se termine au pylore. On trouve chez quelques sujets un ou plusieurs faisceaux de fibres longitudinales qui traversent le pylore, et s'étendent plus ou moins sur le duodénum. Les fibres moyennes 5c>x\t transversales, et représentent des segmens de cercle plus ou moins étendus, sans jamais former un cercle entier. Elles se terminent en s'unissant les unes aux autres , ou en s'insérant au tissu cellulaire sous-muqueux. Elles sont peu nombreuses , et très-écartées les unes des autres, près du cardia et sur la tubérosité de l'estomac, mais leur nombre augmente , et elles se rapprochent de plus en plus, à mesure qu'on s'avance vers le pylore. Les fibres profondes sont obliques. Elles forment deux larges bandes, dont l'une s'étend du côté gauche du cardia sur les deux faces de l'estomac , tandis que l'autre se porte du côté droit de ce même orifice sur la tubérosité du grand cul-de~sac, où elle semble rem- placer les fibres transversales , que l'on n'y rencontre qu'en petit nombre. Sœramcring a vu des fibres obliques partir de la tubérosité pour se répandre sur le reste de l'estomac, jusqu'au pylore. La tunique muqueuse ou profonde est molle, pulpeuse, et ordinairement enduite de mu- Pl. 298, fig. 4, cosiiés. Elle présente un grand nombre de rides, dont les unes disparaissent quand l'es- ^" tomac est distendu , tandis que les autres sont permanentes. Ces dernières, qui donnent à la membrane muqueuse l aspect du velours, sont beaucoup moins prononcées que les premières, mais elles s'aperçoivent très-bien au microscope. Elles sont formées par des villosités, lesquelles sont surtout abondantes dans la moitié pylorique de l'organe, et recouvertes, principalement à leur base , par un réseau très-serré de vaisseaux sanguins, qui deviennent fort apparens après une injection fine et bien faite. C'est de l'état de ces vaisseaux que dépend la couleur de la membrane muqueuse, et l'on conçoit d'après cela la diversité d'opinion des auteurs sur cette couleur. Suivant des observations récentes, qui paraissent avoir été faites avec beaucoup de soin , et dans des conditions favorables, il parait que la couleur de la membrane muqueuse gastro-intestinale, dans l'état tout-à- fait sain est d'un beau rose chez le fœtus, d'un blanc-laiteux dans le premier âge, et d'un blanc-cendré chez l'adulte. On a reconnu aussi que cette dernière nuance passe au rose dans l'estomac , le duodénum et le commencement du jéjunum , pendant le travail de la digestion. On aperçoit à !a surface interne de la membrane muqueuse de l'estomac un plus ou moins grand nombre de points très-petits , qui ne sont autre chose que les orifices excré- teurs de follicules mucipares logés dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-muqueux. Ces follicules, appelés glandes de Brunner, du nom de i'anatomiste qui les a décrites en 1715, se rencontrent en plus grand nombre dans la région pylorique que dans les autres parties de l'estomac. La membrane muqueuse est unie à la tunique musculaire par un tissu cellulaire dense et serré, qui, dans l'intervalle des faisceaux musculaires, envoie des fibres assez nom* breuscs jusqu'à la tunique péritonéale. On voit très-bien cette disposition sur les per- Tcxte. 61