396 MANUEL La division méningée se porte en Tiaut entre la carotide interne , le nerf vague et la veine jugulaire interne, et gagne le trou déchiré postérieur, par lequel elle pénètre pour se perdre dans la dure-mère. Avant d'entrer dans le crâne, elle donne des ramifi- cations aux parties qui l'entourent, ainsi qu'au ganglion cervical supérieur, à la trompe d'Eustachi, aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tête et long du col: quelques-uns pénètrent séparément dans le crâne par les trous déchiré et condylien antérieurs. 1° De l'artère temporale. Pl. ?.i7,2i8. Cette artère , née à la hauteur du col du condyle de la mâchoire inférieure, semble être la continuation de la carotide externe. Elle monte un peu en dehors, derrière la glande parotide, entre le conduit auriculaire et la branche de la mâchoire, croise l'ar- cade zvgomatique, s'engage en serpentant sous les muscles antérieur et supérieur de l'oreille, et, devenue sous-cutanée, elle se partage en deux branches. Elle fournit successivement dans ce trajet : 10 Des rameaux antérieurs, qui se portent vers le muscle masséler et l'articulation de l'os maxillaire inférieur. L'un d'eux, plus volumineux que les autres, passe sur le col du condyle de la mâchoire, sous le nom à'artère transversale de la face, jette un rameau dans le muscle masséter , dont il croise la direction, et se termine bientôt, un peu au-dessus du conduit de Slénon, par un grand nombre de rameaux qui se répandent sur ce con- duit, dans la glande parotide, les muscles zygomatiques, le muscle orbiculaire des paupières et la peau. On les voit communiquer avec les artères sous-orbitaire, buccale et faciale. 2° Des rameaux postérieurs , qui varient pour le nombre, et qui se perdent dans le conduit auditif externe et le pavillon de l'oreille. Ils portent le nom d'artères auriculaires antérieures. 3° Un rameau interne appelé artère temporale moyenne. Celle-ci, née aux environs de l'ar- cade zygomatique , traverse l'aponévrose du muscle temporal, et se perd dans ce muscle, en s'anastoraosant avec les artères temporales profondes. Des deux branches de terminaison de l'artère temporale, l'antérieure, Irès-flexueuse, se porte vers le front pour s'y diviser en un grand nombre de rameaux, dont les uns se distribuent aux muscles frontal et orbiculaire des paupières, à la peau, et commu- niquent avec les artères frontale et sourcilière ; les autres montent vers le sommet de la tête, et s'anastomosent avec ceux du côté opposé. La branche postérieure, également flexueuse, se dirige en haut vers le pariétal et l'occipital, et s'y termine par de nombreuses ramifications destinées à l'aponévrose temporale, au muscle auriculaire supérieur et aux téguraens, et qui s'anastomosent, avec celles du côté opposé, avec celles de la branche antérieure, et des artères occipitale et auriculaire postérieure.