266 MANUEL g III. Des organes de Volfaclion ou da nez et des fosses nasales. l*> DU NEZ. Le nez est une éminence de forme pyramidale, qui couvre et protège l'ouverture anté- rieure des fosses nasales. Placé sur la ligne médiane , il est borné en haut par le front, en bas par la lèvre supérieure , et sur les côtés par les orbites et les joues. Ses faces latérales sont séparées de ces dernières par un sillon demi-circulaire, et se réunissent au milieu par un bord saillant, qu'on nomme le dos du nez. Ce bord se termine en bas par une extrémité arrondie, nommée le lobe. Au-dessous de celui-ci sont deux ou- vertures, toujours béantes, séparées par une cloison qui se continue avec celle des fosses Pl.i36.fig.i. nasales, et qu'on appelle narines. Celles-ci sont bornées au-dehors par les ailes du nez. Au-dessous de la cloison existe une gouttière superficielle, verticale, qui divise la lèvre supérieure en deux parties. Le nez est ordinairement placé sur la ligne médiane; il n'est pas rare de le voir incliné à gauche ou à droite, mais surtout dans ce dernier sens. Les variétés nombreuses de forme du nez peuvent être rapportées à trois espèces princi- pales : 1° le nez aquilin, qui est allongé, pointu, et légèrement incliné en bas ; 2" le nez camard ou épaté, qui est large, comme écrasé, et dont les narines sont dirigées en avant; 3° le nez retroussé, dans lequel le lobe se relève fortement. On trouve, outre ces variétés de forme générale du nez, d'autres qui ne portent que sur quelques-unes de ses parties ; ainsi le dos du nez, ordinairement convexe et gibbeux, est, chez quelques individus, dé- primé et concave ; les narines sont tantôt resserrées, étroites , et tantôt larges et dilatées; elles sont horizontales ou plus ou moins obliques. Ces variétés que présente le nez dans son volume, sa forme, les proportions dans lesquelles se trouvent entre elles ses diffé- rentes parties, ont une grande influence sur la physionomie des diff"érens individus. Structure du nez. Outre les os propres du nez et les apophyses moulantes des os sus-maxil- laires qui entrent dans la composition de cet organe, on trouve encore une couche der- moïde, des fibro-cartilages membraneux, un cartilage, des muscles, des vaisseaux et des nerfs. Pl. i36,fig. I. 1° La peau qui couvre le nez est lisse, fine, dépourvue de poils , et assez adhérente aux parties sous-jacentes, surtout inférieurement. Elle renferme une grande quantité de folli- cules sébacés, dont les plus volumineux se trouvent vers la rainure des ailes du nez. Pl. 62. lig. I. 2° Les inuscles du nez sont les pyramidaux , les transverses , les élévateurs communs des PL 63, fig. 1, ^.jg^ lèvre supérieure, les abaisseurs des ailes du nez. PI.i36.fig.2, 3° Le cartilage du nez est placé sur la ligne médiane, et divisé en trois portions, une moyenne et postérieure, nommée cartilage de la cloison, et deux latérales et antérieures , connues sous le nom de cartilages latéraux. Le cartilage de la cloison est une lame épaisse, de forme triangulaire, verticalement placée, qui se prolonge dans les fosses nasales. Ses deux faces sont latérales, rugueuses, comme chagrinées, et tapissées par la membrane piluitaire. Son bord supérieur est épais, inégal, et uni au bord inférieur de la lame ver- ticale de l'ethmoïde. Son bord inférieur offre deux portions : l'une postérieure, oblique 3, 5, C, 7 Pl. i38,fi2.i