451 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. pas de celles de Tarière du même nom , qu'elles accompagnent dans tout leur trajet. Après être montée pendant quelque temps à droite et un peu en devant du tronc artériel lui-même , la veine mésenlérique supérieure s'en sépare au niveau du bord adhérent du niésocolon transverse ; elle passe alors sous le pancréas, et, après avoir reçu des veines de cet organe et du duodénum, elle s'unit à angle obtus avec la veine splénique. Résultant de la jonction des veines splénique et mésentérique supérieure, le tronc de ' ' la veine porte se dirige obliquement en haut et en arrière jusqu'au sillon transversal du foie , où il se divise en deux branches. Il a environ quatre pouces d'étendue. Placé d'abord sous la petite extrémité du pancréas et derrière la portion descendante du duodénum , il est ensuite en rapport immédiat avec les conduits biliaires et l'artère hépatique qui le re- couvrent, et il est environné d'un grand nombre de fdets nerveux et de vaisseaux lympha- tiques. Ses deux branches, écartées à angle droit, forment sous le foie une espèce de canal, auquel des anatomistes ont donné le nom de sinus de la veine porte : toutes deux s'accolent aux branches de l'artère hépatique. La division droite pénètre dans le lobe correspondant du foie, et s'y ramifie. La division gauche s'avance jusqu'au ligament de la veine ombilicale, et, après avoir jeté un rameau considérable dans le lobe de Spigel, elle s'introduit dans le lobe gauche , où elle se divise et se subdivise un grand nombre de fois. Les dernières divisions des branches de la veine porte s'anastomosent avec les radicules des veines hépa- tiques , dans lesquelles elles déchargent le sang qu'elles reçoivent des organes de la digestion.