D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 627 2° Du chorion. Le chorion [ cndoc horion , Dutr. — Membrane moyenne, Haller) est la plus extérieure des membranes propres de l'œuf; elle correspond , en dehors, au feuillet réfléchi de la cadu- que , et, en dedans, à la membrane de l'amnios. Dès qu'on peut l'apercevoir, le chorion oflre l'aspect d'une petite vésicule transparente, dont la surface , fongueuse dans les premiers jours, parait plus tard couverte de villosilés, d'abord simples, puis ramifiées, offrant des renflemens granulés, et qui deviennent de plus en plus apparentes dans le point où l'œuf est contigu à l'utérus, tandis qu'elles cessent Pl. 828, ils-1. de se développer, et finissent même par disparaître dans la partie unie à la membrane caduque. 11 paraît démontré aujourd'hui que ces villosités, considérées comme des vais- seaux, ne sontquedesfilamens granulés, dans lesquels se développera plus tard le système vasculaire du placenta , comme on voit les vaisseaux se produire au milieu de la substance des membranes de nouvelle formation. Composé d'abord par la masse de ces vaisseaux , le placenta occupe, dans les premiers temps, la presque totalité de l'œuf; mais il semble peu à peu se rétrécir au point de n'en occuper plus que la moitié, et même le tiers, vers la fin de la gestation , parce que l'extension qu'il prend n'est pas en rapport avec le déve- loppement rapide et considérable de la portion des enveloppes, qui n'a contracté des adhérences qu'avec la membrane caduque. La surface externe du chorion, d'abord faiblement unie à la membrane caduque, con- tracte peu à peu des adhérences si intimes avec elle, que, dans l'état frais, on a beaucoup de peine à l'en séparer, surtout à la circonférence du placenta , où elle la quitte pour tapisser la face fœtale de cette masse vasculaire, à laquelle elle adhère intimement; là le chorion augmente d'épaisseur, et finit par se confondre vers le centre du placenta avec la trame celluleuse du cordon , sans qu'il soit possible de vérifier bien exactement s'il se continue avec le derme, comme l'ont avancé Burton et M. Velpeau, ou avec le tissu apo- névrotique des muscles abdominaux, comme l'a indiqué Mondini. La face interne est villeuse. Elle serait en contact jusque vers la cinquième semaine , d'après M. Velpeau , avec une membrane très-fine, qui fait partie d'un corps qu'il nomme réticulé. Elle est séparée de la membrane de l'amnios par une liqueur transparente et y'\\x'\iovvii^ {^fausses eaux) qui disparaît du troisième au cinquième mois ( Lobstein et P. Béclard), et est remplacée par une couche gélatineuse dont on trouve encore quelques vestiges au moment de l'accouchement. Dans les premiers temps, la membrane chorion est opaque et assez épaisse; vers les derniers mois, elle est mince et transparente. La plupart des anatomistes (Haller, Blu- nienbach, Meckel ) n'y admettent ni vaisseaux lymphatiques, ni nerfs, et l'on a mis en doute l'existence des vaisseaux sanguins dans son tissu, quoiqu'elle soit unie à la mem- brane caduque par des prolongemens vasculaires. Elle serait formée de deux feuillets d'après Hevvson et Meckel, mais U. Velpeau n'en a trouvé qu'un seul.