256 MANUEL Ces canaux s'unissent entre eux et s'abouchent de distance en distance : par conséquent les nerfs ne sont pas composés de filets qui se distinguent dans toute leur longueur. A la partie supérieure et à la partie inférieure des nerfs, les filets nerveux ne sont pas simple- mens accolés, ils s'envoient des filamens réciproques, comme on le remarque dans les plexus. Vers l'origine des nerfs, la portion du névrilème qui constitue leur enveloppe gé- nérale se continue avec la pie-mère; les gaines intérieures des filets nerveux se ramollissent et se perdent insensiblement, de sorte que ces derniers paraissent à nu dans le centre du nerf. A leur terminaison, les nerfs se dépouillent aussi de leur enveloppe névrilématique. Les canaux du névrilème envoient par leur face interne des prolongcmens très-déliés qui traversent la substance médullaire, la soutiennent et la fixent. Les gaines névrilématiques sont unies entre elles par du tissu cellulaire. Les nerfs reçoivent beaucoup de vaisseaux, lesquels pénètrent entre les cordons qui les composent, et se divisent pour la plupart en deux rameaux, l'un direct et l'autre rétrograde. Ces vaisseaux sont très-fins, et couvrent le névrilème de leurs nombreuses ramifications. On n'a point encore découvert de vais- seaux lymphatiques dans les nerfs. Les ganglions nerveux sont des corps de forme variable, en général arrondis et aplatis, composés de filets médullaires et d'une substance propre. Les filets médullaires qui ti-a- versent les ganglions ne sont pas interrompus ; ils se continuent avec les cordons nerveux qui se rendent dans ces ganglions; ils sont placés sur le trajet des nerfs et surtout de ceux des organes de la vie nutritive. A. Béclard divise les ganglions en deux sortes : 1° les ganglions des nerfs encéphalo- rachidiens, les uns, les plus nombreux et les plus réguliers, appartenant aux nerfs à double rscine, quelques autres placés dans le trajet des nerfs à une seule racine; 2° les ganglions des deux nerfs sympathiques, les uns formant une double série longitudinale, et quelques autres rapprochés de la ligne médiane. Les ganglions sont très-nombreux, et tous situés au tronc. Leur volume varie depuis celui d'une grosse olive jusqu'à celui d'un grain de millet. ils sont composés de deux substances intérieures : la première médullaire , blanche ; la seconde pulpeuse , d'un gris rougeâtre. La substance médullaire est rassemblée en cordons et en fils , comme dans les nerfs. Ces filamens médullaires intérieurs sont visiblement la continuation des nerfs tenant aux ganglions; en pénétrant dans les ganglions, ils aban- donnent leur névrilème, lequel se confond avec la membrane extérieure de ces corps. Leur surface paraît intimement unie avec la substance au milieu de laquelle ils sont plongés. Les filets médullaires ne présentent pas d'interruption dans les ganglions; ils établissent une liaison non-interrompue entre les cordons nerveux dans le trajet desquels les gan- glions sont placés. Les ganglions spinaux, au nombre de trente de chaque côté, sont fort adhércns à la substance du nerf. Leur texture est simple , comparativement à celle des autres ganglions nerveux. M. Amussat a constaté que les filets nerveux n'y sont pas interrompus , qu'ils sont continus , seulement écartés les uns des autres , et qu'ils forment un faisceau plus gros en y entrant qu'en en sortant. La substance propre des ganglions est un tissu cellulaire dont les interstices sont rem- plis d'une pulpe gélatineuse, d'une couleur rougeâtre cendrée, ou jaunâtre; elle n'est