D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. petit sus-maxillo-labial. Chaass. M. levator anguli oris. Soëmm. Muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure ('). Placé sur les côtés du nez, il est mince, aplati, triangulaire, plus large en bas qu'en Pl. Ci, fij;. haut. Il s'attache en haut, par des fibres aponévrotiques peu prononcées, à l'apophyse nasale pi. e,?,, fis; de l'os sus-maxillaire, au-devant de l'insertion du tendon du M. palpébral; de là il descend en dehors , en s'élargissant, et vient se terminer en dedans à l'aile du nez, et en dehors dans l'épaisseur de la lèvre supérieure. Il est recouvert par la peau et le M. palpébral. Il est appliqué sur l'apophyse nasale, le triangulaire du nez et le labial. Il a pour usage d'élever la lèvre supérieure et l'aile du nez, qu'il tire un peu en dedans. Muscle abaisseur de l'aile du nez (2), Il est placé au-dessous de l'aile du nez et derrière la lèvre supérieure. Il est aplati. PI fig allongé , et s'implante par de courtes aponévroses, en dehors de l'épine nasale antérieure, dans une petite excavation de l'os sus-maxillaire; de là il monte, en s'élargissant, vers la partie postérieure de l'aile du nez , à laquelle il se termine. Il est recouvert par l'élévateur commun et la membrane muqueuse de la bouche. Il recouvre l'os sus-maxillaire. En se contractant, il abaisse l'aile du nez. VI. RÉGION MAXILLAIRE SOPERIEURE. Elle est formée par les M. élévateur propre de la lèvre supérieure, canin, grand et petit zygomatiques. Muscle élévateur propre de la lèvre supérieure (3). Pl. G., fig. I. Il est mince, aplati, quadrilatère , placé à la partie moyenne de la face, au-dessous de l'orbite. Il s'attache, par des fibres aponévrotiques très-minces, à l'os maxillaire supé- PI 53, fij rieur et à celui de la pommette, au niveau de la partie inférieure de la base de la cavité p] r,4 fjg q orbitaire; de là il se dirige en bas et en dedans , en se rétrécissant, et se perd dans l'épais- seur de la lèvre supérieure, en se confondant avec le labial. Il est recouvert par le M. pal- pébral et par la peau. Il est appliqué sur l'abaisseur de l'aile du nez et le canin. II élève la lèvre supérieure , et la porte en dehors. Muscle canin (4), C'est un petit muscle aplati, allongé , plus large en haut qu'en bas, qui occupe la fosse pi ti- canine. Ses fibres s'implantent au fond de cette fosse , et descendent ensuite obliquement en dehors en convergeant, jusqu'à la commissure des lèvres. Là elles se confondent avec [j) M. grand sus-inaxillo-labial. Chauss. 3/. leuator lahii superi ,ris alœqne nasi. Soémm.—(2) M. depressor alœ nasi. Soëmm (3) M. moyen sus-maxillo-lalial. Chauss. iJ/. levator /abii superioris. Soëmm (4) /y/