242 MANUEL points rougeâtres, qui paraissent dans diverses parties de leur étendue, s'agrandissent peu à peu, se réunissent, et finissent par les envahir entièrement. Quand ils sont ossifiés, on observe qu'ils sont enveloppés à l'extérieur par une couche mince de tissu compacte, et formés à l'intérieur par du tissu spongieux. Pl.12! fi".10 Épiglotte, ou Jibro-carlilagc cpiglottique. Ce fibro-cartilage est placé entre la base de î!, 12. la langue et le larynx. Sa direction varie. Vertical dans l'état ordinaire, il devient hori- zontal en s'abaissant sur l'ouverture supérieure du larynx , au moment de la déglutition , et forme ainsi une sorte d'opercule qui s'oppose à l'introduction des substances alimen- taires dans les voies aériennes. Il est allongé, aplati, recourbé sur lui-même; large et arrondi en haut, il est terminé en pointe à son extrémité inférieure. Sa face anté- rieure est convexe transversalement, et concave de haut en bas. Il est recouvert par la membrane muqueuse de la bouche, qui forme entre lui et la base de la langue trois replis, un moyen très-marqué, et deux latéraux moins prononcés. Plus bas il est séparé de la Pl. 122.(1".5. membrane thyro-hyoïdienne par la "glande épigloLtique. La face postérieure de l'épiglotte est concave transversalement, convexe de haut en bas, et revêtue par la membrane mu- queuse du larynx. Sa circonférence, libre en haut, est fixée sur les côtés aux cartilages aryténoïdes par un repli de la membrane muqueuse, et s'attache en bas, par un cordon fibreux , à l'angle rentrant du cartilage thyroïde. Le fibro-cartilage épiglottique est plus épais en bas qu'en haut, et au milieu que sur ses côtés. Son tissu est jaunâtre, fort élastique. Ses deux faces, et surtout la postérieure, sont criblées de petits trous arrondis qui logent des glandes muqueuses. 2° Articulations tics cartilages du larynx. Les cartilages du larynx sont unis entre eux et aux parties voisines, au moyen de liga- mens qui les retiennent, et leur permettent néanmoins d'exécuter des mouvemens aussi nombreux que variés. Nous allons examiner successivement ces liens fibreux, suivant qu'ils appartiennent aux articulations thyro-hyoïdiennc, crico-thyroïdiennes, crico-aryténoî- dic7ine , thyro-arylcnoïdicnne, aryténoïdicmic , ihyro-épiglotticiuc &l arylcno-épiglottique. Pl.121,fi'.i3 Articulation thyro-hyoïdienne. Le bord supérieur du cs.rtilage thyroïde est uni à l'os ' i i5. hyoïde, placé au-dessus , par une membrane fibreuse nommée thyro-hyoïdienne ou ligament thyro-hyoïdicn. Plus courte et plus épaisse au milieu que sur ses côtés, cette membrane s'attache en haut à la partie inférieure du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde, et se termine en bas au bord supérieur du cartilage thyroïde. Le bord postérieur de cette membrane est formé par un cordon fibreux, arrondi, qui se porte de l'extrémité de la grande corne de l'os hyoïde à la partie correspondante de la grande corne du cartilage thyroïde, et renferme souvent dans son intérieur un ou plusieurs petits noyaux cartila- gineux ou osseux arrondis. La face externe de la membrane thyro-hyoïdienne est convexe, et recouverte par les M. sterno-hyoïdiens et thyro-hyoïdiens. Sa face interne est concave , répond à l'épiglotte, dont elle est séparée par la glande épiglottique, et se trouve en partie recouverte par la membrane muqueuse du larynx. 2° Articulation crico-thyroïdienne. Le cartilage thyroïde s'articule avec le cricoïde en avant et de chaque côté.