36 MANUEL rinthe , à la portion mastoïdienne , et à l'apophyse styloïde. Cette dernière apophyse ne se soude à l'os que vers l'âge de dix-huit à vingt ans. DE l'ethmoïde. Cet os est impair, symétriqne, situé à la partie antérieure et inférieure de la base du crâne, et reçu dans l'échancrure de la face inférieure du coronal ; sa forme est à peu près cubique. Il présente une partie moyenne, verticale , mince , et de deux masses latérales plus épaisses ; celles-ci sont formées par l'assemblage de lames nombreuses, minces , fragiles, lesquelles forment les parois de cellules et de cavités anfractueuses. Il présente six faces. Pl. 5. fi". 5. Face supérieure ou cérébrale. Elle correspond à la cavité du crâne , et se trouve revêtue par la dure-mère. Elle offre sur la ligne médiane l'apophyse crista-galli, laquelle est triangu- laire , assez épaisse , et munie en avant de deux petites éminences qui s'articulent avec le co- ronal. De chaque côté on voit une gouttière large, peu profonde, logeant les nerfs olfactifs , et percée dans toute son étendue de trous irréguliers, arrondis , nommés olfactifs, parce qu'ils donnent passage aux filets des nerfs du même nom. La lame qui forme la gouttière pré- cédente est horizontale, et a été nommée lame criblée de l'ethmoïde. De chaque côté de l'apo- physe crista-galli cette lame présente une fente étroite pour le passage d'un rameau du nerf nasal. Plus en dehors , on observe une surface articulaire allongée, inégale , souvent garnie de portions de cellules incomplètes , et de deux petites rainures étroites , transverses ; ces der- nières forment, avec le coronal, les trous orbitaires internes. En avant de cette surface, on trouve une cellule creusée en entonnoir , nommée infundibixlum , et qui s'abouche avec les sinus frontaux. PI 5. fig. G, Face inférieure ou nasale. Elle correspond aux fosses nasales, et présente une partie moyenne, séparée des parties latérales par deux profondes gouttières , de sorte qu'on ne peut bien l'étudier qu'après avoir rompu l'os en deux portions , suivant sa longueur. On voit alors sur la ligne médiane la lame perpendiculaire , laquelle est verticale , quadrilatère , et fait partie de la cloison des fosses nasales. Cette lame se continue en haut avec l'apophyse crista-galli et la lame criblée. Elle présente dans cette région les ouvertures obliques de plusieurs des con. duits olfactifs creusés dans son épaisseur. Elle s'articule en bas avec le vomer et avec le car- tilage triangulaire du nez, en avant avec l'épine nasale du coronal , et souvent avec les os propres du nez ; en arrière avec la crête moyenne de la face antérieure du sphénoïde. Sur chaque côté on voit une fente longitudinale très-profonde, bornée en haut par la lame criblée , en dedans par la lame verticale , et en dehors par une surface inégale , sur laquelle on observe, de haut en bas , une lame mince recourbée sur elle-même et nommée cornet supérieur des fosses nasales ou cornet de Morgagni; une gouttière horizontale qui fait partie du méat supérieur des fosses nasales , et au fond de laquelle existe une ouverture qui conduit dans les cellules ethmoïdales postérieures ; le corwfOwoyen , bien plus long que le supérieur , recourbé et mince comme lui, articulé en arrière avec l'os palatin ; une gouttière longitudinale , laquelle fait partie du méat moyen des fosses nasales , et présente en avant une ouverlure qui communique avec les cellules antérieures de l'os , et par leur moyen avec les siiuis frontaux. Les cellules antérieures de l'ethmoïde sont en général plus grandes et plus nombreuses que les postérieures. Les cellules antérieures et les postérieures n'ont entre elles