394 MANUEL Pl. 2l8, 21 i" La branche labiale supérieure. Celle-ci , née près de la commissure des lèvres, s'avance, en décrivant des flexuosités, dans l'épaisseur du bord libre de la lèvre supérieure, pour s'anastomoser sur la ligne médiane avec l'artère labiale opposée. Dans son trajet, cette artère donne un grand nombre de rameaux qui forment une espèce de réseau dans les muscles orbiculaire et abaisseur de l'aile du nez, dans la membrane muqueuse et la peau des lèvres. Plusieurs d'entre eux vont à la partie inférieure du nez. PJ. 2i8,, 219. 50 branches dorsales du nez. Elles sont très-variables pour le nombre et la dispo- sition. Dans tous les cas , elles se répandent sur le nez , se distribuent à toutes les parties de cet organe jusque sur la membrane pituitaire, et s'anastomosent sur la ligne moyenne avec celles du côté opposé. 6° Les branches musculaires supérieures. Variables pour le nombre, ces artères se per- dent dans les muscles canin , élévateur propre de la lèvre supérieure , élévateur commun, petit zygomatique et orbiculaire des paupières. Les tégumens en reçoivent aussi quel- ques-unes. Elles s'anastomosent avec les artères ophthalmique et sous-orbitaire. t° De l'artère linguale. Pl. ai6, 217. L'artère linguale naît de la carotide externe, entre les deux précédentes, derrière le muscle digaslrique. Elle se porte en haut, en dedans et en avant, en décrivant des flexuo- sités, et s'engage bientôt entre les muscles hyo-glosse et génio-glosse, puis entre ce dernier et la glande sublinguale pour gagner la base de la langue. Elle devient alors horizontale, prend le nom à'arU're ranine, et s'avance entre les muscles génio-glosse et lingual jusqu'à la pointe de la langue, où elle s'unit h celle du côté opposé. Elle fournit successivement, d'abord des rameaux aux muscles hyo-glosse, constricteur moyen du pharynx, génio-glosse , thyro-hyoidien et digastrique ; ensuite l'artère dorsale Pl.aïf,,fig.2. de la langue, qui gagne la base de la langue et l'épiglotte , pour se distribuer spécialement au muscle stylo - glosse, à la face supérieure de la langue , aux amygdales et au voile du palais ; puis elle donne naissance à l'artère sublinguale. Cette dernière, qui provient quelquefois de la sous-mentale, se porte horizontalement en avant au-dessus de la glande sublinguale, entre les muscles mylo-hyoïdien et génio-glosse, et se distribue dans ces diverses parties par un grand nombre de rameaux, dont plusieurs s'anastomosent avec ceux du côté opposé et ceux de l'artère sous-mentale. Enfin , sous le nom d'artère ranine, l'artère linguale donne à droite et à gauche de nombreux rameaux qui se répandent dans les muscles génio-glosse et lingual, et dans le tissu charnu de la langue. Ces rameaux forment une sorte de réseau par leurs anastomoses, soit entre eux , soit avec ceux de l'ar- tère opposée. 40 De l'artère occipitale. Pl.i85,fig.i. Cette artère nait de la carotide externe au-dessous de la glande parotide et au niveau PJ 216, 217. jg l'artère linguale. Elle se dirige en haut et en arrière le long du muscle digastrique , entre le muscle sterne-mastoïdien qui est en devant, et la veine jugulaire interne et le nerf vague qui sont au-dessous , s'engage bientôt entre l'apophyse mastoïde et l'apophyse