MANUEL côtoie le tendon du muscle grand extenseur du ponce, sur le bord interne du premier os métacarpien, et envoie des ramuscules au périoste et au muscle abducteur de l'index. Btanc/ies in/trncs. Il y en a deux. L'une est destinée au carpe, et Tautrc au métacarpe. pr225,fis.', Varlèrc JorSale du carpe, recouverte par les muscles radiau-x externes et extenseurs des doigts , marche transversalement en dedans sur la seconde rangée des os du carpe, et dlle se termine en s'anastomosant avec une branche de l'artère cubitale, après avoir fourni des rameaux supérieurs qui se répandent isur l'articulation du poignet, et des rameaux inférieurs qui se rendent aux muscles interosseux et aux tégumens. Pl. 2-25, fig. I, h'artère dorsale du métacarpe descend ordinairement le long du second os métacar- pien jusqu'à la partie moyenne de la face dorsale de la main, où elle se perd dans le muscle abducteur de l'index et dans la peau. Pl.22i,i;g I, Da7is la paume de la main , l'artère radiale se partage en deux branches. L'une s'avance dans l'inlcrvalle des deux premiers os du métacarpe, et se divise en deuxTameaux destinés au bord interne du pouce et au bord externe de l'index. L'autre branche se porte trans- versalement jusqu'aux environs du doigt annulaire, et se termine en s'anastomosant avec une branche de l'artère cubitale , au-dessous des muscles court fléchisseur et opposant du pouce. Elle forme une légère courbure , convexe en bas , qui porte le nom d'arcade pal- maire profonde. Recouverte par les muscles adducteur du pouce, fléchisseurs des doigts et lombricaux , l'arcade palmaire profonde est appuyée sur les os métacarpiens et les muscles interosseux. Elle donne des rameaux supérieurs, inférieurs, antérieurs et postérieurs. Les rameaux supérieurs se répandent dans les ligaraens du carpe , et dans les muscles adducteur, petit fléchisseur et opposant du pouce. Les rameaux inférieurs descendent dans les espaces interosseux, depuis le second jusqu'au quatrième , et parvenus aux environs des articulations métacarpo-phalangiennes, ils se divisent en ramuscules qui se perdent sur les doigts : le dernier est destiné aux muscles court fléchisseur et opposant du doigt auriculaire. Les rameaux antérieurs se rendent dans les muscles lombricaux. 91.22/1, fig. a. Les rameaux postérieurs ou artères perforantes sont au nombre de trois. Ils percent les ri.a25,fig 2. jnuscles interosseux , et viennent s'anastomoser, sur la face dorsale de la main, avec l'ar- tère dorsale du carpe. De rartère cubitale. PI.225, Fig r, L'artère cubitale descend sur la partie antérieure et interne de l'avant-bras , jusqu'à la ^' paume de la main , où, après avoir formé l'arcade palmaire superficielle , elle revient pour s'anastomoser avec une branche de l'artère radiale. Elle est successivement en rapport, en avant, avec le nerf médian , avec les muscles rond pronateur , grand palmaire , petit palmaire , fléchisseur superficiel des doigts et cubital antérieur. Dans l'écartement de ces deux derniers muscles, elle est recouverte par l'aponévrose et les tégumens, et à la main parle muscle palmaire cutané et l'aponévrose qui en naît. En arrière, elle est couchée sur le muscle brachial antérieur, sur le fléchisseur superficiel des doigts , le carré prona- teur, sur le ligament annulaire antérieur du carpe, et sur les tendons des muscles fléchis-