360 MANUEL jusqu'au dernier. Naissant du renflement inférieur de la moelle, par des racines sem- blables h celles de tous les autres nerfs vertébraux , ils complètent et terminent la queue de cheval. Leur racine postérieure se renfle en ganglion dans le canal sacré lui-même, celle des trois dernières paires même assez loin des trous sacrés inférieurs. Il en résulte que le tronc fourni par la réunion des deux racines , descend quelque temps dans le canal sacré avant d'en sortir. La grosseur des branches antérieures des nerfs sacrés va en diminuant de haut en bas; le contraire a lieu jusqu'à la quatrième pour les postérieures , qui diminuent ensuite de volume. Toutes les branches postérieures des nerfs sacrés communiquent entre elles à leur sortie du sacrum. Les quatre premières se dirigent obliquement en dehors, traversent le sacro- spinal et le grand fessier , donnent de nombreux rameaux à ces muscles , et vont se perdre dans les tégumens de la fesse et de la marge de l'anus. Les deux dernières se distribuent aux environs de l'anus. Pl. 195,fïg.2. Les branches antérieures s'anastomosent également entre elles. Les quatre premières, en sortant des trous sacrés antérieurs, envoient un ou deux rameaux d'origine aux ganglions correspondans du grand sympathique, et donnent naissance au plexus sciatique. Le plexus hypogastriqne reçoit quelques filets de la troisième. La cinquième et la sixième, quand cette dernière existe , ne concourent que fort peu à la formation du plexus sciatique. Elles se répandent dans les muscles ischio-coccygien, releveur et sphincter de l'anus. L. Du plexus sciatique ou sacré. Situé sur les parties latérales et postérieures du bassin, en dehors des trous sacrés anté- Pl. ÎqS,'!!^ rieurs, au-devant du muscle pyramidal, derrière les vaisseaux hypogastriques, le plexus 2- sciatique est constitué spécialement par la branche antérieure du cinquième nerf lom- baire , et par celles des quatre premiers nerfs sacrés. Il est presque triangulaire, et les cordons qui le composent s'unissent immédiatement en dehors pour former le nerf scia- tique. On voit naître de la partie antérieure de ce plexus, et spécialement des troisième et quatrième nerfs sacrés , les nerfs hémorrhoïdaux, vésicaux , vaginaux et utérins; et de sa partie postérieure, les nerfs fessier inférieur et honteux. l'I 203 joi. Les nerfs hémorrhoïdaux pénètrent dans la partie postérieure du rectum, et se divisent eu filets a^cewf/an*, qui remontent vers l'S iliaque du colon, et en descendans, qui par- viennent jusqu'au sphincter de l'anus. Leurs filamens se distribuent aux tuniques muscu- laire et muqueuse de l'intestin. j,j Les nerfs vésicaux varient beaucoup pour leur nombre. Ils naissent quelquefois en partie des précédens. Ils passent sur les côtés du rectum , et se perdent dans les membranes musculaire et muqueuse des parties latérales et du bas-fond de la vessie, en envoyant quelques filets dans la prostate, les vésicules séminales, et dans l'urèthre chez la femme. pj 200. Les nerfs utérins et vaginaux n'ont pas d'analogues chez l'homme. Ils naissent du plexus avec les précédens, gagnent les parties latérales du vagin, et se consument dans sa mem- brane muqueuse. Les supérieurs se ramifient au col et au corps de l'utérus. H est très-difficile de suivre tous ces nerfs en particulier, tant ils sont entremêlés ; ils