188 MANUEL Muscle grand rond [i]. Pl. ff}. fîg. 2, Placé à la partie postérieure et inférieure de l'épaule, ce muscle est allongé, aplati, contourné sur lui-même. Il se fixe 1" par de courtes aponévroses au-dessus de l'angle inférieur de l omoplate , sur une surface quadrilatère; 2° à des cloisons aponévroti- ques qui le séparent du petit rond, du sous-épineux et du sous-scapulaire. De là, ses fdjres se dirigent parallèlement les unes aux autres, en haut et en dehors, et forment un faisceau qui, suivant la même direction , côtoie d'abord le petit rond , l'abandonne ensuite et se contourne sur lui-même, vers la partie externe de l'humérus, pour se ter- miner a la lèvre postérieure de la gouttière bicipitale , par un tendon large , vmi in- timement à celui du grand dorsal. Le M. grand rond est recouvert en arrière par le grand dorsal , la peau et la longue portion du M. triceps brachial ; il est appliqué sur le sous-scapulaire , l'articulation scapulo-humérale et les vaisseaux et nerfs de l'aisselle. Ce muscle fait tourner l'humérus dans la rotation en dedans, et rapproche le bras de la poitrine. IL RÉGION SCAPULAIRE -ANTERIEURE. On n'y rencontre qu'un seul muscle, le sous-scapulaire. Muscle sous-scapulaire (2). Pl. 97, Gg. I. Placé dans la fosse du même nom, ce muscle est épais, large, triangulaire; il s'attache aux trois quarts internes de cette fosse, soit directement à son périoste, soit aux crêtes saillantes dont elle est marquée, au moyen d'aponévroses placées entre les fibres charnues. Quelques-unes de ces dernières proviennent aussi d'une cloison aponévrotique qui le sépare du grand rond, et se trouve insérée au bord axillaire de l'omoplate. De ces divers points d'insertion, les fibres charnues se portent toutes en dehors, les supérieures dans une direction horizontale, et les suivantes d'autant plus obliquement en haut qu'elles sont plus inférieures. Toutes se rendent sur un tendon commun qui naît d'abord dans leur épaisseur par des languettes isolées, et bientôt s'en isole , pour aller se fixer à la petite lubérosité de l'humérus. Ce tendon , au niveau de l'articulation , est revêtu à sa surface interne par la capsule synoviale. Le sous-scapulaire est recouvert parles M. coraco-brachial, biceps et deltoïde ; il est appliqué sur la fosse sous-scapulaire et l'articulation de l'épaule : il fait tourner le bras en dedans, et l'abaisse, en le rapprochant de la poitrine, quand il est élevé et porté en dehors. IIL REGION SCAPULAIRE EXTERNE. On n'y rencontre que le muscle deltoïde. (i) M. scapiilo-humerai CLaurs, M. teres major. Soèmm. — (2} M. sous-scapnlo irochitcrien. Cliaus». Jtf, sub-scapiilaris Soè'mm.