162 MANUEL descendent obliquement d'une côte à celles qui sont en dessous, ou même aux suivantes : on les a nommés muscles sous-costaux. Les muscles intercostaux externes et internes ont les mêmes usages; ils peuvent élever ou abaisser les côtes ; agir par conséquent comme inspirateurs ou comme expirateurs , sui- vant qu'ils prennent leur point fixe sur la côte supérieure ou inférieure qui a été préalable- ment retenue immobile Muscles sur-costaux (0. ^'1 :i. fig. 3, Ils sont placés à la partie postérieure delà poitrine. Il y en a douze , un pour chaque côte. Ils sont aplatis , triangulaires à fibres rayonnées. Ils naissent chacun, par des aponévroses prononcées, au sommet des apophyses transverses des vertèbres doi^sales , se dirigent très- obliquement en bas et en dehors, et viennent en rayonnant s'attacher, par des aponévroses entremêlées dans les fibres charnues, au bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et quelquefois à la côte suivante, par un prolongement qui passe derrière le ligament costo- transversaire postérieur. Ils sont d'autant plus larges et plus volumineux qu'oia les examine vers les côtes inférieures. Ils sont placés entre les M. sacro-lombaire et long dorsal, qui sont «n arrière , et les intercostaux, qu'on trouve en avant. Ils élèvent les côtes, et concourent ainsi à la dilatatioia de la poitrine. Muscle triangulaire du sternum. (2) l'J.; '!. l'd- r: Placé derrière les cartilages de prolongement des côtes sternales, ce muscle est très- mince , aplati et triangulaire. Il s'attache en arrière du bord de l'appendice xiphoïde et de la seconde pièce du sternum , jusqu'au cartilage de la quatrième côte, par des fibres aponévrotiques prolongées sur les charnues. Celles-ci se dirigent en haut et en dehors , et d'autant plus obliquement en haut, qu'elles sont plus supérieures ; elles forment un faisceau unique, lequel ne tarde pas à.se diviser en languettes distinctes et isolées les unes des autres, qui se terminent en arrière des cartilages des seconde , troisième, quatrième, cin- quième et sixième côtes, ainsi qu'à ces os eux-mêmes. Ce muscle est en rapport en avant avec les cartilages des côtes indiquées et les M. intercostaux internes correspondans ; en ar- rière, il est recouvert par la plèvre et le diaphragme ; en bas , il avoisine le muscle trans- • verse de l'abdomen. Il tire en bas et en dedans les cartilages des côtes auxquelles il s'insère, et contribue à l'expiration. RÉGION DUPHRAGMATIQUE. Elle ne renferme qu'un seul muscle , c'est le diaphragme. Muscle diaphragme. (3) Pl. £0. fio, I. diaphragme est un grand muscle membraneux , impair, inégalement recourbé dans ses diverses parties, et transversalement situé entre le thorax et l'abdomen , qu'il sépare (1) M. tevatores costarum brei'iores et longiores. Soëmm. — (2) M. sterno-costal. Chauss. M. sterno-costalis. Soëmm. — (3) Idem, Chauss. diaphragma s. septum transcersum. Soemm.