D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 255 thoracique externe. On a dit que les nerfs crâniens et rachidiens, dans l'homme, diffé- raient par le nombre des cordons nommés racines ; que dans les premiers on n'observait qu'une racine, ou mieux une setde extrémité centrale, tandis qu'elle était double dans les seconds. Ch. Bell a prouvé qu'il n'en est pas ainsi, et que la cinquième paire présente une scission entre ses deux racines, qui est analogue à celle des nerfs rachidiens. M. Bogros a trouvé qu'il existe dans tous les nerfs, indépendamment du névrilème et de la pulpe, un canal central. Ce canal est indiqué par un point obscur qu'on observe au centre de la pidpe nerveuse, dans une coupe transversale du nerf. Ce canal est le même dans les filets du grand sympathique. Quand on injecte les ganglions on les voit se gonfler, et ils se présentent alors sous l'aspect d'une multitude de petits canaux s'abouchant entre eux, et qui sont repliés et contournés sur eux-mêmes. Les nerfs se divisent dans leur trajet. Cette division est une simple séparation des fdets qui les composent, et sous ce rapport ne ressemble pas à celle des vaisseaux. Les troncs, les branches , les rameaux , les fdets et les fdamens des nerfs, se séparent presque constam- Pl..i 29.)Is. i, ment à angle aigu, très-rarement se divisent-ils a angle obtus ou droit. Cette division consiste dans une simple séparation des fdets qui forment les troncs principaux par leur réunion. Les nerfs communiquent entre eux : 1° par des anastomoses ; 2° par des plexus; 3° par des ganglions. On appelle anastomose la réunion de deux nerfs entre eux. Dans ces anastomoses il y a pi.i2.j,!ij,../i. véritablement communication des fdets, abouchement de leur canal: elles s'observent tantôt entre les branches d'un même nerf, tantôt entre des nerfs différens, rarement entre les nerfs d'un côté et ceux du côté opposé. Les plexus ne sont que des anastomoses multipliées. Les branches qui sortent de ces réseaux tirent à la fois leur origine de plusieurs des nerfs qui les forment. Les uns ont Pl. 129,11'^. i, pensé que dans les plexus il n'y avait qu'un simple mélange intime des nerfs; d'autres, au contraire, ont admis qu'ils contenaient de la substance grise , et les ont considérés comme PI. joo.tit;. 1. une nouvelle origine des nerfs qui en émanent. Le mode de terminaison des nerfs est peu connu : vers leurs extrémités ils paraissent se dépouiller de leur névrilème , et deviennent très-mous. A mesure qu'ils approchent de leur terminaison , ils semblent se renfler, puis s'aplatir, et bientôt il est impossible de les suivre jusqu'à leurs dernières extrémités. Les nerfs, en se terminant, se fondent-ils dans les organes, s'identifient-ils avec leur substance, ou bien sont-ils seulement entourés d'une atmosphère nerveuse qui étend son action aux parties voisines? Ces deux opinions ne sont fondées sur aucun fait positif; elles sont entièrement hypothétiques. D'après les recherches de Prohaska et de Rcil, les nerfs sont composés de cordons et ceux-ci de fdamens dont la ténuité est égale à celle des fds du ver ù soie. Ces fdamens sont de même nature que les filets médullaires du cerveau et de la moelle épinière ; ils n'en difl'erent que parce qu'ils sont plus distincts, plus séparés les uns des autres, et parce qu'une membrane propre les entoure. Cette membrane, appelée névrilème, forme une enveloppe générale aux nerfs , et fournit des enveloppes partielles aux cordons nerveux , ainsi qu'aux filamens qui les composent. Le névrilème est résistant, de nature fibreuse, et P^- '■^'^•'^S '*? représente un assemblage de petits canaux, lorsqu'on l'a séparé de la substance médullaire.