120 MANUEL Membrane synoviale. Elle tapisse les deux surfaces articulaires correspondantes et la face interne des deux ligamens précédens. B. Arlicalalion péronéo-libiale moyenne. Pl. 58, ûg. I. Ligament inkr-osscux. 11 occupe l'intervalle que laissent entre eux les deux os delà jambe. Mince , aplati, membraniforme, plus large en baut qu'en bas, il est composé de fibres obli- ques qui s'atlacbent d'une part au bord externe du tibia , et de l'autre à une crête qui parcourt longitudinalement la face interne du péroné. En liaul et en dehors il offre une ouverture irrégulièrement arrondie, pour le passage des vaisseaux. II présente aussi ;i sa surface divers petits trous que traversent des vaisseaux. C. Articulation péronéo-tihiale inférieure. Pour celte articulation le tibia offre à sa partie inférieure externe , une surface triangu- laire , concave, qui reçoit une surface triangulaire aussi, mais convexe, appartenant à l'extrémité correspondante du péroné. On trouve , sur la partie inférieure de ces deux surfaces, une incrustation cartilagineuse , revêtue par un petit prolongement de la capsule synoviale de l'articulation tibio-tarsienne. Les os sont maintenus en rapport dans cet endroit par quatre ligamens, savoir : Ligament antérieur. C'est un faisceau fdjreux , aplati, triangulaire, plus large en haut qu'en bas, qui s'insère au-devant de l'extrémité inférieure du péroné , et dont les fdjres, à partir de ce point, vont en divergeant s'implanter au-devant de la portion voisine du tibia. Pl. 58, fig. 2. Ligament postérieur. De même forme que le précédent , ayarit la même structure , il se fixe d'une part en arrière de l'extrémité inférieure du péroné , et se termine de l'autre à la région correspondante du tibia. Ses fil)res superficielles sont plus longues que les pro- fondes. Pl. 58, fig. 2, Ligament postérieur transverse. C'est une bande fibreuse, aplatie, située au-dessous du ligament précédent, qui se fixe derrière la malléole externe, et de là se porte transver- salement en dedans à la parlie correspondante de la malléole interne. Ce ligament aug- mente la profondeur de la cavité des deux os de la jambe qui reçoit l'astragale. I^igament inter-osscux inférieur. On nomme ainsi un assemblage de fibres denses, serrées, transversalement dirigées , qui occupent l'intervalle que laissent entre elles , au-dessus de leurs surfaces cartilagineuses, les extrémités inférieures du tibia et du péroné ; ces fibres s'implantent aux surfaces osseuses correspondantes, et leur sont fort adhérentes. Pl. 58, Cg. Pl. 59, fig. 2. 4» ARTICULATION DU COUDE-PIED, OU TIBIO-TARSIENNE. Pour cette articulation, les extrémités inférieures du tibia et du péroné réunies présen- tent une cavité en forme de mortaise, dans laquelle est reçu l'astragale. Le tibia et le péroné ont chacun leur cartilage d'incrustation qui se prolonge sur leur malléole. Un seul et même cartilage revêt la partie articulaire de la face supérieure de l'astragale et ses faces articulaires latérales. Ces parties , tapissées par une membrane synoviale, sont maintenues en rapport par deux ligamens latéraux , deux antérieurs et un postérieur. I 58 fig 2 Ligament latéral interne. C'est un faisceau large, aplati , quadrilatère, qui s'implante nu 3. sommet de la malléole interne, de>cend un peu obliquement en arrière, et vient se ter- miner à la partie interne de l'astragale et du calcanéum.