254 MANUEL par des observations d'anatomie comparée et pathologique. Les pyramides antérieures de ]a moelle s'entrecroisent manifestement. Il paraît résulter des recherches de M. Laurencet que parmi les nerfs crâniens il en est plusieurs qui sont croisés à leur origine , et que cet entrecroisement a lieu soit au-dessus soit au-dessous delà déciissation des pyramides, quand les nerfs reçoivent des filets de ces parties, comme l'optique, ou quand leur extrémité centrale s'implante au-dessus du cervelet et sur les faisceaux postérieurs de la moelle allongée, comme le pathétique. Les nerfs naissent presque tous profondément de la substance grise et non de la blanche qui la recouvre, et sous laquelle ils ne font que s'enfoncer, ce qu'il est très-facile de vérifier sur les nerfs de la moelle épinière. Ces derniers naissent de la moelle .par deux racines, l'une antérieure et l'autre posté- rieure. Les racines postérieures sont plus volumineuses que les antérieures, pour les nerfs brachiaux ; le contraire a lieu pour les nerfs cruraux. Tous les nerfs rachidiens commu- niquent par leurs racines avec les parties antérieures et postérieures de la moelle épinière; ces racines sont elles-mêmes formées de filamens isolés et distincts : les filamens des racines antérieures sont plus déliés et moins nombreux que ceux des postérieures. Ceux qui for- ment les racines antérieures sortent très-éparpillés des cordons antérieurs de la moelle , tandis que ceux des racines postérieures sont très-rapprochés les uns des autres à leur sortie. Chacun des filamens qui constitue chaque racine traverse la substance blanche de la moelle , et communique intérieurement avec la partie la plus excentrique du fais- ceau de substance grise de la moelle. Dans le crâne , les nerfs n'offrent pas de racines aussi distinctes. A l'endroit où ils se détachent de la moelle allongée, leur enveloppe exté- rieure ( le névrllème ) les abandonne et se confond avec la pie-mère ; leur substance médul- laire seule se continue avec celle de l'encéphale. Les racines antérieures et postérieures de tous les nerfs rachidiens, d'abord séparées par le ligament dentelé, se rapprochent et se joignent les unes aux autres en pénétrant dans les trous de conjugaison des vertèbres. Les racines postérieures traversent un ganglion placé sur leur trajet, et contenu dans les trous de conjugaison par lesquels les nerfs sor- tent. La jonction des racines antérieures et postérieures se fait au-dessous du ganglion. Cette jonction du ganglion n'est qu'un simple accolemcnt au milieu duquel, suivant M. Bouvier, il y a échange de quelques filets de l'une et de l'autre racine, de sorte que les branches dans lesquelles le nerf se divise contiennent des filets sensoriaux et moteurs, puisqu'ils communiquent avec les parties antérieure et postérieure de la moelle. Ch. Bell, d'après les différences anatomiques que présentent les connexions des nerfs avec l'axe cérébro-spinal, les divise en réguliers et irréguliers. Les derniers ont deux racines qui communiquent avec les parties antérieure et postérieure de l'axe nerveux : ce sont le trifacial, le sous-occipital, et tous les nerfs rachidiens, ce qui forme trente-deux paires de nerfs réguliers à double racine : ils sont les agens de la sensibilité générale, du mouve- ment, des actes volontaires, et se rendent sur les côtés aux parties régulières du corps. Les autres nerfs, qu'il nomme irréguliers, sont simples dans leur origine, irréguliers dans leur distribution, et non symétriques comme les précédens : ce sont les moteurs communs des yeux , les pathétiques , les moteurs externes, la septième paire, la neuvième, le glosso-pharyngien , le pneumo-gastrique, le phrénique, le spinal ou accessoire, et le