D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 363 Le quatrième rameau digital descend entre le premier et le second os du métacarpe, sur le second muscle lombrical, auquel il donne un fdet. Il se divise bientôt en deux ranius- cules, dont l'un suit le bord cubital de l'index , et l'autre le bord radial du doigt médius : tous les deux se comportent comme le précédent. Le cinquième rameau digital ne diffère pas du quatrième ; couché sur le troisième muscle lombrical, dans l'intervalle des troisième et quatrième os du métacarpe, il se divise en deux rameaux, dont l'un est destiné au bord cubital du doigt médius, et le second au bord radial de l'annulaire : ce dernier s'anastomose dans la pulpe du doigt annulaire avec le nerf cubital. Tous les rameaux digitaux sont accompagnés par les artères collatérales des doigts. Leurs nombreux filets s'épanouissent dans le tissu cellulaire et la peau. 5° Du nerf cubital. Ce nerf est fourni spécialement par la huitième paire cervicale et la première dorsale , pi. i93.fig. i • vers la partie interne et postérieure du plexus. Il descend sur le bord interne du biceps p}- ]^^||f;J' brachial, et, parvenu aux environs du coude , il donne quelques filets à ce muscic et aux tégumens de la face postérieure et supérieure de l'avant-bras ; après quoi il passe entre l'épitrochlée ell'olécrâne , traverse les fibres du muscle cubital antérieur auquel il fournit des rameaux, ainsi qu'aux fléchisseurs superficiel et profond, et descend entre ce dernier muscle et le cubital antérieur, placé au côté interne de l'artère cubitale; il se divise près du poignet en deux branches : La branche palmaire parait être la continuation du tronc. Elle côtoie le bord interne du pi. ig^.iîg. r. tendon du muscle cubital antérieur, passe entre le ligament annulaire et les tégumens, à côté de l'os pisiforme, et se divise bientôt elle-même en deux rameaux: Xnw, profond, passe derrière le muscle opposant du petit doigt, s'enfonce sous les tendons des muscles fléchisseurs communs, et se dirige en dehors en formant une arcade de la convexité de laquelle naissent des filets assez nombreux , destinés aux muscles du petit doigt et aux muscles interosseux ; il se termine par d'autres filets pour les muscles adducteur du pouce et abducteur de l'index. L'autre, superficiel, jette un rameau dans les muscles du petit doigt, et se divise bientôt en deux ramuscules. V!externe , en descendant sous l'aponévrose palmaire, donne un filet qui s'anastomose avec le cinquième rameau digital du nerf médian; un autre au quatrième muscle lombrical, et se partage en deux raniifications dont l'une suit le bord interne du doigt annulaire jusqu'à son extrémité, et l'autre le bord externe du petit doigt, en se comportant comme les deux derniers rameaux digitaux du nerf médian. \Jinterne jette des filets dans les muscles de i'éminence hypothénar, et descendant le long du bord interne du petit doigt, va s'anastomoser à son extrémité avec le précédent. La branche dorsale du nerf cubital gagne la partie interne de la face dorsale de la main, Pl. fi-. 2. en passant sous le tendon du muscle cubital antérieur; elle fournit quelques filamens aux tégumens , et se bifurque bientôt. Son rameau interne suit le bord interne du cinquième os du métacarpe, et, après avoir donné de nombreux filets au muscle abducteur du doigt auriculaire et aux tégumens , il se perd sur la face dorsale de ce doigt. Le rameau externe Texte. 45