MANUEL 504 3° Des vésicules séminales , de la proslale et des glandes de Cowper. PI 3io,Gg.ro, Les vésicules séminales ou spermaliques paraissent ii'èlre qu'une dilatation du canal défé- " rent, plus ou moins repliée sur elle-même. Ce sont deux petits réservoirs membraneux du sperme. Placées au-dessous de la vessie , au-dessus du rectum , derrière la prostate , en dehors des conduits déférens, elles sont irrégulièrement cOnoïdes , aplaties de haut en bas, bosselées à leur surface, et d'un teinte grisâtre, très-éloignées l'une de l'autre en arrière, et très-rapprochées en avant, elles circonscrivent au-delà de la prostate un espace triangulaire dans lequel la vessie est en rapport avec le rectum. Y^ear extrémité posté- rieure ou \e\xvJondse termine par un cul-dc-sac arrondi, assez large; \e\JiV extrémité anté- rieure ou leur col est étroite , allongée , et se continue avec le conduit excréteur de celte vésicule, qui va se joindre au canal déférent, et forme avec lui le canal éjaculateur. L'in- térieur des vésicules offre plusieurs cellules assez profondes, séparées par des demi-cloisons, qui communiquent toutes ensemble. Ces cellules sont revêtues par une membrane mu- queuse fort ténue, réticulée , et qui offre de l'analogie avec la membrane interne de la vésicule biliaire. Au-dessous d'elle on trouve une autre membrane assez dense, blanchâtre, fdiro-cellulcuse suivant la plupart des anatomistes, mais dont la nature serait musculaire suivant M. Amussat, qui est parvenu à déplisser les vésicules spermatiques, et qui com- pare la structure de ces organes à celle de la vésicule du fiel. PI 3io,fig.ii. On connaît sous le nom de conduits éjaculateurs deux canaux formés par la jonction à angle droit des conduits déférens avec ceux qui terminent les vésicules séminales. Us sont coniques , longs d'un pouce environ , et marchent obliquement de bas en haut et d'arrière en avant dans l'épaisseur de la prostate, s'accolent l'un à l'autre, et s'ouvrent dans l'urètre ordinairement par deux petits orifices oblongs, situés sur le sommet du veru monlanum. Us portent dans l'urètre le sperme qui sort des vésicules, et celui qui vient directement du testicule par le canal déférent. Les vésicules séminales reçoivent leurs vaisseaux des artères hypogastriques , cl leurs nerfs du plexus du même nom. P).3o8,fii;. {. La prostate est un organe folliculeux, situé entre le rectum et la symphyse pubienne, au-devant du col de la vessie, et embrassant l'origine de l'urètre. Sa direction change suivant que le rectum est plein ou vide. Sun volume augmente en général avec l'âge , depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse, et dans sa plus grande largeur il a deux lignes de moins chez l'adulte de dix-huit à vingt-cinq ans, que chez l'homme de quarante ans : il présente d'ailleurs de telles différences, suivant les individus , qu'il est presque impossible d'en déterminer rigoureusement les diamètres, ainsi qu'on avait essayé de le faire. La prostate a la forme d'un cône tronqué, un peu aplati infcrieurement, échancré à sa base, laquelle est dirigée en arrière et en haut, et est beaucoup plus large que le sommet, qui est dirigé en avant et en bas. Chez quelques sujets elle est quadrilatère, aplatie de haut en bas, et échancrée supérieurement. Sa face supérieure est ordinairement recouverte dans toute son étendue par des fibres musculaires qui viennent du col de la vessie. Sa face inférieure offre un léger aplatissement, et adhère au rectum par du tissu cellulaire serré, clans lequel il ne s'amasse pas de graisse, et par l'aponévrose pelvienne. Ses parties