D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 169 delà crête précédente, par de courtes fibres aporiévrotiques, entre le M. grand oblique qui est en dehors, et le transverse qui est en dedans; 3° enfin dans l'espèce de gouttière for- mée par le repli de l'aponévrose du grand oblique. Les fibres charnues qui naissent de la première insertion sont peu nombreuses ; elles se dirigent presque verticalement en haut ; celles nées de la crête iliaque se portent d'autant plus obliquement en avant, qu'elles sont plus antérieures , de sorte que celles qui avoisinent l'épine iliaque, sont horizontales ; celles qui s'insèrent à l'aponévrose du grand oblique, sont inclinées en bas et en avant. Les pre- mières de ces fibres et la moitié environ des secondes, se terminent par de courtes aponé- vroses, au bord inférieur des quatre dernières côtes, et se confondent avec les M. inter- costaux dans les intervalles de la troisième côte abdominal&avec la quatrième, et de celle-ci Pl. 82} ûg. i. avec la cinquième. Les autres fibres donnent naissance à une aponévrose mince qui se porte en avant, et se divise bientôt, au niveau du bord externe du M. droit, en deux feuillets ; l'un antérieur, uni à l'aponévrose du grand oblique derrière laquelle il est placé , passe devant le M. droit ; le postérieur passe devant l'aponévrose du transverse et derrière le même M. droit, mais ne le recouvre pas dans toute son étendue; il ne se prolonge pas jusqu'à sa partie inférieure. Ces deux feuillets , parvenus à la ligne blanche , se réunissent de nouveau et forment ainsi une véritable gaîne au M. droit. Les fibres les plus inférieures du petit oblique s'échappent à travers l'anneau inguinal , pour se porter sur le cordon lesticulaire, et former le créviastcr. Le petit oblique est recouvert par les M. grand dorsal et grand oblique. II est appliqué sur la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal , sur le transverse et le droit. Il a les mêmes usages que le grand oblique. Muscle crémastcr. Les anatomistes n'ont en général donné qu'une description fort imparfaite de ce muscle. 7^ En parlant de la descente du testicule, je ferai connaître les phénomènes qui accompagnent sa formation; je vais ici le décrire seulement chez l'adulte, d'après mes observations parti- culières. Les fibres inférieures du petit oblique ont, comme nous l'avons vu, une direction presque transversale. Elles sont pâles, minces, et souvent à peine apparentes. Elles se fixent en dehors , dans la gouttière de l'arcade crurale ; en dedans elles s'attachent à la partie supé- rieure du pubis, entre l'épine et l'angle de cet os , immédiatement derrière le pilier interne de l'anneau. Ces fibres glissent au-dessus du cordon testiculaire, au moment où celui-ci 77» franchit l'orifice inférieur du canal inguinal , et passent à travers cette ouverture pour former le muscle ciémasler ; à cet effet, elles s'engagent dans l'anneau par leur partie moyenne; de droites et d'horizontales qu'elles étaient, elles deviennent courbes et ver- ticales, et descendent en formant successivement, au-devant du cordon testiculaire , de grandes anses renversées, à concavité supérieure , et qu'on peut suivre jusqu'au fond du scrotum. Les arcades que forment ces fibres sont d'autant plus grandes qu'elles sont plus inférieures. Toutes sont réunies vers l'anneau, en deux faisceaux triangulaires : l'un externe, le plus volumineux, sort de la partie correspondante de l'anneau ; l'autre interne, moins prononcé que le précédent, rentre dans celte ouverture , en se portant derrière son pilier supérieur, et s'attache au pubis. Les fibres du muscle crémaster qui appartiennent aux Texte. 22