MANUEL (2) M. frontal-nasal Ghauss.— (i) M. ohliquus inferiov oculi. Soëmtn. — (3) M, sus-Juaxillo-nasal. Chauss. Muscle petit oblique ou oblique inférieur de l'ceil ('). Pl. 64, fig. I, silné obliquement à la partie antérieure et inférieure de l'orbite. Plus court que 2,3, 4, 5 le précédent, il s'insère par des fibres aponévrotiques peu prononcées à l'os maxillaire supérieur, au-devant de la gouttière lacrymale. De là il se dirige obliquement en dehors et en arrière, au-dessous de l'œil, puis se contourne entre cet organe et le M. droit externe, pour se terminer par une aponévrose à la sclérotique. Ce muscle est appliqué sur le plancher de l'orbite ; il est recouvert par le M. droit inférieur de l'œil. Il a pour usage de porter l'œil en avant et en dedans , et de diriger la pupille en haut et en dehors. Lorsqu'il se contracte avec le grand oblique , l'œil est tiré en avant et en dedans. V. RÉGION NASALE. Elle est formée par les M. pyramidal et triangulaire du nez, l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, et l'abaisseur de l'aile du nez. Muscle pyramidal du nez (^^ Pl. 63, fig. ]. Ce muscle recouvre les os propres du nez. Il est grêle, aplati, triangulaire. Il naît en Pl. 63, fig. 1. ^^"t f'^i M. frontal, avec lequel il se continue manifestement. Ses fibres, d'abord parallèles, descendent en divergeant, pour se terminer dans un tissu fîbro-celluleux qui occupe les côtés du nez ; il reçoit aussi les fibres du M. triangulaire du nez. En dedans il se confond avec son semblable ; en dehors il s'unit à l'orbiculaire des paupières. Sa face antérieure est recouverte par la peau ; la postérieure est appliquée sur le M. sourciller, sur le coro- nal et les os propres du nez. Ce muscle ne concourt que peu aux mouvemens du nez. Il fournit au M. frontal un point d'appui lorsqu'il se contracte pour abaisser les tégumens du front. Muscle triangulaire du nez (^). Placé transversalement sur les côtés du nez , ce muscle est mince, aplati, triangulaire. Il s'insère en dedans de la fosse canine, par une aponévrose étroite, de laquelle partent en divergeant les fibres charnues. Celles-ci sont presque transversales ; elles viennent recou- vrir le dos du nez , en se perdant dans une membrane fibro-celluleuse qui les unit avec les fibres du muscle correspondant de l'autre côté; quelques-unes se fixent au fibro-cartilage de l'aile du nez. Ce muscle est recouvert par la peau et le M. élévateur commun. Il est appliqué sur l'os maxillaire supérieur et les côtés du nez. Il a pour usage de tirer le nez en arrière, de porter en dehors les ailes de cet organe. M. compresser nasi. Soètnm.