MANUEL D'ANAÏOMIE DESCUIPTIVE. 453 Ces vaisseaux grossissent, et deviennent moins nombreux à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine. Dans leur trajet, ils se divisent en branches, lesquelles s'unissent entre elles ou avec des branches voisines, de manière à former des espèces d'îles ou d'aréoles de figures et de dimensions très-variables. Quoique le nombre des vaisseaux lymphatiques des membres ne soit pas fixe, on peut dire en général que le plan superficiel l'emporte sur le plan profond. Le contraire a lieu ordinairement pour le volume. Ceux du membre inférieur sont d'ailleurs presque toujours plus gros que ceux du membre supérieur ; ceux de la tèle sont fort petits. Mais cela varie suivant l'état des parties sur lesquelles on examine ces divers vaisseaux , et même d'un côté à l'autre du corps. Quant à la capacité totale du système lymphatique , Béclard la considère à peu près comme égaie à celle du système veineux. Les vaisseaux lymphatiques sont cylindriques; mais ils présentent, à des dislances Pl. 265,fig.6, variables les unes des autres , des dilatations et des élranglemens qui leur donnent l'appa- rence de chapelets; ces dilatations dépendent de la présence de valvules placées dans leur intérieur. Tous, après un trajet plus ou moins long , se ramifient, comme les artères , pour se jeter Pl.266,(ig.9, dans des ganglions, au-delà desquels ils renaissent par des racines analogues à celles des veines , et qui se réunissent comme elles pour former de nouveaux troncs. 11 n'est pas rare cependant de voir des vaisseaux lymphatiques passer à côté d'un ganglion sans s'y arrêter. Plusieurs anatomistes assurent même avoir vu des vaisseaux de l'aine et du dos arriver au canal ihoracique sans avoir pénétré dans un ganglion. Mascagni, au contraire, prétend qu'aucun de ces vaisseaux ne parvient au canal thoracique sans être passé au moins par un ganglion. On nomme affcrens les vaisseaux qui entrent dans un ganglion , et cffcmis ceux qui en sortent. Les parois des vaisseaux lymphatiques , quoique très-minces , sont très-résistantes. Elles Pl.265, fig. 7. sont composées de deux membranes. L'externe est cellulaire , et reçoit une espèce de gaine du tissu lamineux environnant. L'interne est beaucoup plus mince et plus unie. C'est elle qui, par ses duplicatures, forme les valvules. Ces valvules ont une forme parabolique ou semi-lunaire. Ordinairement disposées par paires , elles ferment complètement la cavité du vaisseau quand elles se rapprochent, et s'opposent efficacement au retour des fluides lym- phatiques des troncs versdeurs racines. Telle est la disposition la plus commune , et celle qu'on observe à l'embouchure du canal thoracique et de la grande veine lymphatique dans les veines sous-clavières. Mais dans quelques points de la continuité des troncs, on ne trouve quelquefois qu'une seule valvule de forme circulaire , qui ne ferme pas complète- ment le canal. Une valvule unique se remarque également à l'insertion de certains petits vaisseaux dans un plus volumineux. On peut suivre sur les vaisseaux.lymphatiques des vaisseaux artériels et veineux. Plu- sieurs anatomistes disent y avoir vu également des absorbans capillaires , mais aucun n'y a aperçu de nerfs. Les ganglions lymphatiques sont des corps de grosseur et de couleur variables , situés sur Pl. 265, li-. i, le trajet des vaisseaux lymphatiques , et qui sont à ces vaisseaux ce que les ganglions ner- 0^^0,11,y^i. veux sont aux nerfs. On en rencontre à partir des articulations tibio-larsienne et huméro- cubitale pour les membres; et du canal carotidien et de l'extérieur de la base du crâne pour