D'ANVTOMIE DESCRIPTIVE. 61 La conformation générale des vertèbres varie suivant qu'elles appartiennent à telle ou telle région du rachis : elles résultent toutes de l'assemblage de diverses portions irrégulières , séparées par des intervalles , et réunis par des lames osseuses. Chaque vertèbre consiste en Pl. 21 iiç,- 6, une tranche de cylindre solide qui est en avant, et un anneau garni de plusieurs apophyses , 9' "■ qui se trouve en arrière. On trouve sur la ligne médiane et d'avant en arrière , 1° le corps , portion considérable de leur ensemble : il est épais, large , uni aux vertèbres' voisines par les fibro-cartilages intervertébraux, convexe en avant, plane ou concave dans sa partie postérieure qui correspond au canal vertébral; il se continue de chaque côté avec le reste de l'os par une sorte de pédicule ; 2° le trou verUbral, placé entre le corps et les apophyses , et concourant à la formation du canal du même nom; 3° Vapophyse épineuse, saillante en arrière, laissant entre elle et celles qui sont au-dessus et au-dessous des intervalles remplis par des muscles et des ligamens. Sur chaque côté des vertèbres on voit, 1° deux échancrurcs destinées à former les trous de conjugaison, avec des échancrures pareilles des vertèbres voisines ; 2° deux apophyses articulaires, l'une supérieure , l'autre inférieure , articulées avec des apophyses semblables des deux vertèbres contiguës ; 3° une apophyse transverse, dirigée au dehors comme son nom l'indique ; 4° une laine aplatie , se réunissant avec celle du côté opposé pour fournir l'apophyse épineuse. CARA.CTÈRES GENERAUX DES VERTEBRES. 1° Vertèbres cervicales. Elles sont plus petites que les autres; leur corps est aplati, allongé transversalement et plus épais en avant qu'en arrière ; il est concave en haut et surmonté de chaque côté par une petite lame saillante ; il est convexe en bas , et limité latéralement Pl. ii. \\. G, par deux échancrures qui reçoivent les lames saillantes du corps de la vertèbre qui est au-dessous. L'apophyse épineuse est bifurquée, horizontale et courte. Les apophyses trans- verses sont courtes, bifurquées à leur sommet, creusées d'une gouttière à leur face supérieure, et percées à leur base d'un trou pour le passage de l'artère vertébrale. Les apophyses articu- laires supérieures sont ovales, légèrement convexes, dirigées en haut et en arrière: des caractères opposés se remarquent pour les apophyses articulaires inférieiu-cs. Les lames sont plus longues et moins larges que dans les autres régions. Le trou vertébral est fort grand , et a la forme d'un triangle a angles obtus. Les échancrures latérales sont antérieures aux apophyses articulaires. 2° Vertèbres dorsales. Elles diminuent de volume depuis la première jusqu'à la quatrième ou cinquième, et vont ensuite en augmentant depuis cette dernière jusqu'à la douzième. ^' Le corps a plus d'étendue d'avant en arrière que transversalement ; aplati en haut et en Pl. 2i. fig. q, bas, plus épais en arrière qu'en avant, très-convexe à sa face antérieure, il offre sur les côtés, dans la plupart de ces vertèbres, deux demi-facettes revêtues de cartilage et articulées avec la tète des côtes. Les apophyses épineuses sont longues, prismatiques et triangulaires , tuberculeuses à leur sommet, inclinées en bas et en arrière. Les apophyses transverses, très- longues et fort grosses , sont déjetées en arrière, et offrent à leur sommet une facette concave qui reçoit la tubérosité des côtes. Les apophyses articulaires supérieures sont ovalaires , aplaties , et regardent en arrière; les inférieures ont la même forme , et sont dirigées en avant. Les échancrures sont fort grandes , surtout les inférieures , et placées au-devant des