514 MANUEL qui sont tellement entrelacées que bien peu d'observateurs sont d'accord sur la direction qu'elles affectent. Suivant madame Boivin , qui dans ces derniers temps a donné beaucoup d'attention à ce point intéressant d'anatomie , ces fibres forment : 1° un faisceau longi- tudinal qui occupe la ligne médiane en avant et en arrière , et qui s'étend depuis le fond jusqu'au col; 2^ sur chaque face de l'organe et de chaque côté de cette colonne verticale, trois faisceaux transversaux , qui vont se perdre en dehors dans les trompes, les ligamens de l'ovaire , les ligamens ronds et les ligamens postérieurs ; 3° aux angles supérieurs de l'utérus, et profondément, un faisceau circulaire dont le centre correspond à l'origine des trompes, et qui se confond et s'entrecroise en haut avec celui du côté opposé; 4° très- près de la membrane muqueuse, un dernier plan plus mince que tous les autres. M. Vel- peau dit avoir observé dans ses rechérches sur la structure de l'utérus : 1° au dessous du péritoine une couche cellulo-fibreuse qui est quelquefois, mais non toujours , élastique , et dont,les fibres n'ont aucune direction fixe; 2° une couche de fibres transversales qui , réunies en différens plans , se portent toutes en dehors, et convergent vers les quatre points indiqués par madame Boivin ; 3° plus profondément des fibres transversales se rencontrent encore, mais les fibres longitudinales et obliques dominent, surtout au col ; 4° enfin , en haut, l'épanouissement des fibres circulaires des trompes forme un plan que Ruysch avait déjà imparfaitement décrit sous le nom de detrusor placentœ. M. Velpeau a de plus constaté que la totalité des fibres de l'utérus se divisent, comme l'avait remarqué A. Leroy, en deux couches qui sont très-évidentes dans la seconde moitié de la ges- tation. Les artères de l'utérus viennent des utérines branches des hypogaslriques et des ova- riques. Elles rampent principalement entre les deux plans charnus dont il vient d'être question, et s'anastomosent celles du côté droit avec celles du côté gauche. Les veines suivent le même trajet, et portent le même nom que les artères : elles sont très-flexueuses dans l'état de vacuité de l'organe, et forment, pendant la gestation, des cavités fort grandes, qu'on appelle les sinus utérins. Les nerfs viennent des plexus sacrés, rénaux et hypogastriques. Les vaisseaux lymphatiques sont très-abondans : pendant la grossesse, ils acquièrent des dimensions énormes; ils vont se jeter dans les ganglions pelviens et scia- tiques. Fl. 3i4,fig.i. Ligamens ronds de l'utérus ou cordons sus-pubiens. On nomme ainsi deux faisceaux qui naissent des parties latérales et supérieures de l'utérus en avant et un peu au-dessous des trompes. Renfermés d'abord dans l'épaisseur des ligamens larges, ils passent derrière l'artère ombilicale, devant les vaisseaux hypogastriques, et, se portant vers les canaux inguinaux, ils les traversent pour se terminer, en s'épanouissant, dans le tissu cellulaire des aines, du pénil et des grandes lèvres. Ces faisceaux sont blanchâtres dans l'état ordinaire, aplatis, plus étroits à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités. Leurs fibres , qui sont longitudinales, et semblent se continuer avec celles de l'utérus , revêtent bien évidem- ment la texture musculaire pendant la gestation , ainsi que je l'ai constaté par de nom- breuses dbsections.