520 MANUEL produit une saillie sensible sous les tégumens de l'abdomen dès le milieu de la gestation , et qu'il refoule au-dessus des pubis la vessie, en repoussant en haut les intestins, l'esto- mac , le foie et le diaphragme , dont il gêne ainsi les mouvemens. Sa convexité, en arrière, ne peut s'accommoder à la courbure des vertèbres lombaires, aussi se porte-t-il latérale- ment à droite ou à gauche, en éprouvant une légère rotation ; c'est presque toujours dans le côté droit qu'il est placé, repoussé sans doute dans cette direction par le rectum et les intestins grêles. La texture de l'utérus éprouve d'importantes modifications; c'est pendant la gestation que deviennent apparentes les fibres musculaires que nous y avons décrites ; sa cavité augmente en proportion du développement de l'œuf qu'elle renferme; ses parois, plus épaisses dans les premiers temps, reprennent l'épaisseur qu'elles avaient dans l'état de vacuité vers le troisième ou le quatrième mois, pour la conserver jusqu'à l'accouchement, en exceptant néanmoins le col où elles sont sensiblement plus amincies, et le point d'in- sertion du placenta où elles sont plus épaisses que partout ailleurs. La membrane périto- néale s'étend sous l'influence d'une nutrition plus active, et ne s'amincit nullement, comme l'a bien démontré M. Ristelhueber. Les vaisseaux perdent presque entièrement leurs flexuosités, et éprouvent un accroissement de volume remarquable surtout dans les veines, plus nombreuses que les artères, et qui forment près du placenta des cavités énormes , nommées par Haller sinus veineux. Le calibre des vaisseaux lymphatiques s'élargit au point que Cruikshanck le compare à celui d'une plume d'oie; les nerfs augmenteraient aussi de volume d'après Hunter : une exquise sensibilité est en effet développée dans l'utérus pen- dant la grossesse , et la chaleur y est devenue plus grande. Les changemens qu'éprouve cet organe en amènent de considérables dans ses annexes et les parties voisines : le développement du fond de l'utérus change la situation des trompes, qui, dans les derniers temps de la gestation , paraissent s'insérer à la réunion de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs ; elles se rapprochent, avec les ovaires, des parties latérales de la matrice, et leur situation étant devenue presque verticale, leur extré- mité interne se porte en haut , tandis que l'externe se dirige en bas. Les ligamens larges disparaissent presque entièrement par l'écartement de leurs feuillets; vci^\?,\ç,^ cordons sus- pubiens se gonflent, leurs fibres musculaires deviennent plus apparentes, et leurs vaisseaux se dilatent. Le vagin, d'abord raccourci quand l'utérus descend , s'étend et s'allonge quand il remonte : en même temps son extrémité supérieure s'élargit autour des lèvres du col, écartées dans les derniers mois. Enfin les parois abdominales sont pressées par le déve- loppement successif des parties qu'elles renferment, et l'on voit, vers la fin de la gros- sesse , la ligne blanche , distendue , former au niveau de l'ombilic une aire elliptique, dont le diamètre est au moins de quatre pouces, et la peau se couvrir, à la partie inférieure de l'abdomen , de vergetures qui attestent le tiraillement qu'elle éprouve. DE LA CAVITÉ ABDOMIiNALE. PI 3i6, 317. La cavité abdominale renferme, depuis l'estomac, tous les organes qui appartiennent à l'appareil digestif, ainsi que ceux de la sécrétion urinaire et de la génération chez la femme, et une partie seulement de ces derniers chez l'homme. Sa forme générale est ova-