52 MANUEL trouve entre la fosse ptérygoïdienne et le bord parotidien de la mâchoire , un espace vide, rempli dans l'état frais par des muscles , des nerfs et des vaisseaux. La portion de cette région qui appartient à la bouche représente une grande excavation dont le fond a reçu le nom de vome du palais , et dont les parois latérales et antérieures sont verticales. La voûte palatine est parabolique , concave , horizontale, rugueuse, et coupée Pl. 12. lîg. 2. par une suture longitudinale que forment les os palatins et sus-maxillaires de l'un et l'autre côté, en s'articulant ensemble Cette suture se termine en arrière sur une épine nommée nasale postérieure ou gutturale appartenant aux os palatins; en avant elle passe à travers l'orifice inférieur du canal palatin antérieur; elle est coupée en arrière à angle droit, par une autre suture qui résulte de la jonction des os palatins et maxillaires. En arrière et en dehors de la voûte palatine , on trouve l'orifice inférieur du canal palatin postérieur, lequel remonte Pl. '7- ». entre les os palatin et maxillaire , pour s'ouvrir à la partie inférieure de la fente ptérygo- maxillaire. Ce canal, dans son trajet, donne naissance à deux ou trois petits conduits palatins accessoires. Les parois antérieures et latérales de la cavité buccale sont formées par la face interne des deux arcades alvéolaires et dentaires , que sépare l'ouverture de la bouche , et par la face Pl. i6. fig.-2. interne de l'os maxillaire inférieur. Les régions latérales de la téte sont aplaties et irrégulièrement triangulaires. Circonscrites chacune en haut par la ligne courbe temporale , elles sont limitées en arrière par l'apophyse niastoïde, et le bord parotidien de la mâchoire inférieure ; en bas par la partie la plus re- culée de la base de ce dernier os, et en avant par l'os de la pommette. Elles sont partagées Pl. i6. fig. 1. horizontalement par l'arcade zygomatique. La partie de ces régions qui est située au-dessus de l'arcade précédente appartient à la fosse temporale ; celle qui est au-dessous offre : su- perficiellement, l'apophyse mastoïde, le conduit auditif externe, la face externe de la branche de la mâchoire, et l'articulation de son condyle avec le temporal ; profondément, une grande excavation qui constitue la fosse zygomatique , et qu'on ne peut bien voir qu'en enlevant l'os maxillaire inférieur. DES DIVERSES CAVITÉS DE LA TÉTE. 1° DES ORBITES, On nomme ainsi deux grandes cavités placées de chaque côté et en haut de la région an- térieure de la tète. Destinés à loger les yeux , les orbites ont chacun la forme d'une pyramide Pl. )5. fig. I. creuse , quadi-angulaire , dont la base serait dirigée en avant et le sommet en arrière. Leurs parois représentent quatre surfaces triangulaires réunies par des angles rentrans. PI 7. fig. 5. La paroi supérieure ou la voûte est concave , formée en avant par la face orbitaire du co- ronal, et en arrière par la petite aile du sphénoïde. Elle présente en arrière la suture trans- A ersale qui résulte de l'articulation de ces deux parties , et le trou optique. Pl. i5. fi". I. La paroi inférieure ou le plancher de l'orbite est plane et dirigée en dehors. Elle est formée en arrière par la facette supérieure de l'apophyse orbitaire de l'os palatin : au ;.milieu par la Pi. I- fig 1, ^^^^ orbitaire de l'os sus-maxillaire; en avant par l'os malaire. Elle présente deux sutures transversales qui unissent ces trois os et le canal sous-orbitaire.