D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 455 cfanatomio : ses expériences ont été répétées chez l'homme , le chien , le phoque , la loutre, le cheval, la vache et les oiseaux, et toujours il a trouvé qu'il y avait communication des vaisseaux lymphatiques avec les veines clans les ganglions , de sorte que la lymphe ap- portée dans les ganglions par les vaisseaux afférents, semhle en être exportée à la fois par des vaisseaux lymphatiques et par des veines. M. Lauth, de Strasbourg, qui a répété les ex- périences du docteur Folimann, pense en outre qu'il y a des communications capillaires des veines avec les vaisseaux lymphatiques dans l'intérieur de tous les organes. Le docteur Lippi, de Florence , prétend avoir trouvé de gros troncs lymphatiques s'aboiichant direc- îement dans les veines abdominales. DES GANGLIONS LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. A. Des ganglions lymphaliflues des membres inférieurs. On en rencontre ordinairement un sur le coude-pied ; mais il n'est pas constant. Le ganglion libial antérieur manque très-rarement. Il est situé sur la partie antérieure du Pl. aGyHg. i ligament interosseux , entre le tibia et le péroné. h^sganglions poplilés son\. oràmairGment au nombre de trois ou quatre. Ils sont placés Pl.aCgJîg.i au-dessous de l'aponévrose fémorale , et environnent l'artère et la veine poplitées. PI.270, fig.i Ganglions inguinaux. On les distingue en superficiels et en profonds. Les ganglions superfi- p| 2^1,fig. i ciels , dont le nombre varie de sept h douze ou treize , sont sous-cutanés , et forment autour Pl. 268, (îg. 2 de la veine saphène , au moment de sa terminaison dans la veine crurale, une espèce de chapelet qui descend quelquefois jusque près de la partie moyenne de la cuisse. Leur cou- leur, rougeâtre dans les jeunes sujets, est d'un blanc qui, tirant sur le gris chez les adul- tes , est légèrement brun chez les vieillards. Les ganglions profonds , au nombre de deux pj ^ à sept , sont placés au-dessous de l'aponévrose fémorale , et entourent l'artère crurale. Ils Pl. aj^j. s'atrophient souvent avec l'âge. Des ganglions lymphatiques da bfissin. Les ganglions iliacjues externes , très-variables pour le nombre, sont placés le long des vais- PI- 272, lig. 1 seaux iliaques externes , depuis l'arcade crurale jusqu'à bipartie inférieure des lombes , où pi.'jy/j ^ 2-j5 ils se continuent avec les ganglions lombaires. hes ganglions sacrés, situés à la face antérieure du sacrum , entre les feuillets du méso- l'l-27:!, fig.2 rectum , se continuent en haut, avec les ganglions mésocoliques , et sur les côtés , avec les suivans. Les ganglions liypo gastrique s, au nombre de di^ à quinze, sont répandus en chapelets P1.27i,fig.i autour des vaisseaux iliaques internes. On peut réunir à ces ganglions de petites glandes lymphatiques qui accompagnent les artères ischialique et fessière , et qui sont couchées sur la vessie, l'utérus ou les vésicules séminales