290 MANUEL vestibule, très-près de l'oriGce commun des deux canaux demi-circulaires verticaux. De là il se porte d'abord en haut, puis en arrière et en bas, et finit par s'ouvrir, en s'ëlar- gissant, sur la face postérieure du rocher. Du limaçon. Pl.i44,fîg.i6. On appelle ainsi une cavité osseuse formée de deux canaux coniques, contournés en spi- Pl- '45,fis. I. YdXe comme les coquilles dont on lui a donné le nom. Le limaçon est caché dans la partie antérieure du rocher, en avant et en dedans du vestibule et du conduit auditif interne. Pl. 145,fig.I, Obliquement dirigé en dehors, en bas et en avant, il décrit deux spirales en sens inverse, ^' ^' du côté droit et du côté gauche. Le limaçon présente un axe ou noyau central, une lame qu'on nomme lame des contours , qui en forme la paroi, une cloison spirale et un aqiiedàc. L'axe du limaçon commence au fond du conduit auditif interne , et se dirige presque horizontalement en avant et en dehors. II est conique; sa base est creusée d'un enfonce- ment qu'on obsei've au fond du conduit auditif interne : elle est criblée de porosités par lesquelles passent les filets de la branche limacienne du nerf acoustique. Le sommet de l'axe est creusé d'une petite cavité évasée , qu'on nomme Xinfundibulum. Sa surface est taillée en vis par une double rainure, et offre beaucoup de petits trous po le passage de filets nerveux. Pl.i j6,fig.S. La lame des contours est plongée dans le tissu spongieux du rocher. Si on la suppose étendue et développée , elle ressemble à un triangle fort allongé. Elle est compacte, et recourbée sur elle-même, suivant sa largeur. Elle constitue une espèce de demi-canal conique , dont les bords adhèrent à l'axe , autour dequel elle décrit deux tours et demi de spirale, en se terminant vers l'infundibulum. Ces tours sont intimement unis entre eux dans l'endroit où ils se touchent, et représentent une longue cavité spirale qui va en dé- croissant de la base au sommet du limaçon. Pl.i46,fi2-7- La cloison du limaçon sépare cette cavité dans toute sa longueur en deux parties. Elle Pl.147,fig. I. est osseuse dans la portion qui tient à l'axe, et membraneuse dans celle qui adhère à la Pl. 148,fig.3, lame des contours. Elle est peu large vers la base du limaçon, et finit sur l'axe, vers le 5, 6, i.'à, 9, j.j^-{;gy second contour, par une sorte de bec où commence l'infundibulum. Sa portion osseuse est formée de deux lames entre lesquelles on trouve des canaux très-fins et fort nombreux pour des nerfs. Sa portion membraneuse est demi-transparente, très-mince, et existe seule depuis le milieu du second contour jusqu'au sommet, où elle présente une petite ouverture arrondie. Pl. 148,fi". 5, Les deux cavités séparées par la cloison précédente ont été nommées les rampes du 6, 7,8,9> limaçon. L'une est interne, se termine à la fenêtre ronde, et, sans la membrane qui bouche cette dernière , communiquerait avec le tympan. L'autre est externe, et s'ouvre dans le vestibule. La rampe interne est plus large et plus courte; la face de la cloison qui Pl. 1 (T,fig. 3. lui correspond est rugueuse. La rampe externe est plus longue et plus étroite ; la face de la cloison qui lui correspond offre des lignes rayonnées, légèrement saillantes. Ces deux cavités communiquent ensemble par l'ouverture du sommet de la cloison, et vont en se rétrécissant depuis leur origine jusqu'à leur ouverture de communication. La coupe ver- ticale de chacune d'elles présente la forme d'un demi-cercle.