D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Muscle deltoïde ('). Ce muscle forme le moignon de l'épaule; il est épais, triangulaire, recourbé sur lui- Pl i/i, fia même pour embrasser l'articulation scapulo-humérale : il s'insère en haut et en arrière , à la partie inférieure de l'épine de l'omoplate , au moyen d'une aponévrose très-prononcée; 2° en haut et en dehors, au-dessous de l'acromion ; 3° en haut et en dedans , au tiers externe du bord antérieur de la clavicule. Les fibres charnues descendent, celles de la première insertion obliquement en avant et en dehors, celles de la seconde verticalement, et celles de la troisième obliquement en dehors, en formant des faisceaux distincts , isolés; par des intervalles remplis de tissu cellulaire, et réunis par des aponévroses intermuscu- laires. Ces faisceaux, après s'être entrecroisés avec d'autres qui semblent remonter vers les insertions supérieures, se terminent en pointe sur un large tendon, lequel est inférieur, et s'insère, dans l'étendue d'un pouce et demi, à l'empreinte deltoïdienne de l'humérus. Ce tendon est plus apparent en dedans qu'en dehors, et semble commencer entre les faisceaux charnus du muscle, par la réunion des lames aponévrotiques qui leur appar- tiennent. Le deltoïde est recouvert par la peau et le peaucier ; il est appliqué sur le sous- épineux , le petit rond, le brachial postérieur, le sus-épineux , le ligament coraco-acromien , la capsule de l'articulation scapulo-humérale, l'apophyse coracoïde, le petit pectoral, le biceps, le coraco-brachial, le sous-scapulaire, le tendon du grand pectoral ; en dedans il est séparé de ce dernier par un intervalle rempli de tissu cellulaire. Le deltoïde élève le bras directement, en aA'ant ou en arrière, suivant que ses fibres se contractent toutes à la fois ou isolément. Si le bras est élevé, ses fibres postérieures peuvent l'abaisser : s'il est fixé , il peut déprimer l'épaule. MUSCLES DU BRAS. I. RÉGION BRACHIALE ANTERIEURE. Elle est foi'mée par les M. biceps brachial, coraco-brachial, et brachial antérieur. Muscle biceps brachial (2). Siluë à la partie antérieure et interne du bras, ce muscle est allongé, renflé à sa partie Pl. 97 f^^ i moyenne, mince au bas, terminé en haut par une double extrémité. De ses deux extrémités '" supérieures, l'une, plus courte, s'insère au sommet de l'apophyse coracoïde par une apo- névrose qui lui est commune avec le coraco brachial ; les fibres charnues, nées de cette apophyse , forment un faisceau assez épais, qui ne tarde pas à s'isoler du coraco-brachial. avec lequel il était d'abord confondu, pour se porter en bas et en dehors, et se réunir, vers le tiers supérieur du bras, à l'autre portion du muscle. Celle-ci, plus longue que la précédente, se fixe au-dessus de la cavité glénoïde du scapulum, par un long tendon qui (1) M. sous-dcromio humera/. Chiuss. M. deltoïdes. Soëmni.— (2) M. scapido-radial. Chaiiss. M. biceps hrachii. Soëmm.