366 MANUEL un ou plusieurs filets du nerf nasal, qui se comportent absolument comme eux. Le faisceau supérieur, plus petit, est d'abord formé par trois filets qui se bifurquent bientôt après, et parviennent au globe de l'œil au-dessus du nerf optique. Le faisceau inférieur est composé de six , huit ou dix nerfs, qui se dirigent vers le globe de l'œil, en dehors, au-dessous et même un peu en dedans du nerf optique. Arrivés à la partie postérieure du globe de l'œil, les nerfs ciliaires traversent obliquement et séparément la sclérotique, après s'être entrelacés avec les artères ciliaires, et s'aplatissant sous forme de petits rubans, ils se dirigent en avant, entre la choroïde et la sclérotique, logés dans des sillons de cette dernière. Ni l'une ni l'autre de ces membranes n'en reçoit de ramifications , mais ces nerfs s'en envoient réciproquement. Les nerfs ciliaires parviennent ainsi au cercle du même nom , où ils se terminent par deux ou trois filets , dont quelques-uns percent la choroïde pour aller se perdre dans les procès ciliaires. — Le cercle ciiiaire envoie à l'iris un grand nombre de filets nerveux , qui forment des lignes blanches vers sa petite circonférence ; mais ces filets ne paraissent pas être la continuation des divisions des nerfs ciliaires, ce qui fait regarder par quelques auteurs le cercle ciiiaire comme un véritable ganglion. B. Ganglion de Meckel ou sphéno-palatin. Ce ganglion, d'un volume variable, mais toujours fort petit, d'une forme à peu près triangulaire, d'une consistance assez ferme , est situé profondément en dehors du trou sphéno-palatin, au milieu du tissu adipeux de la fente ptérygo-maxillaire. Il fournit en dedans les nerfs sphéno-palatins ; en bas, les nerfs palatins ; en arrière, le nerf vidien ou ptérygoïdien : enfin de sa partie supérieure on voit naître un ou deux rameaux courts et gros , qui font communiquer ce ganglion avec le nerf maxillaire supérieur. Ces différens nerfs ont été décrits avec le nerf maxillaire supérieur. C. Ganglion caverneux. Ce ganglion n'existe pas toujours ; il est quelquefois remplacé par un petit plexus formé autour de l'artère carotide par les filets ascendans du ganglion cervical supérieur. Quand il existe , il est placé dans le sinus caverneux , au côté externe de Tarière carotide. D'une couleur gris rougeâtre, d'un volume et d'une forme variables, il envoie des filamens s'anastomoser avec le nerf de la sixième paire et la branche ophthaî- mique de la cinquième ; il n'est pas rare c^u'il en envoie un au nerf nasal, au moyen duquel il communique avec le ganglion ophthalmique. Inférieurement le ganglion caver- neux communique avec les filets ascendans du ganglion cervical supérieur. D. Ganglion naso-palatin. Décrit nouvellement par mon frère, il est placé au point de réunion des deux branches du canal palatin antérieur. Ordinairement ovoïde, et plongé dans du tissu cellulaire graisseux , il reçoit en haut les nerfs naso-palatins , et fournit en bas un ou deux filets qui se distribuent à la membrane du palais. E. Ganglion sous-maxillaire. Il est situé au niveau de la glande du même nom ; il paraît formé par le rameau supérieur du nerf vidien, et communique avec la branche linguale du nerf maxillaire inférieur par plusieurs filets; le plus grand nombre s'entrelacent et se jettent dans la glande. F. Le ganglion temporal n'est qu'un renflement du nerf temporal superficiel, au niveau de la glande parotide.