D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 21 os appelés wormiens, lesquels sont variables pour le nombre, la forme et l'existence; 3° les quatre osselets de l'ouïe , qu'on trouve dans chaque temporal. Ces derniers seront examinés avec les organes de l'audition , dont ils font essentiellement partie. DU CORONAL ou FRONTAL. Cet os est impair, symétrique , obliquement situé entre le crâne et la face , et d'une forme plus que demi-circulaire. Convexe en avant, concave en arrière, il présente trois faces et deux bords. 1° Face antcricnre ou fronUilc. Elle est convexe, offre sur la ligne médiane une ligne Pl. 3. f plus ou moins apparente , ou une suture qui correspond à l'endroit où se sont réunies les deux portions dont l'os se compose dans les jeunes sujets. Au bas de cette ligne on voit la bosse nasale, dont la saillie est en raison directe de l'âge; au-dessous de celle-ci est Yéchancrure nasale, laquelle s'articule au milieu avec les os propres du nez, et de chaque côté avec l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Cette échancrure est occupée au milieu par Vépine nasale; celle-ci soutient en avant les os propres du nez, et en bas fait partie des fosses nasales. Sur chaque côté on observe , de haut en bas, une surface lisse , la bosse frontale , Y arcade sourcillière ; Y arcade orbiiaire, qui offre à son tiers interne un trou nommé sourcillier on sus-orbitaire, pour le passage des vaisseaux et des nerfs frontaux; quelquefois il y a seulement dans cet endroit une échancrure. L'arcade orbitaire se termine par deux apophyses ayant le même nom , et s'articulant, l'interne, qui est mince, avec l'os unguis ; l'externe^ qui est fort saillante, avec l'os de la pommette. Derrière l'apophyse orbitaire externe , on voit une ligne courbe qui borne une petite surface concave apparte- nant à la fosse temporale. Face postérieure ou cérébrale. Elle est concave et tapissée par la dure-mère ; elle présente Pl. 3. fi sur la ligne moyenne une gouttière qui loge le commencement du sinus longitudinal supérieur, et dont les bords se réunissent en bas pour former une crête appelée coronale. Au-dessous de cette crête on voit un trou nommé trou borgne ou épineux. Sur chaque côté on trouve des éminences et des impressions qui correspondent aux circonvolutions et aux anfractuosités du cerveau ; divers sillons artériels , et les fosses coronalcs, qui correspondent aux bosses du même nom. Face inférieure ow orbito-ethmoïdule. Elle est inégale, et présente au milieu une échancrure Pl. 3. li quadrilatère qu'on nomme cthmoïdale, parce qu'elle s'articule avec l'ethmoïde. Le contour de cette échancrure offre en avant Yépine nasale et l'ouverture des sinus frontaux, et, sur les côtés, des portions de cellules qui s'unissent avec l'ethmoïde. Les sinus frontaux sont deux cavités placées dans l'épaisseur de l'os. Ils n'existent pas chez les enfans , et sont en général d'autant plus développés que le sujet est plus âgé. lis Pl. 3. li ont leur orifice placé en bas, s'étendent plus ou moins loin dans les régions frontale et orbitaire de l'os , et sont séparés par une cloison moyenne. On trouve entre les cellules qui garnissent les bords de l'échancrure ethmoïdale, deux ou trois petites gouttières qui concourent à former les trous orbitaires internes. De chaque côté on observe une surface triangulaire concave, faisant partie de l'orbite,