116 MANUEL Pl. 55, fig. 2. Ligament métacarpien transverse inférieur. On nomme ainsi une bandelette fibreuse , trans- versale, tendue au-devant de l'extrémité inférieure des quatre derniers os du métacarpe. Sa^face antérieure est creusée au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes , de quatre enfoncemens qui correspondent à des tendons ; sa face postérieure est unie aux liga- mens des articulations métacarpo-phalangiennes. 10° ARTICULATIONS METACARPO-PHALANGIEISINES. La tête de chaque os du métacarpe est reçue dans une cavité que lui offre l'extrcmité correspondante des premières phalanges. Les surfaces articulaires sont encroûtées de car- tilage , revêtues d'une membrane synoviale, et assujetties par trois ligamens. Pl. 55,fig.2. Ligament aniérieur. Bichat nomme ainsi une sorte de demi-anneau fibreux, formé de fibres transversales , concave en avant et en arrière , qui embrasse la partie antérieure de l'articulation ; il s'attache de l'un et l'autre côté à l'os du métacarpe , au-devant de chaque ligament latéral ; en arrière il se confond avec le ligament métacarpien transverse inférieur, et en avant, avec les gaines des tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Ligamens latéraux. Nés des parties latérales de la tête de chaque os du métacarpe, dans un petit enfoncement particulier , ils descendent un peu obliquement en avant, et viennent se terminer sur les côtés de l'extrémité supérieure (\p la phalange correspondante. Ils sont épais, plus larges en haut qu'en bas , arrondis, et composés de fibreslongij;udinales nom- breuses. Membrane synoviale. Elle est libre et très-lâche en arrière ; elle recouvre la cavité articu- laire de la phalange, ensuite la tête de l'os du métacarpe , les ligamens latéraux , et forme un cul-de-sac assez profond entre la partie antérieure Je la tête de chaque os métacarpien , et le liganicnt antérieur qu'elle tapisse à sa face postérieure. 11« ARTICULATIONS THALANCIENNES. Les articulations des phalanges entre elles ont toutes la plus grande ressemblance, par rapport à leurs surfaces articulaires et à leurs ligamens. Il n'y en a qu'une pour le pouce; les quatre autres doigts en ont chacun deux. Les condyles de l'extrémité inférieure des premières et secondes phalanges sont encroûtés de cartilage, ainsi que les cavités corres- pondantes de l'extrémité supérieure des secondes et des troisièmes. Cfn trouve pour ces articulations les ligamens suivans : Ligament antérieur. De même forme que celui des articulations métacarpo-phalangiennes, il s'attache aux deux côtés de l'extrémité inférieure de la phalange supérieure, et reçoit beaucoup de fibres de la gaine des tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Ligamens latéraux. Ils sont semblables à ceux des articulations métacarpo-phalangiennes. Membrnne synoviale. Elle offre une disposition analogue à celle des articulations métacarpo- phalangiennes. Pl. 55, fig. I, Pl. 55, fig. 5.