522 MANUEL PL3i7, Og. I. La portion ombilicale du péritoine tapisse la face interne de la partie correspondante de la paroi antérieure de l'abdomen; elle bouche l'orifice interne de l'ombilic, autour duquel elle adhère assez intimement, passe sur l'aponévrose abdominale, àllefascia transversalis, puis s'étend, sur les côtés, à droite sur le colon ascendant, à gauche sur le colon descen- dant, qu'elle entoure l'un et l'autre en les fixant à la paroi postérieure de l'abdomen par deux replis que l'on a nommés mésocolons lombaires. Les feuillets postérieurs de ces replis passent, en se dirigeant tous deux en arrière , sur les reins; ils recouvrent, chacun de leur côté, les uretères, les vaisseaux rénaux et spermatiques; ils passent sur la veine cave et l'aorte, puis ils viennent au-devant de la colonne vertébrale s'adosser, en se réfléchis- sant en avant, pour former par leur réunion le mésentère, vaste repli étendu obliquement depuis le côté gauche du corps de la seconde vertèbre loml)aire jusqu'à la symphyse sacro- iliaque droite, et dont le bord libre sert d'insertion à l'intestin grêle, que ses deux feuillets embrassent en s'écartant autour de lui pour se confondre sur sa circonférence. P). 3i6, flg. 2. La portion épigaslrique du péritoine offre une disposition très-compliquée. Sur la partie moyenne, le péritoine, après avoir tapissé la face inférieure du diaphragme, l'abandonne au-devant de l'ouverture œsophagienne, passe sur la face antérieure de l'estomac, quitte sa grande courbure en recouvrant les vaisseaux gastro-épiploïques, glisse sur l'arc du colon, et descend au-devant des circonvolutions intestinales, en formant la lame super- ficielle du feuillet postérieur du même épiploon ; il tapisse la face inférieure de l'arc du colon, en formant le feuillet inférieur du mésocolon transverse; et enfin, passant sous le pancréas et le duodéimm, il va se continuer avec les feuillets du mésentère. A gauche, le péritoine , après avoir revêtu toute la partie correspondante du diaphragme, se réfléchit, près de la colonne vertébrale, sur la face postérieure des vaisseaux spléniques , qu'il accompagne jusqu'à la scissure de la rate, sur laquelle il passe pour gagner, après avoir tapissé cet organe, la face antérieure de ses vaisseaux qu'il renferme ainsi entre deux feuillets, lesquels forment les é\)\[ti\oon?> gastro-spléniques. De la face antérieure des vais- seaux spléniques, le péritoine gagne la grosse tubérosité de l'estomac, pour se continuer avec le feuillet qui revêt la face antérieure de ce viscère. A droite , le péritoine tapisse la partie correspondante du diaphragme, en ne s'étendant pas jusqu'à la colonne vertébrale; il se réfléchit sur le bord postérieur du foie , dont il forme ainsi le ligament coronaire : il tapisse ensuite la face convexe de cet organe en donnant naissance à un autre repli trian- gulaire, nommé ligament stispenseur, dont les deux feuillets sont continus, en haut, avec le feuillet qui revêt le diaphragme , et en bas avec un autre repli élendu à gauche jusqu'à l'onibilic. Fourni par la partie du péritoine qui tapisse la paroi antérieure de l'abdomen , ce dernier repli est nommé /aux de la veine ombilicale, parce qu'il renferme celte veine dans son épaisseur ou ligament rond du foie, parce que cette même veine oblitérée forme un bourrelet arrondi à son bord libre. Le ligament suspenseur sépare le foie en deux moitiés inégales : sur la moitié droite, le péritoine passe de la face supérieure du foie à la face inférieure, qu'il tapisse ainsi que la vésicule biliaire; tout-à-fait à droite, il forme, en se portant sur le diaphragme, un petit repli triangulaire, appelé ligament latéral droit, et qui vu se continuer avec la portion ombilicale, tandis qu'en arrière de la vésicule un prolongement passe devant le duodénum , et se porte sur le colon. A gauche du ligament suspenseur, le péritoine passe également de la face convexe à la face concave du foie ,