D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 49 distinctes pour chaque ordre de follicules , lesquels se trouvent ainsi contenus dans des cavités séparées. Les vaisseaux, dentaires alimentent également les deux ordres de follicules. A la mâchoire inférieure, l'artère dentaire se divise en trois branches; une, très-voisine du bord inférieur de l'os , parait en être le vaisseau nourricier ; les autres se rendent aux follicules de la première et de la deuxième dentition. Nous avons vu que les germes de la première dentition adhéraient aux gencives par fig. 4. leur partie supérieure. Les germes de la seconde dentition y tiennent également, au moyen d'un prolongement plein ou canaliculé qui n'est que Viter denlis, ou l'appendice delà PI'S.^fig. 1 membrane du follicule. Ce canal, pour se porter à la gencive , passe par une petite ouver- ture qu'on rencontre h l'os maxillaire , derrière chaque dent de lait, sur la partie posté- rieure du bord alvéolaire. Ces petits trous sont très-visibles au niveau des dents incisives PI- H- ^■ et canines. A mesure que les dents de la seconde dentition prennent de l'accroissement, les dents de lait vacillent el finissent par se détacher et tomber spontanément. Si on les arrache dès qu'elles vacillent, elles ont encore une grande partie de leurs racines ; si on les laisse tomber, elles en sont presque entièrement privées. Quand on examine avec attention ces phénomènes , voici ce qu'on observe. Les dents de la seconde dentition sont placées au- PI- fig. 4, dessous et derrière les alvéoles de celles de la première ; elles poussent dans la direction de Yitcr denlis , et en même temps elles pressent sur la paroi postérieure des alvéoles des dents de lait ; cette pression détermine d'abord l'amincissement, puis la perforation de la Pl. 14. Og. 9. cloison osseuse ; les dents permanentes s'introduisent peu à peu dans les alvéoles des dents de lait par cette ouverture , et bientôt déterminent l'atrophie de leurs vaisseaux , et l'ab- sorption de leurs racines. La destruction par absorption des cloisons alvéolaires et des racines des dents de lait, a beaucoup d'analogie avec celles que produisent sur les autres os certaines tumeurs, telles que des fongus, des anévrysmes. Vers la sixième année , la première grosse molaire paraît la première des dents perma- pi ,3 /]„ 5 nentes à la partie la plus reculée des mâchoires ; toutes les dents de lait commencent en même temps à vaciller et tombent, en général, à sept ou huit ans, dans l'ordre de leur éruption; les incisives et les canines sont successivement remplacées, à la mâchoire infé- rieure et à la supérieure , par des dents semblables à elles ; les deux molaires de lait tombent, et sont remplacées par les deux petites molaires. Vers l'âge de dix ou douze ans , il pousse une seconde molaire de chaque côté, derrière la première; ce n'est qu'à dix-huit ou vingt ans que sortla troisième grosse molaire ou dent de sagesse, et que la seconde dentition est achevée. Lorsque la première dentition s'opère , les arcades alvéolaires sont peu développées, aussi les dents de lait sont d'abord serrées ; mais les mâchoires continuent de croître, et vers l'époque de la seconde dentition, comme elles se sOnt déjà beaucoup élargies, les dents de lait se trouvent écartées les unes des autres. Les os maxillaires ont donc acquis plus de hauteur et de largeur ; cependant comme les dents incisives permanentes sont très-larges, elles forcent ordinairement la canine de pousser sur un plan qui est antérieur au leur ; plus tard les mâchoires continuant de croître, et les deux petites molaires étant moins grosses que les deux molaires de lait qu'elles remplacent, il se fait de l'espace , et les dents se rangent d'une manière régulière-sur les arcades alvéolaires. A mesure que les dents poussent, les mâchoires s'écartent l'une de l'autre , et la face acquiert de plus grandes dimensions dans le sens vertical. Les branches de l'os maxillaire Texte. . .7