D'ÀNATOMIE DESCRIPTIVE. 81 l'os unciforme. Ses faces anlcricurc gX.postérieure sont rugueuses, et servent à l'implanla- tion de ligamens ; sa face cxlcrne est plane, et se joint au staphoïde ; sa/ace i?//erne, éga- lement plane, est unie au pyramidal. Du pyramidal. Il est un peu moins volumineux que le précédent, en dedans et un peu au-dessous duquel il est situé. Sa face supérieure est convexe, et contiguë à un fibio-carti- P'-^^T lage qui le sépare du cubitus ; sa face inférieure est très-oblique, concave et plane en sens ri 3(i. fig. C. opposés , et s'ai'ticule avec l'os crochu ; sa face antérieure est rugueuse , excepté en dedans , " " où elle présente une facette aplatie qui se joint ù l'os pisiforme; ses faco;s postérieure et externe sont rugueuses, inégales, el donnent attache à des ligamens; sa face externe est aplatie, et s'articule avec le semi-lunaire. Du pisiforme. C'est le plus petit des os du carpe. 11 est arrondi et placé sur un plan anié- Pl-Sy-fig- rieur aux trois précédens 11 offre en arrière une surface aplatie qui s'articule avec le pyra- pi. Vg. fig. 6. midal. Le reste tle sa surface est inégal, et sert d'insertion à des tendons et des ligamens. " '''' La seconde rangée du carpe est également formée de quatre os qui sont, de dehors en dedans, le trapèze, le trapézoïde, le grand os, et l'unciforme ou os crochu. Du trapèze. H est situé obliquement, et dépasse un peu le niveau des autres os de sa rangée. Sa face supérieure est étroite, concave, et articulée avec le scaphoïcie. Sa face i^fé- PI.37. fig. lo, /Vcw/Y est plus étendue, concave et convexe en sens opposés; elle se joint au premier os pi. :iG. fi'». 6. du métacarpe. Sa face antérieure est inégale , et présente une gouttière pour le passage d'un " °° tendon, et une apophyse pour l'insertion d'un ligament. Ses faces postérieure el externe sonX. rugueuses, et donnent attache à des ligameES. Sa face interne offre, en haut, une facette concave qui se joint au trapézoïde, et en bas une autre facette plus étroite, articulée avec le second os du métacarpe. Du trapézoïde. Il est plus petit que le précédent, d'une forme très irrégulière, plus volu- Pl.57.fig. 10, inineux en arrière qu'en avant. Sa face supérieure, fort étroite , est unie au scaphoïde. Sa P^ 36. fig. 6. face inférieure résulte de dau'c plans obliques , qui forment une ligne saillante a leur point de réunion, et s'articule avec le second os métacarpien. Ses faces antérieure et postérieure sont inégales, et donnent attache à des ligamens- Sa face externe est convexe et se joint au trapèze. Sa face interne est rugueuse, excepté au niveau d'une facette allongée qu'elle offre pour s'articuler avec le grand os. Du s^rand o^. C'est le plus volumineux de tous les os du carpe. 11 est allongé, épais, Pl.37.fig. 10, quadrilatère en bas , arrondi el terminé en haut par une sorte de tète , laquelle est reçue PL 3G. fig. 6. dans une cavité que lui forment le scaphoïde et le sémi-luîiaire. Sa face inférieure offre trois "' ' ' ' ' lacetles : une moyenne plus large, qui s'articule avec le troisième os métacarpien , et deux latérales plus étroites, lesquelles sont unies au second et au quatrième os du métacarpe; ses faces amérieurc el postérieure sont rugueuses , el donnent attache à des ligamens. Sa face externe offre une facette aplatie qui se joint au trapézoïde. Sa face interne est munie d'une autre surface plus étendue qui se joint à l'os unciforme. De l'unciforme. 11 est un peu moins volumineux que le précédent, en dedans duquel Pl S^.Cg.io, il est situé, il a la forme d'un coin. En haut il présente un bord mousse qui s'articule avec pi'Vo fi„ g le sémi-lunaire. Sa face inférieure est formée par deux facettes , lesquelles se joignent au qua- "«a -'o j"?- trième et au cinquième os du métacarpe. Sa face postérieure a^\al\e , triangulaire, inégale, donne attache à des ligamens. Sa face antérieure, inégale aussi, porte, en bas et en dedans, Texte. £ 1