D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 445 2°. Des veines qui concourent à former la veine cave inférieure. A. Des veines dont la réimionforme la veine iliaque externe. La veine poplitée résulte de la réunion des veines tibiale antérieure , tibiale postérieure Pl-^Gr.fig. i et péronière , qui sont ordinairement doubles, et dont le trajet est absolument le même pi.âej,Hg. t que celui des artères du même nom ; elle accompagne l'artère poplitée , et se trouve pla- pj^'^^,^ cée d'abord à son côté externe, et puis ensuite a sa partie postérieure. Elle reçoit La veine saphcnc externe ou petite saphène dont les radicules répandues sur la face dorsale Pl. 260, flg. 2. et sur le côté externe du pied, ainsi qu'aux environs de la malléole externe , se réunissent en un seul tronc derrière cette dernière. Ce tronc monte sur la jambe, d'abord le long du Lord externe du tendon d'Achille, puis ensuite entre les muscles jumeaux et la peau, et côtoyant le nerf poplité interne , il va s'ouvrir dans la veine poplitée. La veine crurale ou fémorale est la continuation de la veine poplitée. Satellite de l'artère Pl..!6i,rig,2 crurale, elle remonte à la partie interne et antérieure de la cuisse, placée d'abord à la partie postérieure de l'artère, et puis ensuite à son côté interne. Outre un grand nombre de veines tout-à-fait analogues aux branches de l'artère crurale > et qui viennent se déchar- ger dans son intérieur , la veine crurale reçoit, aux environs de l'arcade crurale, la veine saphène interne. La veine saphène interne ou grande saphène nait de la réunion de veinules répandues sur le Pl. 260,ûg. i bord interne du gros orteil, et qui forment sur le dos du pied une arcade transversale p]^'2(;3 ^64 communiquant avec la veine saphène externe, et dont la convexité, tournée en avant, reçoit des rameaux des orteils. Ces veinules, accrues de plusieurs branches qui viennent des régions tarsienne et métatarsienne, montent au-devant de la malléole interne et don- nent naissance au tronc de la veine saphène interne , laquelle monte sur la partie interne de la jambe , passe derrière le condyle interne du fémur , et continue à monter le long de la face interne de la cuisse. Dans cette dernière partie de son trajet, cette veine reçoit des branches qui viennent de la partie postérieure et superficielle de la cuisse. Une d'elles, assez volumineuse, naît à la partie antérieure de la jambe , ou autour du condyle interne du fémur, de veinules qui communiquent avec le tronc lui-même; elle reçoit un assez grand nombre de rameaux en montant au-dessous des tégumens de la cuisse. Parvenue au-dessous de l'arcade crurale, la veine saphène interne reçoit le sang rapporté par plusieurs veines sous-cutanées abdominales, par les veines honteuses externes, lesquelles suivent le trajet des artères du même nom , et elle se jette dans la veine crurale , en tra- versant l'ouverture de l'aponévrose fémorale qui constitue l'ouverture inférieure du canal du même nom. La veine iliaque externe commence où finit la veine crurale. Placée au-dessous et en de- P1.25i,fig. i • • • PI ''Gj dans de l'artère iliaque externe , elle se comporte absolument comme elle , et reçoit les ■ - • veines correspondantes aux branches fournies par cette artère, telles que les veines épi- gastrique et circonflexe iliaque; elle reçoit de plus chez l'homme une assez grosse branche qui vient des membranes du testicule et qui entre dans l'abdomen par l'anneau inguinal. B. Des veines qui donnent naissance à la veine hypogastrique. 1.^ veine hypo£;astriquc , placée derrière l'artère du même nom, est formée par des PJ.aSijfig.i ^ ^ ' ^ A P1.252,fig.2