446 MANUEL branches correspondantes aux branches fournies par cette artère , et par les veines suivantes : Veines vésicules. Ces veines diffèrent suivant le sexe. Pl. a5ijfîg.3. Chez l'homme , elles prennent naissance sur le gland , et forment deux troncs nommés veines dorsales de la verge, lesquelles montent sur le dos de cet organe à côté des artères du même nom , se réfléchissent de haut en bas , et se divisent bientôt en plusieurs branches. Celles - ci reçoivent des veines qui viennent du scrotum , du darlos et de la tunique vaginale ; elles s'unissent à des divisions de la veine honteuse interne , et se portent vers les racines du corps caverneux pour pénétrer dans le bassin , au- dessous de l'arcade des pubis. Parvenues sur les parties latérales de la vessie , elles forment sur cet organe par leurs anastomoses avec des veines qui sortent de ses parois et de la prostate , un plexus fort considérable d'où prennent naissance plusieurs troncs qui , après avoir reçu quelques veinules du rectum et des vésicules séminales, vont enfin s'ouvrir dans la veine iliaque interne , non loin de l'obturatrice. Pl. 252,%. 1. Chez la femme, les veines vésicales résultent de la jonction des veines dorsales du clitoris avec d'autres veines qui viennent de l'épaisseur des grandes lèvres et du muscle constricteur du vagin. Ces veines se réunissent autour du vagin, et, après s'être anastomosées avec les veines honteuses interne et externe, elles vont former sur les parties latérales de la vessie et du vagin un plexus qui donne naissance, comme dans l'homme , aux troncs terminaux. Ces derniers reçoivent de nombreux rameaux provenant des cloisons recto-vaginale et vésico-vaginalc. Pl. 253. Les veines sacrées latérales naissent dans le canal sacré , en s'anastomosant avec les sinus des vertèl)res du sacrum, et sortent par les trous sacrés antérieurs. Elles re- montent sur la face antérieure du sacrum pour s'ouvrir dans la veine liypogastrique. C. Des veines iliaques primitives., PI. 247 , 263 Les veines iliaques primitives sont formées par la jonction des veines iliaque externe et hypogastrique. Elles s'étendent depuis la symphyse sacro-iliaque jusqu'à l'articulation des quatrième et cinquième vertèbres des lombes , où elles se réunissent pour donner naissance à la veine cave inférieure. Celle du côié gauche passe derrière les artères iliaques primitives gauche et droite et au devant de la cinquième vertèbre lombaire. De la veine cave inférieure. Pl. 247, 253, La veine cave inférieure commence ordinairement vers l'articulation des quatrième et cinquième vertèbres des lombes. Elle monte le long de la partie latérale droite du corps des vertèbres; parvenue au-dessous du foie, elle décrit une légère courbure dont la concavité est tournée à droite , et se trouve ensuite reçue soit dans une véritable ouverture pratiquée dans cet organe , soit dans une simple échancrure qu'on remarque entre le lobe droit et le lobe de Spigel. Après quoi la veine inférieure pénètre dans le péricarde , en passant à travers l'aponévrose phrénique; et, se dirigeant obliquement à gauche, en arrière et en haut, elle s'introduit dans l'oreillette droite du cœur, par une ouverture qui se confond un peu avec celle de la veine cave supe-