412 MANUEL ri.a^i.lig.i. Branches anlérieures de l'artère brachiale. Ces branches, variables pour le nombre, le volume et la disposition, mais ordinairement au nombre de deux, sont destinées au muscle biceps et aux tégumens. P). vijjfig. 1, Branches postérieures. Aussi variables que les précédentes , celles-ci se rendent au muscle brachial antérieur. Quelques-uns de leurs ramuscules descendent pour gagner le biceps; d'autres remontent dans le deltoïde. Pl. ai/j.iig. 1, Les branches externes sont fort petites. Elles pénètrent dans le muscle coraco-brachial , ^ ou bien se rendent aux tégumens. P]. .i2 j,lii;. 1, Branches internes. 11 y en a de superjicielles et de profondes. Parmi les branches superfi- ^" cielles , les unes remontent dans le deltoïde et jusque dans le muscle grand pectoral ; elles s'anastomosent avec les artères ihoraciqucs et circonflexes. Les autres se perdent pour la plupart dans le muscle triceps. Une d'elles accompagne le nerf cubital jusqu'à l'épitro- chlée. Les branches profondes sont au nombre de deux , la collatérale externe et la collaté- rale interne. P1.22J, li^. I, 1° Artère collatérale externe ou huniérale profonde. D'un volume assez considérable, cette ^' ^' artère naît de la brachiale, oi'dinairement au niveau de la gouttière de l'humérus qui reçoit le nerf radial. Elle descend avec ce nerf de devant en arrière, entre les trois por- tions du muscle triceps, auquel elle laisse des rameaux , ainsi qu'à l'humérus ; en sortant par l'intervalle qui sépare ce même muscle du brachial antérieur, elle descend superfi- ciellement placée sur la face externe et inférieure du bras , pour se partager bientôt en deux branches. Une de ces branches se perd dans le muscle triceps, près de son insertion à l'olécrane ; l'autre marche entre le muscle brachial antérieur et les tégumens , et se dis- tribue à ces parties, ainsi qu'au muscle grand supinateur. Les rameaux de ces branches s'anastomosent avec ceux de l'artère récurrente radiale fournie par la radiale. Pl. i (i". I, 2° \J artère collatérale interne prend naissance du côté interne de l'artère brachiale, aux ri*29.'" fi" 5 environs de l'épitrochlée. Elle se porte en dedans, derrière le nerf médian , et au-devant du muscle brachial antérieur , donne des rameaux à ce muscle , au rond pronateur , à l'articulation huméro-cubitale, aux tégumens, et, traversant l'aponévrose intermédiaire aux muscles brachial antérieur et biceps, elle se divise presque aussitôt en deux branches. De ces branches, l'une côtoie le bord interne de l'humérus jusqu'à l'épitrochlée, où elle se ramifie, après avoir donné un rameau qui accompagne le nerf cubital jusque sur l'avant- bras ; l'autre se rend dans la cavité de l'olécrane, et se perd dans la partie inférieure du muscle triceps. Les rameaux de cette artère s'anastomosent avec ceux des artères récur- rentes , cubitales antérieure et postérieure venant de l'artère cubitale. Les deux branches de terminaison de l'artère brachiale, ou les artères radiale et cubitale, naissent ordinairement un peu au-dessous du pli du bras, et s'écartent l'une de l'autre à angle aigu ; mais quelquefois elles naissent beaucoup plus haut. De l'artère radiale. lM.î2;,iig. I, L'artère radiale descend à la partie externe de la face antérieure de l'avant-bras , en suivant la direction de l'artère brachiale. Arrivée au poignet elle se porte en dehors, glisse sous les tendons des muscles extenseurs et long abducteur du pouce, et, passant