D'ÂNÂTOMIE DESCRIPTIVE. 413 entre les deux premiers os du métacarpe, elle gagne la paume de la main , où elle forme l'arcade palmaire profonde. Considérée à Vavanl-bras, l'artère radiale a les rapports suivans : en arrière, elle repose PJ.aai, flj^. i sur le radius, dont elle est séparée de haut en bas par du tissu adipeux , parle muscle ^' rond pronateur, par le muscle long fléchisseur du pouce, et enfin par le muscle carré pronalcur, au-dessous duquel elle est immédiatement appuyée sur l'os. En avant, elle est recouverte par la veine radiale, par le muscle grand supinateur, et en bas immédiatement par la peau. En dedans , elle côtoie les muscles rond pronateur, grand palmaire et fléchis- seur superficiel. En dehors, elle est en rapport avec le nerf radial et le muscle long supi- nateur. Dans cette partie de son trajet elle donne des branches antérieures, postérieures , ex- ternes et internes. Branches antérieures. Variables pour le nombre et la disposition , elles percent l'aponé- vrose , et se distribuent à la peau. Les branches postérieures se répandent dans les muscles long fléchisseur du pouce et carré pronateur. Branches externes. Elles sont assez nombreuses, et se jettent presque toutes dans les Pl. a^',, fi,., muscles long supinateur, radiaux, et dans le grand abducteur du pouce. La première et pj^^ ^ ^. la plus volumineuse de ces branches porte le nom iïartère récurrente radiale. Cette artère a. ^' ' se dirige d'abord en dehors, puis ensuite de bas en haut jusqu'auprès de l'olécrane , où elle se ramifie et s'anastomose avec l'artère humérale profonde. De l'arcade formée ainsi par l'artère récurrente radiale, entre les muscles grand et petit supinateurs et le brachial antérieur, sortent de nombreux rameaux pour les deux muscles supinateurs, les deux radiaux externes , l'extenseur commun des doigts, le grand abducteur et les deux exten- seurs du pouce. Branches internes. Ordinairement très-nombreuses , elles se perdent presque toutes dans Pl. aa/j^fi^r. , les muscles superficiels de la face antérieure de Tavant-bras. Deux d'entre elles existent ^• constamment, et naissent tout-à-fait inférieurement. L'une se porte en dedans sur le bord inférieur du carré pronateur, et forme , par son anastomose avec une branche de l'artère cubitale, une arcade qui envoie des ramuscules, en haut, au muscle carré pronateur, en bas , aux ligamcns du carpe. L'autre branche descend au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, perce le muscle court abducteur du pouce, et va s'anastomoser avec l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle, après avoir jeté de nombreux rameaux dans les muscles et dans la peau de l'éminence thénar. Derrière le poignet, l'artère radiale est recouverte par les muscles grand abducteur et Pl.225,1%. i, extenseurs du pouce ; elle est appuyée sur les ligamens du carpe et sur l'extrémité supé- ^" rieure du premier os métacarpien. Elle donne naissance à des branches externes et internes. Branches externes. Au nombre de trois , elles sont destinées au pouce. La première se P).225,Jjg. i, perd dans l'attache du muscle court abducteur du pouce. La seconde, nommée ar/^/v ^' dorsale du pouce, descend derrière le premier os métacarpien et la première phalange du pouce, jette des ramuscules dans le périoste, dans le muscle court abducteur et dans la peau, et se termine en s'anaslomosant avec l'artère collatérale externe. La troisième