D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 409 la clavicule, et accompagne en serpentant le nerf sus-scapulalrc. Parvenue au bord supé- rieur du scapulum, elle passe au-dessous du ligament coracoïdien, s'enfonce sous le muscle sus-épineux , et glissant sur le bord externe de l'épine de l'omoplate , elle pénètre dans la fosse sus-épineuse , sous le muscle du même nom. Après avoir fourni des rameaux aux muscles sous-clavier et peaucier, à la clavicule et aux parties voisines , l'artère scapulaire supérieure donne naissance à une branche super- pi. .j !. ficielle destinée au muscle sus-épineux, et qui envoie au trapèze et à l'articulation acro- mio-claviculaire des rameaux qui communiquent avec l'artère cervicale transverse. Dans la fosse sous-épineuse elle se partage en deux branches principales , dont l'une longe le bord antérieur du scapulum , et se répand dans les muscles grand rond et grand dorsal : l'autre suit l'épine de l'omoplate, et se ramifie dans le muscle sous-épineux. C. De l'artère cervicale postérieure. Elle naît ordinairement de l'artère sous-clavière , derrière le muscle scalène antérieur. p|. ^,■^\. Après avoir jeté des ramuscules dans ce dernier muscle , dans les muscles long du col et grand droit antérieur, elle passe bientôt entre les apophyses transverses des deux der- nières vertèbres cervicales, et remonte verticalement entre les muscles grand complexus et transvcrsaircs épineux. Elle se termine aux environs de la téte par de nombreux rameaux qui se répandent dans les muscles et dans la peau de la face postérieure du cou, et s'anastomosent avec les artères vertébrale et occipitale. De l'artère axillaire. L'artère axillaire, qui n'est que la continuation de la sous-clavière, commence dans pi o.iC. l'intervalle des deux muscles scalènes, et, se portant en dehors et en bas, finit au niveau du bord inférieur du tendon du muscle grand dorsal. Dans ce trajet elle est successive* ment en rapport, en avant, avec le muscle peaucier, la clavicule , les muscles sous- clavier , grand et petit pectoraux, avec le tendon du premier de ces deux derniers muscles, avec les muscles coraco-brachial et biceps, et dans toute son étendue, avec la veine axillaire ; en arrière, elle est appuyée contre le plexus brachial : elle est reçue d'abord dans l'intervalle qui sépare les muscles grand dentelé et sous-scapulaire, et puis elle cor- respond aux muscles grand rond et grand dorsal ; en bas, elle repose sur la première côte, sur le premier muscle intercostal externe, et un peu plus loin elle répond à la seconde / côte et à la digitation supérieure du muscle grand dentelé; en haut, elle est couverte de dedans en dehors, par la peau, le muscle peaucier , la clavicule, le muscle sous-cla- vier , par la capsule de l'articulation de l'épaule , par le muscle sous-scapulaire et le tendon commun des muscles grand rond et grand dorsal. On voit naître de l'artère axillaire, au niveau du thorax , les artères acromialc, ihora- cique supérieure et thoracique inférieure. Texte. 52