MANUEL 438 1° Des veines qui, par leur réunion, forment la veine cave supérieure. Pl. 2(7. A. Des veines qui donnent naissance à la veine jugulaire externe. P1.2/}.5,fig. I. La veine maxilletire interne est formée par la réunion des veines pténjgoïdicnnc, sphéno- ll-2|G,Gg.i. palatine^ alvéolaire, sons-orbilairc , mentonnière, dentaire inférieure al temporales profondes. Ces veines naissent de toutes les parties auxquelles se distribuent les artères du niâme nom, et accompagnent ces artères dans tout leur trajet. La veine spîiéno-palatine commu- nique avec les sinus de la base du crâne au moyen de rameaux qui passent par les trous de cette région , et qu'on a nommés, comme tous ceux du même ordre , veines émissaires de Sanlorini. Sur les parties latérales du pharynx , les racines de la veine maxillaire in- terne contractent, avec les veines faciale et pharyngienne , de nombreuses anastomoses qui constituent le plexus veineux pharyngien. Derrière le col du condyle de la mâchoire inférieure , le Ironc de la veine maxillaire interne s'unit à celui de la veine temporale superficielle. rj.2 ;5, fig. I. La veine temporale superfcielle prend naissance des veines temporale moyenne , auriculaire antérieure, transversale de la face qui marchent satellites des artères du même nom, de plu- sieurs rameaux qui viennent des paupières , du sourcil, de la pommette, du conduit au- ditif externe et de l'articulation temporo-maxillaire. Ses radicules crâniennes communi- quent avec les veines occipitale , frontale , et avec la temporale du côté opposé. La veine temporale superficielle descend en serpentant au-devant de l'oreille, et de sa réunion avec la veine maxillaire interne résulte un tronc qui pénèlre dans la glande parotide, et en reçoit des ramuscules. Ce tronc donne une assez grosse branche qui passe au-dessus du muscle digaslrique , et va se jeter dans la veine jugulaire interne ; il sort par la partie in- férieure de la glande, et après avoir reçu la veine auriculaire postérieure qui accompagne l'artère du même nom , il prend le nom de veine jugulaire externe. Pl. î'S, fi'T. I. La Veine jugulaire externe (\ç,i>Q.^nà sur la partie latérale et antérieure du cou, placée d'a- I''- 2 )7. bord entre les muscles sterno-mastoïdien et peaucier ; ensuite elle passe derrière le muscle omoplat-hyoïdien , se trouve séparée du muscle peaucier par une couche assez épaisse de tissu cellulaire graisseux , et parvenue près du bord externe du muscle slerno-mastoïdien, elle s'ouvre à la partie supérieure de la veine sous-clavière, en dehors de la veine jugu- laire interne. Dans ce trajet, la veine jugulaire externe reçoit les veines cervicales cutanées et trachélo-scapulaires. Les premières peu nombreuses, viennent des muscles et de la peau de la région postérieure du cou. Les secondes , plus inférieures, rapportent le sang des muscles de l'épaule, et suivent le trajet des artères scapulaircs supérieure et postérieure. Près de son embouchure, et par sa partie iulernc, la veine jugulaire externe reçoit d'autres veines qui longent la clavicule, et forment au-devant des muscles slerno-hyoïdiens, par leurs anastomoses soit entre elles , soit avec celles du côté opposé , un plexus auquel viennent aboutir plusieurs grosses veines , qui naissent des muscles de la région sus- hyoïdienne. Pi. 2'i7. B. Des veines qui dorment naissance à la veine jugulaire interne. Pl. 173, ûg. I, Les veines cérébrales supérieures naissent des environs des fosses temporales internes par P1^i(k) G" I multitude des radicules très-ténues qui sortent de la substance des hémisphères céré-