DANATOMIE DESCRIPTIVE. 83 que deux, un pour le corps et l'extrémité supérieure, et l'autre pour l'extrémité in- férieure. 3° DES DOIGTS. Ils terminent la main , sont au nombre de cinq , et formés chacun par trois phalanges , excepté le pouce, qui n'en a que deux. Les phalanges, placées verticalement les unes au- dessus des autres, sont distinguées en premières, secondes et troisièmes, en les comp- tant de haut en bas. Elles sont toutes allongées, aplaties d'avant en arrière, et présentent chacune deux extrémités et une partie moyenne. Premières phalanges ou phalanges mclacarpicnnes. Il y en a une à chaque doigt. Celle PI- S?- ''K- ^î- du doigt médius est la plus longue de toutes. Leur extrémité supérieure est volumineuse, et présente une surface concave , ovalaire , pour s'articuler avec l'os correspondant du méta- carpe ; leur extrémité inférieure est plus petite, et offre en bas deux petits condyles séparés par une rainure moyenne, plus large en avant qu'en arrière; leur corps est un peu courbé en avant, et forme dans ce dernier sens une gouttière longitudinale pour le passage <le tendons. En arrière il est convexe; sur les côtés il est limité en deux bords assez aigus. Seeoncks phalanges ou phnlangincs. Le pouce n'en présente pas. Elles sont plus courtes ^I-jt. ^v^. 7. et plus minces que les précédentes. Celle du doigt médius est la plus longue; celle du petit doigt est la plus courte et la plus grêle. Leur extrémité supérieure offre en haut, deux facettes concaves, séparées par une saillie, qui s'articulent avec les deux petits condyles de la pre- mière phalange correspondante; leur extrémité inférieure est analogue à celle des premières phalanges. Leur eorps présente aussi la même forme. Troisièmes phalanges ou phalangettes. Ce sont les moins volumineuses ; celle du pouce est Pl. "7. 8. la plus grosse, celle du doigt auriculaire la plus petite. Leur extrémité supérieure est confor mée comme celle des phalanges moyennes ; leur extrémité inférieure est rugueuse, large , aplatie , comme fongueuse; leur corps est uni et convexe en arrière , inégal et couvert d'as- pérités en avant. Les phalanges sont presque entièrement formées de tissu compacte; elles se développent par deux points d'ossification, un pour le corps et l'extrémité inférieure , l'autre pour l'ex- trémité supérieure. DES MEMBRES INFÉRIEURS OU ABDOMINAUX. Ils sont formés par la cuisse , la jambe et le pied. DE l'os de la CUïSSE, OU DU FEMUR. C'est le plus long et le plus fort de tous les os du corps ; il existe seul à la cuisse. Il est cyhndroïde, légèrement courbé en avant, comme tordu sur lui-même, et dirigé obliquement en dedans et en bas, de sorte qu'il se trouve plus rapproché de celui du côté opposé, à son extrémité inférieure, qu'à la supérieure. Il offre deux extrémités et un corps.