D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 181 qui tourne la face de son côté. Quand il agit avec son semblable , la tète est directement étendue. Muscle grand complexus (0. Situé au-dessous du précédent, il est allongé et assez épais. Il s'attache par des tendons pj.9a d'abord isolés, puis placés parmi les fibres charnues, et d'autant plus marqués qu'ils sont plus inférieurs, aux apophyses transverses et articulaires des dernières vertèbres cer- vicales et aux apophyses transverses des quatre ou cinq pi'emières vertèbres dorsales. Nées de ces divers tendons, les fibres clinrnuca formant, par leur union , un faisceau étroit et pointu en bas, qui devient progressivement plus épais en se portant en haut et en dedans, et en se rapprochant de son semblable , dont il se trouve seulement séparé en haut du cou par un interstice cellulaire placé au-dessous du ligament cervical postérieur. Quelquefois plusieurs de ces fibres se fixent aux apophyses épineuses de la dernière vertèbre cervicale et des deux premières dorsales. Le muscle, continuant de monter, parvient à l'occipital, et s'y fixe par des aponévroses assez prononcées en dedans des inégalités qu'on voit au-des- sous de la ligne courbe supérieure. Il est partagé, suivant sa longueur , par divers faisceaux aponévrotiques ; l'un d'eux forme une espèce de tendon aplati, plus large à ses extré- mités qu'au milieu , qui est placé près de son bord interne. Un autre faisceau existe au milieu ; le plus souvent il forme une intersection en forme de zigzags et transversale. On trouve aussi quelquefois une troisième intersection aponévrotique. Le grand complexus est recouvert par le trapèze, le splénius, le petit complexus, le transversaire et le long doi'sal. Il est appliqué sur les M. droits postérieurs de la téte et le transversaire épineux. U étend la tête, en l'inclinant de son côté, et en la tournant dans la rotation du côté opposé, s'il agit seul. S'il se contracte avec son semblable, la tète est directement étendue. Muscle petit complexus Placé sur les parties latérales et un peu postérieures du cou, ce muscle est allongé , PI. y étroit et fort mince ; il se fixe en dehors des apophyses transverses des quatre dernières p/'^^j vertèbres cervicales, et quelquefois à celles de la première dorsale , par de petits tendons d'autant plus prononcés qu'ils sont plus inférieurs. Les faisceaux charnus qui leur succèdent, d'abord isolés, se réunissent bientôt en un seul, lequel remonte verticalement derrière l'apophyse mastoïde , et s'y insère par un tendon aplati. Les fibres charnues sont sauvent interrompues par un tendon aplati. Ce muscle est recouvert en arrière par les M. splénius et transversaire; il est appliqué sur le grand complexus, les deux obliques de la tète et le faisceau postérieur du digasirique. Il incline la téte en arrière et de côté, s'il agit seul, et l'étend directement s'il se contracte avec son semblable. V. RÉGION CERVICO-OCCIPITALE PROFONDE. Elle est formée par les deux M. droits postérieurs , les deux obliques et les interépineux. (l) M. trachélo-occipilal. Chaiiss. M. bii^cnier cervicis, et 31. complexus. Soemm. —(2) M. irachclo-mas- toïdicn. Chams. 31. Irachelo-mastoideus. Soëmm.