265 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. langue. Il adhère fortement à la membrane , et s'attache en arrière au tissu jaune ; il est composé de fibres qui, de ce tissu, se portent en avant, les unes sur la face supérieure de la langue , en convergeant sur la ligne médiane, les autres dessus et dessous ses bords jusqu'à la pointe ; 4° Deux muscles linguaux profonds, sous forme de petits faisceaux allongés, sont placés PI i35, flg. de chaque côté sous les deux tiers postérieurs de la langue, entre les hyo-glosses et les génio-glosses ; 5° Des muscles linguaux Iransverses sont situés sous le lingual superficiel; ils traversent Pl. ijD.fiç;.4- toute la largeur de la langue, passent entre les fibres latérales du lingual superficiel, qu'ils croisent à angle droit à peu près , et s'attachent à la membrane de la langue sous les bords de cet organe. Ils sont divisés sur la ligne médiane par un raphé fibro-celluleux, et de- viennent graduellement de plus en plus courbes vers la base de la langue ; 6" Des muscles linguaux verticaux s'étendent de la membrane de la surface supérieure Pl. ijS.ii^-7, de la langue à la même membrane de la face inférieure, en traversant toute son épaisseur. ^' ^' Leurs fibres passent entre celles des linguaux transverses , qu'elles croisent à peu près comme les fils des toiles; ils se courbent, et deviennent de plus en plus obliques vers la base de l'organe; 7° Les muscles stylo-glosses se confondent, sous les bords de la langue , avec les fibres pi 135^fij^..., latérales du lingual superficiel et du lingual profond, au-devant de l'hyo-glosse. De leur '• réunion s'élèvent quelques fibres qui se portent obliquement en haut et en avant, jusqu'à la membrane de la langue; 8° Les fibres postérieures des muscles hyo-glosses se confondent en partie avec celles du lingual superficiel sur les bords de la langue ; 9° Les fibres des muscles génio-glosses se portent en rayonnant de l'apophyse géni aux Pl. i35, tlj;. 5. trois quarts postérieurs de la langue, sur la ligne médiane, jusqu'à l'os hyoïde, au tissu jaune et à la membrane propre. Elles traversent de bas en haut les muscles linguaux trans- verses, le lingual superficiel, et se courbent légèrement en haut et en-dehors, dans l'é- paisseur même de la langue ; 10° Les muscles glosso-slaphyllns , placés dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais , se perdent sur les côtés de la langue, en se confondant avec les muscles lingual superficiel et stylo-glosse. La langue reçoit : 1° la branche linguale du nerf maxillaire inférieur; 2° les nerfs glosso- pi, ,34^1^,4. pharyngien et grand hypoglosse : les filets de ces deux derniers appartiennent spéciale- ment à ses muscles ou à ses follicules mucipares, et ceux du premier à la membrane mu- queuse et aux papilles coniques en particulier; 3° les deux artères linguales et les veines pj j ^, correspondantes ; 4° des vaisseaux lymphatiques qui se rendent dans des ganglions placés sur le bord des muscles hyo-glosses ; 5° un tissu cellulaire graisseux qui occupe les inter- valles des muscles, et parait disséminé entre leurs fibres charnues vers la face supérieure. La langue est l'organe spécial du goût. Essentiellement musculaire, douée d'une extrême mobilité, elle concourt, avec les autres parties de la bouche, a la succion, a la mastication, à la déglutition, à l'expuition, à la prononciation, etc. Texte. 34