232 MANUEL Pl.n-',fii;. I. ses extrémités ; il s'attache par des fibres charnues très-prononcées , au-dessous de l'extré- mité postérieure du cinquième os du métatarse, et un peu à la gaine du grand péronier; de là il se dirige en avant, augmente de volume , et bientôt se rétrécit, pour venir s'atta- cher , par des fibres aponévrotiques assez longues, en dehors de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. 11 est recouvert par l'abducteur et par l'aponé- vrose plantaire ; il est appliqué sur le cinquième os du métatarse et le M. interosseux du petit doigt. V. RÉGION I^'TEROSSEUSE. On trouve dans cette région sept petits muscles placés entre les os du métatarse : six appartiennent aux trois orteils du milieu, et un au petit. Le gros orteil n'en présente pas. Comme à la main, quatre de ces muscles sont dorsaux ou situés à la face dorsale du pied; les trois autres sont plantaires, et correspondent à la plante du pied ; on les a dis- tingués, pour chaque orteil, en adducteurs et en abducteurs ('). Muscles interosscux du second orleil. Pl.i 17,fig. j Muscle adducteur. C'est le plus volumineux des M. interosseux; dorsal, prismatique et triangulaire, il s'attache en dedans à la partie postérieure de la face externe du pre- mier os du métatarse, et en dehors au côté interne du second. Les fibres charnues pro- venant de cette double insertion, se rendent obliquement survies côtés d'un tendon caché dans leur épaisseur, qui glisse en dedans de l'articulation du second os du métatarse avec la phalange correspondante, et s'attache à la partie interne de ce dernier os , en envoyant un prolongement au tendon extenseur du second orteil. Ce muscle porte au dedans le second orteil, et le rapproche ainsi du premier. Pl. m,fi».2. Muscle abducteur. Il est dorsal, et présente la même forme que le précédent; il rem- plit le second espace interosseux, s'attache tout le long du côté externe du second os du métatarse, et en dedans du troisième. Les fibres charnues provenant de cette double insertion se rendent sur un tendon commun, lequel glisse en dehors de l'articulaiiou mélatarso-phalangienne du second orteil, et va s'attacher à la partie correspondante de la première phalange et du tendon extenseur. Ce muscle porte eu dehors le second orteil. Muscles inlerosseux du troisième orteil. PI n- fi-.o Muscle adducteur. Il est plantaire, et se trouve placé au-dessous du second espace 3. interosseux. Il s'attache, par des aponévroses assez fortes, à toute la partie inférieure de la face interne du troisième os du métatarse, et aux ligamens inférieurs de l'articulation de cet os avec le troisième cunéiforme. Les fibres charnues nées de cette insertion for- ment un faisceau aplati et triangulaire, et viennent se rendre sur les deux faces d'un tendon cpi ne tarde pas à s'en isoler, pour se terminer en dedans de l'extrémité posté- (ij M. métatarso-phalangiens latéraux. Chauss. M. interossei externi et interni, Soè'mm.