D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 286 On trouve au-dessous de la peau du conduit auditif, en haut et en arrière, à l'endroit où le fibro-cartilage n'existe pas, des follicules d'une nature spéciale qu'on nomme glandes céruminenses. Ces follicules sont globuleux, d'une couleur jaune foncée , et munis Pl. i (7,fig.9, chacun d'un orifice excréteur, par lequel ils versent dans le conduit la matière onctueuse, grasse et amère, qu'on appelle le cérumen. 2" DE l'oUKILLE moyenne , OU DE LA CAVITE DU TYMPAN. Le tympan est une cavité d'une forme irrégulière, creusée dans la base du rocher, Pl.i^S.fig.ao, entre le conduit auriculaire et le labyrinthe, au-dessus de la fosse glénoïde, derrière la trompe d'Eustachi, au-devant de l'apophyse mastoïde. Elle est un peu plus grande en haut qu'en bas et d'avant en arrière, que dans toute autre direction. Elle est tapissée par une membrane muqueuse, et communique avec le pharynx par le conduit guttural de l'oreille. Elle présente six parois : une externe , une interne, une supérieure , une infé^ rieure, une postérieure et une antérieure. La paroi externe est oblique de haut en bas, et de dehors en dedans ; elle est formée presque entièrement par la membrane du tympan. Celle-ci est une cloison demi-transparente, fort mince, qui ferme l'extrémité interne du conduit auriculaire, et forme, à raison de son obliquité, un angle rentrant fort aigu pj j ^r, fjg g avéc sa paroi inférieure, et un angle obtus avec la supérieure. Sa forme est circulaire; elle est concave en dehors, convexe en dedans, et semble tirée dans ce dernier sens par le manche du marteau, qui lui adhère. La cil-conférence de la membrane du tympan est enchâssée dans la rainure que pré- pi ,|5fjf, sente l'extrémité interne de la portion osseuse du conduit auriculaire. La membrane du tympan n'offre aucune ouverture; elle empêche toute communication entre le conduit auriculaire et la cavité de l'oreille moyenne; elle est sèche, fibreuse et pi i^s fig i dépourvue de vaisseaux sanguins, du moins dans l'état naturel, bien que les injections ^' en fassent apercevoir lorsqu'elles sont très-fines. En haut et en bas la paroi externe du tympan est forir.ée par deux petites surfaces osseuses inégales. La paroi interne est un peu inclinée en arrière ; elle offre : 1° fenêtre ovale, ou l'ouverture veslihulairc du tympan; c'est une ouverture ovalaire Pl.i jC Çv i qui fait communiquer le tynqian avec le vestibule. Son grand diamètre est horizontal. Son Lord supérieur est courbé en demi-ellipse ; l'inférieur est dioit, et même un peu rentrant. P].i js fie- j Elle est bouchée par la base de l'étrier, et lui est unie par une membrane fine, qui donne à cet osselet une légère mobilité. Au-dessus de la fenêtre ovaie on voit une saillie allongée qui correspond à l'aqueduc de Fallope. 2° Le promontoire est un tubercule osseux, assez large, qui se trouve au-dessous de îa P!.145.fig.ai. lenèlre ovale. Il correspond à la partie externe du vestibule et à la rauipe correspondante du limaçon. Il est borné en avant par l'extrémité du bec de cuiller. 3° La fenêtre ronde, ou V ouverture cochléenne du tijmpan, est placée au-dessous et un peu pj ,/•; , en arrière du promontoire. Plus petite que la fenêtre ovale , triangulaire et non pas ronde, 21.' comme son nom semble l'indiquer, elle se trouve au fond d'une cavité infundibulilbrme