432 MANUEL par deux rameaux dans l'origine des muscles fléchisseurs de la jambe et du grand adduc- teur. C. Artèns perforantes. Il y en a trois. Elles sortent de la partie postérieure de l'artère musculaire profonde, à quelque distance l'une de l'autre, et traversant les aponévroses des muscles second et moyen adducteurs , auxquels elles laissent des rameaux, elles vont à la partie posiérieure de la cuisse distribuer leurs branches et leurs rameaux aux muscles grand fessier, triceps, biceps, demi-membraneux, demi-tendineux, et au nerf crural. Les artères perforantes s'anastomosent les unes avec les autres. La supérieure commu- nique également avec les artères circonflexe interne et ischiatique. De lartère poplitce. L'artère poplitée est la continuation de l'artère crurale, et s'étend dans le creux du jarret, depuis l'ouverture aponévrotique du muscle grand adducteur jusqu'au tiers supé- rieur de la jambe, où elle se bifurque pour donner naissance aux artères péronnière et tibiale postérieure. Cette artère est successivement en rapport de haut eu bas, en arrière, avec le muscle demi-membraneux, avec une couche très-épaisse de tissu adipeux, avec les muscles jumeaux , plantaire grêle, soléaire, et dans presque toute son étendue , avec le nerf sciatique et la veine poplitée. En avant, elle est appliquée sur l'articulation fémoro- tibiale, et sur les muscles po plité et jambier postérieur. En dehors, elle longe le muscle biceps, le condyle externe du fémur, et les muscles jumeau externe, plantaire grêle et soléaire. En dedans, elle côtoie le muscle demi-membraneux, le nerf poplité et le muscle jumeau interne. Outre des petites branches qui varient pour le nombre et la disposition, et se distri- buent au nerf sciatique, aux muscles et ù toutes les parties environnantes, l'artère poplitée donne dans le creux du jarret, les arterès articulaires supérieures interne, externe et moyenne. À. De l'artère articulaire supérieure interne. Cette artère, qui est assez rarement unique, et dont le point d'origine varie beaucoup, descend en dedans , passe derrière le tendon du muscle troisième adducteur, et se réflé- chissant eu devant, au-dessus du condyle interne du fémur, elle se divise en deux branches. L'une descend en dehors derrière le muscle triceps, dans lequel elle se perd. Vautre accompagne le tendon du muscle troisième adducteur jusqu'au condyle interne du fémur , et s'y termine par de nombreux rameaux qui se répandent dans le muscle triceps , ou qui pénètrent dans l'arliculation fémoro-libiale. Ces branches s'anastomosent avec celles des artères articulaire supérieure externe et articulaire inférieure interne. R, De ïartère articulaire supérieure externe. Née presque toujonrs immédiatement au-dessus du condyle externe du fémur, elle se porte en dehors sous le muscle biceps , glisse d'arrière en avant sur le fémur, et se par- tage également en deux branches, dont la supérieure se rend au muscle triceps, et l'infé- rieure descend sur le condyle externe jusqu'à la rotule, où elle communique avec l'artère précédente, et avec l'artère articulaire inférieure externe.