344 MANUEL côté les éminences pyramidale et olivaire. Ces filets, placés les uns au-dessus des autres, commencent eux-mêmes chacun par deux ou trois petites racines, et se portent en dehors Pl. 175. convergeant. Ils se réunissent en un seul cordon qui sort du crâne par le trou con- Pl. 174, fig. 1. antérieur, où il se trouve renfermé immédiatement dans une gaine fibreuse que lui fournit la dure-mère. Pl. i83, 184. Au-dessous du trou condylien antérieur, le nerf hypoglosse adhère au tronc du nerf pneumo-gastrique; il descend en avant, et devient plus superficiel en passant au-devant des deux branches de l'artère carotide primitive, du nerf vague et du ganglion cervical supérieur. Dans cet endroit il est recouvert par les muscles stylo-hyoïdien et digastrique. 11 s'anastomose par un ou deux filets avec l'anse nerveuse que les nerfs sous-occipital et le premier des cervicaux forment autour de l'apophyse transverse de l'atlas. Glissant sous le muscle slerno-mastoïdien , il parvient à l'angle de la mâchoire , se recourbe sous le tendon moyen du muscle digastrique, envoie une branche assez volumineuse le long du cou, et remonte en avant vers la langue où il se termine. Pl. i83, i84. 1° Branche cervicale descendante. Elle se sépare du nerf hypo-glosse à l'instant où il se re- courbe sous le tendon du muscle digastrique, et descend verticalement au-devant de la veine jugulaire interne jusqu'au milieu du cou. Là elle se réfléchit en arrière et en haut pour s'anastomoser avec la branche descendante interne du plexus cervical, au-dessous du muscle sterno-mastoïdien, et forme avec cette branche une arcade renversée , de la convexité de laquelle émanent plusieurs filets. Avant de s'unir au plexus cervical, la branche cervicale descendante fournit deux rameaux qui se perdent, l'un dans le muscle omoplat-hyoïdien, et l'autre dans les muscles sterno-hyoïdicn et sterno-thyroïdien : elle se termine par plusieurs filets : les uns , inlcrnes, se jettent dans le muscle sterno-thyroïdien ; d'autres, externes, se perdent dans le muscle omoplat-hyoïdien; enfin les derniers, infé- rieurs, donnent quelques filamens aux parois de l'artère carotide primitive, et vont s'anastomoser avec les troisième et quatrième nerfs cervicaux , et souvent avec le nerf diaphragmalique. PI. i8?, 184. 2° Branche linguale formant la continuation du tronc de l'hypoglosse. Elle passe d'abord entre les muscles mylo-hyoïdien et hyo-glosse, augmente de volume par l'écartement de ses fibres, donne un rameau au muscle ihyro-hyoïdien, en reçoit un du ganglion cer- vical supérieur, et envoie plusieurs filets aux muscles constricteur supérieur du pharynx, stylo-pharyngien, génio-hyoïdien , mylo-hyoïdien et génio-glosse. Un de ces filets s'anas- tomose avec le filet mylo-hyoïdien du nerf dentaire inférieur; plusieurs autres remontent sur la face externe du muscle hyo-glosse, et s'unissent soit entre eux, soit avec les filets du rameau lingual du nerf maxillaire inférieur. La branche linguale de l'hypoglosse , arrivée au bord antérieur du muscle hyo-glosse, passe entre les muscles génio-glosse et lingual, se porte en avant, en haut et en dedans , et âe termine vers la pointe de la langue par un grand nombre de filets qui se perdent tous dans les fibres charnues de cet organe, en s'anastomosant fréquennncnt les uns avec les autres.