18 MANUEL Les articulations ont été divisées en deux grandes classes, suivant qu'elles retiennent les os immobiles ou qu'elles leur permettent d'exécuter des mouvemens plus ou moins étendus. Les articulations mobiles ont été nommées diarthroses ; on les a divisées en : 1° Diarthrose de continuité ou amphiarthrose. Dans cette articulation, les surfaces arti- culaires sont unies entre elles par une substance fibro-cartilagineuse intermédiaire ; telle est la jonction des corps des vertèbres entre eux. 2° Diarthroses de contiguïté. Dans ces articulations, les surfaces articulaires sont simple- ment contiguës ; on les a divisées en : A. Diarthrose orbiculaire ou vague, qui permet des mouvemens dans tous les sens possibles. Elle se divise elle-même en énarthrose, lorsque les mouvemens ont lieu à l'aide d'une tête reçue dans une cavité profonde, comme l'articulation du fémur avec l'os coxal ; et en arthrodie, qui est formée par le contact de surfaces peu profondes, presque planes, comme l'articulation de l'os maxillaire inférieur avec le tfemporal, ou celles des os du carpe entre eux. B. Diarthrose alternative, en charnière, ovl ginglyme. Cette articulation ne permet que des mouvemens en deux sens opposés. Elle se divise en ginglyme angulaire, et en ginglyme latéral. Dans le ginglyme angulaire les mouvemens sont réduits à la flexion et à l'extension ; il est àilparfait, si ces mouvemens sont les seuls permis, comme dans l'articulation de l'avant- bras avec le bras ; et imparfait, s'il peut y avoir aussi quelques autres mouvemens, comme au genou. Dans le ginglyme latéral, la rotation est le seul mouvement qui ait lieu; il est double lorsqu'un os tourne sur un autre par deux points de son étendue, comme fait le radius à l'égard du cubitus; et simple, si le mouvement se passe dans un seul point, comme on l'observe pour l'articulation de l'arc antérieur de l'atlas avec l'apophyse odontoïde de l'axis. Les articulations immobiles, ou synarthroses, appartiennent spécialement aux os qui forment des cavités destinées à garantir les organes qu'elles renferment, comme la tête, le bassin. Elles ont été divisées, sous le rapport de la disposition des surfaces qui se trouvent en contact, en : 1° Sutures. Les surfaces articulaires se reçoivent à l'aide d'engrénures plus ou moins profondes. On les a nommées : sutures à queue d'aronde, quand les dentelures qui les forment ont un pédicule étroit, comme étranglé , ainsi qu'on l'observe à la voûte du crâne; sutures écailleuscs ou squammeuses, quand la circonférence d'un os n'offre que peu d'inégalités, et se trouve taillée en biseau pour recouvrir l'os voisin ou pour en être recouverte , ainsi qu'on l'observe pour la suture qui unit le temporal avec le pariétal. 2° Harmonie, lorsque les surfaces ne sont pas engrénées , mais simplement juxta-posées , comme à l'articulation des deux os maxillaires entre eux. 3° Gomphose , quand des éminences coniques sont implantées dans des trous , comme les dents , relativement aux alvéoles. 4° Schindylèse , lorsque la lame d'un os est reçue dans la rainure que lui offre un autre os , comme cela s'observe pour le bord supérieur du vomer, et la face inférieure du sphénoïde. L'ensemble des moyens par lesquels l'union des os est assurée, a été nommé symphyse ; ces moyens sont différens, suivant les articulations.