D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 361 s'entrelacent également avec les filets des ganglions lombaires, de telle sorte qu'ils con- courent véritablement à la formation du plexus hypogastrique. lo Du nerf fessier inférieur. Né spécialement des deuxième et troisième nerfs sacrés, mais se renforçant de quelques Pl. 199,05;.2. racines qui viennent du quatrième et du nerf honteux, le nerf fessier inférieur sort du bassin par l'échancrure sciatique avec le nerf du même nom , au-dessous du muscle pyra- midal, et se divise aussitôt en plusieurs rameaux. Les rameaux fessiers proprement dits, qui naissent séparément du tronc ou d'une branche qui leur est commune, se divisent en flcts ascendans et en descendans. Les premiers se réfléchissent sur le bord inférieur du muscle pyramidal, et se terminent par de nom- breux filets à la partie supérieure et antérieure du grand fessier. Les seconds, moins nombreux, se répandent de suite dans l'épaisseur du même muscle. Le rameau sciatique se recourbe eu dedans et en haut autour de la tubérosité sciatique , PJ. 199, flg 2. et se partage bientôt en filets nombreux qui se distribuent à la partie interne et inférieure du grand fessier, à la peau de la partie supérieure interne de la cuisse, du périnée, et jusqu'au milieu de la verge. Le rameau crural, plus gros que les autres, passe au-devant du grand fessier, sur le Pl. 198,03.2, bord inférieur duquel plusieurs ramifications se réfléchissent pour se perdre sur sa face cutanée. Il descend le long de la face postérieure de la cuisse, placé sous l'aponévrose fascia lata, à travers laquelle il envoie de nombreux filets aux tégumens, et parvenu aux environs du jarret, il se partage en deux ou trois ramuscules qui se perdent dans la peau de la partie postérieure de la jambe, quelquefois jusqu'au talon. 2° Du nerf honteux. Ce nerf naît principalement des troisième et quatrième paires sacrées, et quelquefois de la cinquième. Il sort du bassin avec le nerf fessier inférieur, passe entre les deux ligamens sacro-sciatiques , est uni à l'artère honteuse interne, et se bifurque bientôt après. 1° Chez Vhomme, le rameau inférieur remonte sur la face interne de la tubérosité de PI i95,fjg. 1, 1 l'ischion, jette des filets dans les muscles releveur et sphincter de l'anus et dans les tégu- mens de cette partie, et, se dirigeant en avant entre le bulbo et l'ischio-caverneux , il donne des ramifications à ces muscles, au transverse et à la peau du périnée, en envoie quelques-uns à la face interne des parois de l'urèthre , et va se perdre dans le dartos. Le rameau supérieur monte le long de la branche de l'ischion et du pubis. Parvenu à la symphyse pubienne, il passe entre elle et la racine correspondante du corps caverneux, et parcourant la face supérieure de la verge, il se termine par de nombreux filamens dans le gland et le prépuce. Dans son trajet il distribue des filets à l'obturateur interne, au bulbo-caverneux, à la membrane muqueuse de l'urèthre et aux tégumens de la verge. 2° Chez la femme, le rameau inférieur pénètre dans la grande lèvre , lui laisse des filets , en envoie aux muscles constricteur du vagin et ischio-caverneux, et va se répandre dans le pénil. Texte. 46