397 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 8° De l'artère maxillaire interne. L'artère maxillaire interne naît de la carotide externe, du même point que la tempo- pi. 21G. raie. Plus volumineuse qu'elle, elle s'enfonce sous le col du condyle de l'os maxillaire , P1-.2'9>'J se porte horizontalement en dedans et en avant, vers la tubérosité de l'os maxillaire supé- rieur, en passant successivement entre les nerfs dentaire et lingual, puis entre les deux muscles ptérygoïdiens ; après quoi, devenant verticale , et traversant l'intervalle des deux attaches fixes du muscle ptérygoïdien externe, elle monte vers la fosse zygomatique , placée entre ce dernier muscle et le temporal. Enfin, sous l'orbite, l'artère maxillaire interne reprend une direction horizontale, et se termine par plusieurs branches dans la fosse sphéno-maxillaire. Deux branches naissent de la maxillaire interne, derrière le col du condyle de la mâ- choire , savoir : les artères méningée moyenne et dentaire inférieure. 1° Vartère méningée moyenne monte directement vers la base du crâne, entre les muscles Pl. 219; fi ptérygoïdiens, auxquels elle donne des ramuscules, ainsi qu'au péristaphylin externe et au constricteur supérieur du pharynx. Elle en jette également quelques-uns dans les os tem- poral et sphénoïde. Enfin , après avoir donné naissance à une branche qui, de la fosse zygomatique, vient se perdre dans les muscles péiistaphylin externe et ptérygoïdien interne, l'artère méningée moyenne pénètre dans le crâne par le trou sphéno-épineux. Elle donne des rameaux à la dure-mère de la fosse moyenne de la base du crâne et au nerf de la cinquième paire ; elle en envoie , d'une part, à la glande lacrymale, qui pénè- trent dans l'orbite entre les os malaire et sphénoïde, et s'anastomosent avec l'artère lacrymale; de l'autre , à l'oreille interne, qui se distribuent à un grand nombre de ses parties et au nerf facial, et communiquent avec l'artère stylo - mastoïdienne; puis elle se bifurque. Sa division antérieure se porte en haut et en avant, vers l'angle antérieur et inféi^ieur du pariétal, et se subdivise en nombreux rameaux qui appartiennent exclusivement à la dure-mère, excepté quelques ramifications qui s'anastomoseiit avec des artères du péri- crâne, aux environs des sutures. Sa division postérieure monte en arrière sur la portion écailleuse du temporal et le pa- riétal, et s'épanouit dans la dure-mère en un grand nombre de rameaux, dont les extrémités vont s'anastomoser, comme celles delà branche antérieure, soit avec l'ar- tère méningée moyenne du côté opposé, soit avec les autres artères qui se distribuent à la dure-mère. Les divisions et sous-divisions de l'artère méningée moyenne sont reçues dans des sillons plus ou moins profonds de la face interne des os du crâne. 2" V!artère dentaire inférieure. Née de la partie inférieure de la maxillaire interne, cette pl. i3, iig. artère descend en avant sur la face interne de l'os maxillaire inférieur, en arrière du pj^' ?y nerf dentaire inférieur, en dehors du muscle ptérygoïdien interne. Elle laisse des Pl.a'g/ffg- ramifications assez nombreuses à ces deux parties et au nerf lingual. Après avoir donné naissance à un rameau qu'on pourrait appeler myloïdien , et qui, accompagnant un rameau semblable du nerf dentaire inférieur, descend avec lui dans un sillon creusé le long de la ligne myloïdienne, pour distribuer de nombreuses ramifications au muscle mylo-hyoïdien