D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 201 scrlion , forment un faisceau aplati d'abord d'avant en arrière, puis de dedans en dehors, qui descend verticalement, en augmentant d'épaisseur et ensuite en se rétrécissant de plus . en plus , vers la partie moyenne de l'avant-bras; ce faisceau s'implante sur un tendon d'a- bord aplati, lequel se rétrécit et s'arrondit, en descendant le long du bord externe du ra- dius, et vient se terminer au-dessus de l'apophyse styloïde de cet os. Le M. gi'and supina- tcur est recouvert par l'aponévrose anti-brachialc. Il est appliqué sur le brachial antérieur, le petit supinateur, le grand pronateur, le premier radial, le grand fléchisseur du pouce. Quand la main est dans la pronation , il la porte dans la supination. Il peut aussi fléchir l'avant-bras sur le bras et le bras sur l'avant-bras. Muscle petit ou court snjnnateur [^). Ce muscle est situé à la partie supérieure , externe et postérieure de l'avant-bras. Il est pi large, mince, triangulaire, et recourbé sur lui-même, pour embrasser l'extrémité supérieure du radius; il se fixe, 1° en haut à la tubérosité externe de l'humérus, par un tendon large et épais, qui contracte des adhérences intimes avec le tendon commun aux muscles de la région postérieure et superficielle de l'avant-bras, ainsi qu'avec le ligament latéral externe et le ligament annulaire du radius, et qui s'épanouit en aponévrose sur la face externe du muscle; 2^ en arrière à une crête longitudinale placée sur la face postérieure du cubitus. Les fibres charnues , provenant de cette double insertion, descendent, les antérieures, qui sont les plus courtes, presque verticalement: les suivantes d'autant plus obliquement qu'elles sont plus postérieures : toutes se contournent sur le radius, en formant un fais- ceau aplati, triangulaire, et viennent s'attacher à la partie supérieure de cet os, en de- vant , en dehors et en arrière, par des fibres aponévroliques cachées dans leur épaisseur. Le M. court supinateur est recouvert par les M. grands pronateur et supinateur, radiaux externes, extenseur commun des doigts, extenseur du petit doigt, cubital postérieur et ajiconé; il est appliqué sur l'articulation huméro-cubitale, le radius, le cubitus et le liga- ment intei"-osseax. Il a pour usage de faire tourner le radius de dedans en dehors , de ma- nière à produire la supination de la main. Muscle grand radial ou premier radial externe (2). Ce muscle est situé à la partie externe de l'avant-bras : il est allongé, aplati, plus épais en dehors qu'en dedans. Il se fixe en haut, à la partie inférieure du bord externe et à la tubérosité externe de l'humérus , ainsi qu'à une aponévrose qui le sépare du triceps bra- chial. Les fibres charnues provenant de ces insertions forment un faisceau d'abord aplati, puis arrondi, qui descend verticalement, et se termine, vers la fin du tiers supérieur du radius, sur un tendon. Celui-ci, d'abord mince et aplati, ne tarde pas à s'arrondir en augmentant d'épaisseur, descend en côtoyant le bord externe du radius, se détourne en arrière de l'extrémité inférieure de cet os, glisse au-dessous du grand abducteur et du (i) M. épicondyto-radial. Chauss. 31. supiiiator brebis. Soùrani. — (2) 31. Jiumcro-sus-mctacarpicn. Cliaiiss. M. radiatis exteriiiis longior. Soëmm. Texte. 26