D'ANATOMÏE DESCRIPTIVE. 157 sale, le M. long du cou est aplati, allongé, étroit, plus large en bas qu'en haut, et au milieu qu'à ses extrémités. 11 est composé de deux faisceaux principaux, l'un supérieur et oblique, l'autre inférieur et longitudinal. Le premier naît par des fibres aponévrotiqucs du tubercule antérieur de l'atlas, descend obliquement en dehors en s'élargissant, et vient se terminer au-devant des apophyses transverses des troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. Le second descend verticalement depuis le corps de l'axis jusqu'à la troisième cervicale; il provient, 1° en dedans d'une aponévrose fixée au corps de l'axis et à celui de la troisième vertèbre cervicale; 2° en dehors de deux petites aponévroses insérées aux tubercules antérieurs des quatrième et cinquième vertèbres cervicales ; de ces insertions il descend verticalement sur les côtés et au-devant du corps des quatrième cinquième, sixième et septième vertèbi'es cervicales, et des trois premières dorsales, où il se fixe, ainsi qu'aux fibro-cartilages et à la base des apophyses transverses, par des fibres aponévrotiques assez prononcées. Sa face antérieure est couverte par le M. grand droit antérieur de la téte, et divers autres organes. La postérieure repose sur les vertèbres auxquelles il s'attache , et sur leurs fibro-cartilages. Ce muscle fléchit les vertèbres cervi- cales et dorsales, qui lui fournissent des points d'insertion. Si la portion supérieure se contracte isolément, elle fait tourner l'atlas sur l'axis, et par suite la tête sur la colonne vertébrale. V. RÉGION CERVICALE LATERALE. Elle est formée par les deux M. scalènes, les inter-transversaires cervicaux et le droit latéral de la tète. Muscle scalène antérieur (O. Ce muscle est placé sur les parties latérale et inférieure du cou. Il est allongé, aplati plus large en bas qu'en haut; il se fixe en bas, par un tendon épanoui en aponévrose, sur les fibres charnues, à la face externe et au bord supérieur de la première côte; de là il monte obliquement en dedans et en arrière, et se divise bientôt en quatre languettes charnues, unies par leurs bords voisins, et donnant naissance à autant de petits tendons dont les supérieurs sont les plus prononcés. Ceux-ci s'insèrent successivement aux tuber- cules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. Le scalène antérieur est recouvert en avant par les M. omoplat- hyoïdien, sterno-mastoïdien, et différens vaisseaux et nerfs. En arrière il est appliqué sur les vertèbres qui lui donnent attache, et se trouve séparé du scalène postérieur par un espace triangulaire, large en bas , rétréci en haut. Dans cet espace passent en bas l'artère sous-clavière , et en haut les branches des nerfs cervicaux qui forment le plexus brachial. Ce muscle fléchit et incline de son côté la portion cervicale de la colonne vertébrale • il peut aussi élever la première côte et concourir à l'inspiration. (i) M. costo-ti achélien. Chauss. M. scalenus prior. Soérnni.