D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 155 tiques, au bord supérieur de l'omoplate, derrière l'cchancrure qu'elle présente ; puis il remonte obliquement en dedans et en avant, passe derrière la clavicule et le muscle sterno-mastoïdien, dont il croise la direction ; là il donne naissance à un petit tendon qui fournit un second faisceau charnu moins long que le précédent, lequel, suivant la direc- tion primitive du muscle, vient se terminer au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Ce muscle est recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien, la clavicule et le trapèze ; il est appliqué sur les M. scalènes, sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien , et différens vaisseaux et nerfs. Il abaisse l'os hyoïde en le portant un peu de côté, quand il agit seul. Lorsqu'il se contracte avec son semblable, l'hyoïde est porté directement en arrière et en bas. Pl. 70, fi£ 3. Muscle sterno-hyoïdien ('). Ce muscle est situé à la partie antérieure du cou. Il est mince, aplati, allongé. 11 s'at- pi. 6g, ilg. tache en haut à la face postérieure du sternum, et quelquefois au cartilage de prolonge- ment de la première côte ; de là il monte obliquement en dedans en se rétrécissant, se rapproche de celui du côté opposé, et vient se fixer à la partie inférieure du corps de l'os hyoïde, en dedans de l'omoplat-hyoïdien. Ordinairement ses fibres charnues sont divisées vers leur partie moyeime par une intersection aponévrotique flexueuse. Ce muscle est recouvert par le peaucier, le sterno-mastoïdien et la peau. Il est applique sur les M. sterno- thyroïdien, crico-thyroïdien, thyro-hyoïdien, et plusieurs autres parties. Il abaisse l'os hyoïde, et consécutivement le larynx. Pl. 69, Muscle slerm-thyroïdien (2). Placé au-devant du cou, il est plus large mais plus court que le pi'écédent, dont il a à peu près la forme. Il se fixe à la partie supérieure de la face postérieure du sternum, plus bas que le sterno-hyoïdien, et quelquefois au cartilage de prolongement de la seconde ^^i'"' côte. D'abord assez large, il se rétrécit ensuite, et monte verticalement jusqu'à la ligne oblique de la face externe du cartilage thyroïde, à laquelle il se termine par de courtes fibres aponévrotiqucs. Il est recouvert par les M. sterno-hyoïdien, sterno-mastoïdien et omoplat-hyoïdien. Il est appliqué sur les M. crico-thyroïdien, constricteur inférieur du pharynx , et sur différens vaisseaux sanguins et autres organes. Il abaisse le cartilage thyroïde , et par conséquent le larynx. Muscle thyro-hyoïdien (3). Ce muscle, placé à la partie antérieure du larynx, est mince, allongé, quadrilatère. Ses fibres se fixent, par de courtes aponévroses, à la ligne oblique de la face externe du cartilage thyroïde, au-dessus des insertions du muscle sterno-thyroïdien. Elles montent ensuite parallèlement les unes aux autres , et viennent se terminer à la partie inférieure du corps et d'une portion de la grande corne de l'os hyoïde. Le muscle thyro-hyoïdien est Pl. G7, fig. Pl. 70, fig. (/) Idem, Cliauss. 71/. slerno-hyo'Cdeus. Soëmm. — (2) Idem, Chauss. M. sterno-thyroïdeus. Soemm. (3) Idem, Chauss. M. hj o-thyroïdeus. Soëmm.