D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 487 Elles sont formées par deux replis de la membrane muqueuse , qui renferment dans leur intervalle les fibres circulaires de la tunique musculeuse de l'intestin grêle et du cœcum. B. Du colon. On nomme colon la portion des gros intestins qui s'étend depuis le cœcum jusqu'au PI, 297. rectum. Le colon offre extérieurement dans toute sa longueur trois gouttières qui répon- dent à ses fibres charnues longitudinales, et entre ces gouttières des bosselures arrondies, séparées les unes des autres par des rainures transverses. Cet intestin présente quatre portions, qui sont : 1° Le colon lombaire droit ou ascendant, situé dans la région lombaire droite, et étendu Pl. 295. de la partie supérieure du cœcum jusque sous le foie et les dernières cotes asternales droites, au-devant du rein droit. Il donne attache à l'épiploon colique. 2° Le colon transverse ou l'arc du colon , situé dans la partie supérieure de la cavité abdo- Pl. 3<)^, 295. minale , plus long et plus volumineux que les colons lombaires, avec lesquels il se continue à droite et à gauche , et s'étend d'un hypochondre à l'autre en descendant plus ou moins bas au-devant des circonvolutions de l'intestin grêle. Son bord convexe , qui est antérieur, donne attache aux feuillets postérieurs du grand épiploon; et son bord concave, qui est postérieur, au mésocolon transverse. 3° Le colon lombaire gauche ou descendantsitué dans la région lombaire gauche, au- PI. 295. dessous de la rate , au-devant du rein et du muscle carré des lombes correspondans. Sa direction est verticale; il se continue en haut avec le précédent, et en bas avec l'Siliaque du colon. 4° L'S iliaque du colon ou la circonvolution iliaque du colon, laquelle occupe la fosse iliaque Pl. 297. gauche , et y forme une double courbure en S. Le péritoine lui fournit un mésentère très- lâche, ce qui lui donne beaucoup de mobilité; elle se continue vers le côté gauche de la base du sacrum avec l'intestin rectum. C. Du rectum. Le rectum , ou la troisième portion du gros intestin , occupe la partie postérieure du Pl. 297. bassin, et termine les voies digestives. Il s'étend depuis le côté gauche de l'articulation sacro-vertébrale jusqu'au sommet du coccyx, continue en haut avec l'S iliaque du colon, et se terminant en bas à l'orifice nommé anus, après avoir éprouvé un léger renflement. Il est supérieurement inchné de gauche à droite , et se dirige , en gagnant sa ligne mé- diane d'arrière en avant , jusqu'au-dessous de la prostrate, entouré dans la partie supé- rieure par le péritoine , qui le fixe lâchement au sacrum par un repli nommé mésoreclum , et séparé plus bas, chez l'homme , du bas-fond de la vessie par les canaux déférens et les vésicules séminales. Tout-à-fait inlérieurement il est en rapport avec la prostrate, puis se courbe un peu d'avant en arrière avant de se terminer à l'anus ; sa paroi antérieure forme avec la vessie la cloison reclo-vé^icale. Chez la femme, cette même paroi, en rapport Pl.312, (ig.5.