96 MANUEL courbées, les omoplates plus petites , plusminces, plusaplatles, et leurs anglesplus aigus. Les membres supérieurs sont plus courts, le poignet plus étroit, et les doigts plus minces et plus effilés. Chez l'homme, la longueur du tronc est à peu près égale à celle des membres abdo- minaux , aussi en enfermant son squelette dans un cercle , le centre de celui-ci se trouve au pubis. Chez la femme, les membres abdominaux ayant proportionnellement plus de lon- gueur, le centre du cercle correspond au-dessous du pubis. SQUELETTE DU FOETUS. Le squelette du fœtus diffère essentiellement de celui de l'adulte. Plus le fœtus est jeune, Pl.47. fig. 1, P^"^ ^'^ ^°"»' relativement aux membres, et plus la tête est volumineuse par rap- port aux autres parties du tronc; ainsi chez lui, les dimensions de la tète l'emportent sur celles de la poitrine et du bassin. A l'époque de la naissance, la tète, la colonne vertébrale , la poitrine et le bassin , offrent les particularités que j'ai fait connaître. Les membres supérieurs sont bien plus développés que les inférieurs; l'épaule est très - prononcée ; la clavicule offre déjà des courbui'es fort marquées; l'humérus est volumineux à ses deux extrémités, ce c|ui rend très-saillantes les articulations scapulo-humérale et huméro-cubitale. A l'avant-bras, le cubitus est remarqua- ble par le développement de l'olécrâne , et le peu de saillie de l'apcphyGe coronoïde ; le radius a une direction telle, que son extrémité supérieure est bien plue aatcrieure qaa chez l'adulte; l'espace inter-osseux est proportionnellement plus étroit; le carpe est tout cart^ila- gineux ; les os du métacarpe et ceux des doigts sont déjà très-prononcés. Les membres inférieurs du fœtus sont peu développés. Dans le fémur, le col qui supporte la téte est plus court, et fait un angle plus droit avec le corps que dans l'adulte : le corps de cet os est à peine courbé; son extrémité inférieure, très-grosse, contribue pour beaucoup à donner au genou le volume qu'il présente alors ; la rotule existe à peine; les os de la jambe, cjuoique très-petits, sont néanmoins assez bien formés. Le pied est très-petit et peu déve- loppé. Les os des tarses sont encore presque entièrement cartilagineux; la saillie du calca- néum en arrière est peu marquée; les os du métatarse et des phalanges sont également peu avancés dans leur développement. FIN DE l'oSTÉOLOGIË»-