D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Au cinquante - deuxième jour, on aperçoit un point lacrymal vers l'angle interne des yeux. Au cinquante-troisième jour, le cercle noir de l'iris paraît fermé par une membrane blanche. Au cinquante-sixième jour, on dislingue des rudimcns de narines confondus avec l'ou- verture de la bouche; une légère saillie indique la place du nez , et l'on peut distinguer les rudimens des aiiricules et des paupières. Au cinquante-huitième jour, le front et !e nez sont devenus plus saillans, et les narines, très-écartées l'une de l'autre, paraissent fermées par une membrane. Au soixantième jour, les tubercules, qui sont les premières traces des membres, ont PJ. 329, (Ig. (j, déjà acquis un plus grand développement : sur les membres thoraciques, plus saillans que 7' les autres, on distingue l'avant-bras et la main; le bras manque et la main est plus volu- mineuse que l'avant-bras. Le cordon, dont la longueur est de quatre à cinq lignes , est conique, et se continue avec la partie inférieure de l'abdomen par une base très-large qui renferme une partie des intestins; entre le point de son insertion et l'extrémité infé- rieure du rachis , qui est dirigée en avant, apparaît une légère saillie sur laquelle on dis- tingue une ou plusieurs ouvertures, premières traces des organes génitaux. Dans lapre77iière moitié du troisième mois , époque où l'œuf a le volume de celui d'une Pl. 329, fi^. 8. poule, l'embryon pèse jusqu'à une once et demie, et acquiert une longueur de dix-huit lignes à deux pouces. La téte est un peu moins grosse relativement au reste du corps; le front est plus saillant, et les yeux commencent à être en partie couverts par les paupières qui présentent à leurs bords la trace des points lacrymaux, sous la forme de petits orifices très-apparens, placés au sommet de tubercules coniques. La fente buccale commence à être limitée par les lèvres, dont l'inférieure est échancrée au milieu , et dont la supérieure présente un lobe moyen avec deux échancrures latérales. Le nez est large et plus élevé; les narines écartées et dirigées en avant; le cou devient plus marqué, mais il est encore extrêmement court. Les parois de la poitrine se sont formées en avant. Sur les membres thoraciques dont le développement est toujours plus avancé que celui des membres pel- viens, on distingue le bras, l'avant-bras et la main; les doigts sont visibles, mais réunis encore ordinairement par une espèce de membrane. Dans les membres abdominaux, la cuisse est beaucoup plus courte que la jambe; celle-ci l'est davantage que le pied , dont la plante est tournée en dedans, et sur lequel on ne distingue encore les orteils que comme de très-pelits tubercules réunis par une substance molle. Le cordon est devenu plus long que l'embryon lui-même; il s'est contourné en spirale, et son insertion à l'ab- domen du fœtus a lieu sur un point un peu plus élevé et par une base moins large, quoi- qu'il renferme encore quelques anses intestinales. La vésicule ombilicale commence à disparaître, et il ne reste plus dans le cordon que le pédicule grêle c{ui la fait communi- quer avec la cavité abdominale de l'embryon. Le prolongement qui termine l'extrémité inférieure du rachis diminue sensiblement, et finit même par disparaître entièrement. Les ouvertures génitales se confondent avec celles de l'aims, mais la distinction des sexes est toujours difficile à cause de la longueur disproportionnée du clitoris. Cependant l'en- semble des parties présente déjà, d'après Sœmmerring, les caractères du sexe. Dans la seconde moitié du troisième 7nois, le développement de l'embryon parait très- f'I.3-J!),ii-.),