MANUEL MO 2° ARTICULATION SCAPULO-CLAVICULAIRE. Pour celle articulation , rextrémilé externe de la clavicule et l'apophyse acromlon offrent chacune une surface articulaire étroite, revêtue de cartilage et d'une membrane synoviale: les os sont maintenus par deux ligamens. fl , 53. fig.6. Ligament supérieur. C'est un faisceau fibreux , aplati , quadrilatère, formé de fibres pa- rallèles, d'autant plus longues qu'elles sont plus supérieures, qui se portent de la partie supérieure de l'exlrémité externe de la clavicule à la portion correspondante de l'acromion. Pl. 53, fi". 5. Ligament inférieur. Il a à peu près la même forme que le précédent. Il est formé de fibres paralKles, ti ansversalement étendues entre la partie inférieure de l'extrémité exlerne de la clavicule , et la portion correspondante de l'acromion : en avant il se continue avec le ligament supérieur. L'articulation scapulo-claviculairc est encore assujettie par un fort ligament qui se porte de l'apophyse coracoïdc à la clavicule ; c'est le ligament coraco-claviculaire. Pl. 53. fig- G. Ligament coraco-claviculaire. Plusieurs anatoinistes l'ont considéré comme formé par deux ligamens distincts. Il s'attache à la partie postérieure et externe de l'apophyse coracoïde par deux faisceaux. De ces faisceaux , l'interne plus court, conoïde, à fibres serrées , vient s'attacher à un tubercule rugueux de la partie inférieure et externe de la clavicule; tandis que rcxlcrne , plus long et j^lus large , se fixe à une ligne oblique qui se porte du tubercule précédent à l'exlrémité scapulaire de l'os. L'omoplate offre aussi deux ligamens qui lui appartiennent en propre , savoir : PI 53 fig Z/^'«/«<;w/foraco/<//r«. Faisceavi niiiice , aplati, plus large à ses cxtréniités qu'à son milieu , qui convertit en trou l'échancTure qu'on observe sur le bord supérieur du scapulum, der- rière la base de l'apophyse coracoïde. PI 53 fig 6. Ligament acromio-coracoïdicn. Large, aplati, triangulaire, horizontalement situé , il se fixe par deux faisceaux principaux au bord externe de l'apophyse coracoïde ; de là ses fibres vont en convergeant s'attacher au sommet de l'apophyse acromion. Ses deux fais- ceaux sont ordinairement séparés par un intervalle rempli de tissu cellulaire. 3° ARTICULATION SCAPULO-llU MERALE. Elle a lieu entre la tète de l'humérus et la cavité glénoïde du scapulum. Les deux surfaces articulaires sont revêtues d'une couche de cartilage plus épaisse au centre de la tète de l'humérus qu'à son contour, et disposée en sens inverse pour la cavité glénoïde. Cette arti- culation est affermie par un ligament glénoïdien, une capsule fibreuse, et une membrane synoviale. Pl. 53, fi". -, Ligament glénoidicn. C'est un bourrelet fibreux , ovalaire , formé en partie par les fibres 8- du tendon du muscle biceps, qui se partage en deux faisceaux pour embrasser la cavité glénoïde de l'un et l'autre côté, cl en partie par des fibres propres qui se fixent au pour- tour de la même cavité. Pl. 53 fig 6 Ligament capsulaire ou capsule fibreuse. C'est un sac fibreux à deux ouvertures, ayant la 8. forme d'un cône , dont le sommet tronqué correspond à la cavité glénoïde , et la base au col