230 ■ MANUEL en arrière qu'en avant. îl s'attache en arrière , au ligament annulaire interne du pied , à îa partie interne et postérieure du calcaiiéum, à l'aponévrose planiaire et à la cloison qui le sépare du court fléchisseur. 1-es fdires charnues liées de ces didérentes insertions se dirigent obliquement, et se terminent successivement sur un tendon placé d'abord au mi- lieu du muscle. Ce tendon ne larde pas à paraître à sa partie inférieure , s'unit à la portion interne du petit fléchisseur du gros orteil, et vient s'attacher avec elle à la partie posté- rieure et interne de la première phalange du gros orteil. Ce muscle est recouvert en bas par l'aponévrose plantaire ; en haut, il est en rapport avec le tendon du grand flécljis.seur commun des orteils et son accessoire , le long fléchisseur du gros orteil, la terminaison des tendons des jambiers antérieur et postérieur. Muscle petit Jléchisseur du gros orteil (0. W.oG, tig, ij Placé en dehors du précédent, ce muscle est allongé , aplati , épais , simple à son extré- mité postérieure, divisé en deux, faisceaux à l'anlérieure. 11 s'attache, par un tendon ' ' aplati et par des fdjres aponévroliques, à la fiice inférieure du calcanéum , aux deux der- niers os cunéiformes et aux ligamens de ces os ; il prend aussi des insertions aux cloisons aponévrotiques cpii le séparent du petit fléchisseur des orteils et de l'abducteur du gros. Les fibres charnues provenant de ces différentes insertions , courtes et obliques, se por- tent en avant, et forment un faisceau creusé d'une cannelure moyenne pour recevoir le tendon du grand fléchisseur ; ce faisceau devient de plus en plus volumiueux à mesure qu'il s'avance, et se divise en deux portions avant d'arriver à la première articulation méta- tarso-phalangienne ; l'interne, plus cousidérable, s'unit entièrement à l'adducteur, et se fixe avec lui, par de courtes aponévroses, à l'os sésamoïde inlcjne de l'articulation de la première phalange ; l'externe , plus petite , se jo nt à l'adducteur oblique , pour s'attacher avec lui à l'os sésamoïde externe, et en dehors de l'extrémité postérieure de la même pha- lange. Ce muscle est recouvert par l'aponévrose plantaire, le tendon du grand fléchisseur du pouie, et un peu par l'adducteur et l'abducteur oblique. Il est appliqué sur le tendon du long péronier et sur le premier os du métatarse. 11 a pour usage de fléchir la première phalange du gros orteil sur le premier os du métatarse. Muscle abducteur oblique du gros orteil ï"! fi7,% t. Placé en dehors du précédent, ce muscle est court, mince, irrégulièrement triangu- laire; il se fixe, par des fibres aponévrotiques assez pronontées , à la face inférieure du, cuboïde , à la gaine fibreuse du giand |)éronier et à l'extrémité postérieure du troisième et du quatrième os du métatarse. Les fibres charnues nées de ces diverses insertions se réunissent, et le faisceau qu'elles forment, d'abord mince et aplati , se rétrécit en se por- tant en avant et en dedans , s'unit à la portion externe du petit fléchisseur du gros orteil et un peu à son abducteur Iransverse , et va s'altacher avec eux à l'os sésamoïde externe de la première articulation niétalarso-phaîangienne, et eu dehors de l'extrémité corres- (l M. tarsr>-sniis-phn!angien du premier- orteil. Cliaiis'! M. flexor hreuis hallucis. Soè'mm. — (2) M. méla- tarso-sous-phalangien du pi entier orteil. (Jliauss. M. abductor hatlncis. Soëmin.