367 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 2° Des ganglions cervicaux. Ces ganglions sont au nombre de trois, et ont été distingués, d'après leur position, eu supérieur, moyen et inférieur. A. Ganglion cervical supérieur. Il est situé sous la base du crâne, au-devant de la colonne vertébrale, dans un enfon- Pî.i8i,l cément que l'on voit derrière l'angle de la mâchoire inférieure. Le plus souvent allongé et fusiforme , quelquefois comme étranglé dans sa partie moyenne , de manière à paraître double, très-variable en un mot pour la figure et le volume, il s'étend ordinairement depuis l'orifice inférieur du canal carotidien jusqu'à l'apophyse transverse de la troisième ou de la quatrième vertèbre cervicale.il est d'un rouge grisâtre, et d'une consistance molle. Il est en rapport immédiat, en avant, avec l'artère carotide interne; en arrière, avec le muscle grand droit antérieur de la tête ; en dedans, avec les nerfs pneumo-gastrique et hypoglosse. De toute sa périphérie parlent de nombreux filets qu'on distingue en supé- rieurs , inférieurs , internes, externes et antérieurs. Les Jilets supérieurs ou ascendans sont ordinairement au nombre de deux. Véritables Pl.i8i,ii prolongemens du ganglion, ils montent dans le canal carotidien, autour de l'artère caro- tide , sur les parois de laquelle ils forment un plexus par leurs divisions. De ce plexus naissent : un filet qui, en s'anastomosant avec le filet inférieur du nerf vidien envoie deux ou trois filamens à la partie supérieure du pharynx; deux ou trois autres qui remontent dans le sinus caverneux , et s'unissent soit au ganglion du même nom soit au nerf de la sixième paire; quelques filamens qui se rendent à la tige pituitaire; un filet fort ténu , qui passe sur le promontoire par une petite ouverture des parois de l'aquéduc de Fallope , et communique avec un filet du nerf glosso-pharyngien , et avec le filament du rameau supérieur du nerf vidien, dont nous avons parlé; un autre filet qui traverse le sinus caverneux , s'unit au nerf ophthalmique ou au nerf nasal, et fait communiquer les ganglions c(«-vical supérieur et ophthalmique ; enfin un grand nombre d'autres filamens qui accompagnent l'artère carotide et chacune de ses divisions sous forme de gaines nerveuses. La gaine nerveuse de l'artère centrale de la rétine fait probablement communiquer le ganglion cervical supérieur avec la rétine. LeJilct inférieur semble être la continuation inférieure du ganglion. Variable pour le pj volume, grisâtre, mais solide comme les nerfs encéphaliques, il descend verticalement au-devant des muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, derrière l'artère carotide, la veine jugulaire interne , les nerfs vague et grand hypoglosse, auxquels il est. uni par un tissu cellulaire filamenteux, et se termine au ganglion cervical moven ou en l'absence de celui-ci, à l'inférieur. Il reçoit dans ce trajet quelques filets des troisième et quatrième nerfs cervicaux, qui augmentent un peu son volume. Il en fournit plusieurs, dont les uns se portent à l'œsophage ; l'un d'eux communique avec le nerf laryngé externe, et se perd dans le corps thyroïde : les autres vont dans la poitrine concourir à la formation des plexus cardiaques.