D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 467 l'un s'ouvre presque toujours dans la veine sous-clavière, et l'autre dans le canal thora- pj. a^g. cique. Ceux du côté droit se réunissent en un seul tronc très-court, mais très-considé- Pl. 281, 288. rable, et connu sous le nom de grande veine lymphatique droite, laquelle va s'ouvrir dans ^''^O'^??- 2- l'angle formé par la réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière correspon- dantes. H. Des vaisseaux lymphatiques superficiels de la tête et de la face antérieure du cou. Les vaisseaux lymphatiques épicrâniens y étendus au-dessous de la peau du crâne, se ras- Pl. 28^1. semblent en trois ordres de faisceaux : \° faisceaux occipitaux, qui se divisent dans les ganglions situés derrière l'apophyse mastoïde, pour aller s'unir ensuite aux vaisseaux lymphatiques superficiels de la face postérieure du cou; 2°faisceaux temporaux, lesquels suivent le trajet des veines du même nom , et qui , après avoir traversé les ganglions paro- tidiens, se joignent aux lymphatiques superficiels de la face antérieure du cou; Z'^fais- ceaux frontaux qui se rassemblent à l'angle interne des yeux, et se mêlent ensuite aux vaisseaux lymphatiques de la face. Les vaisseaux lymphatiques superficiels ck la face sont beaucoup plus nombreux que ceux Pl. 28]. du crâne; ils naissent de toute l'étendue de la face, descendent le long des vaisseaux faciaux; quelques-uns d'entre eux traversent de petits ganglions situés sur le muscle bue- cinateur, mais ils passent tous à travers les ganglions qui existent vers le bord inférieur de la mâchoire et à la partie supérieure du cou. Là on observe de fréquentes anastomoses, soit entre eux , soit avec les vaisseaux lymphatiques profonds de la tète; puis ils se réunis- sent en trois ou quatre troncs , dont les uns descendent sur les côtés de la trachée artère , les autres le long des veines jugulaires interne et externe, ou à la partie postérieure du cou, et reçoivent les lymphatiques de la glande thyroïde et des muscles du cou. Les vaisseaux lymphatiques superficiels et antérieurs du cou forment un plexus dont les Pl. 284. branches accompagnent les veines sous-cutanées du cou , et se réunissent ensuite en deux ou trois troncs qui se jettent, ceux du côlé gauche, dans le canal thoracique, ceux du côté droit, dans la grande veine lymphatique droite. 1. Des vaisseaux lymphatiques profonds de la tête et du cou. Les vaisseaux lymphatiques de l'intérieur du crâne sont peu connus. Cependant on en ren- Pl. 287. contre quelques-uns sur les méninges , dans la scissure de Sylvius et sur la face inférieure du cervelet, où ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins. Les troncs qu'ils forment par leur réunion sortent du crâne le long de l'artère carotide interne, de l'artère vertébrale PI 289, fit;. 1. et de la veine jugulaire interne, et vont se réunir aux vaisseaux lymphatiques superficiels de la tète dans les ganglions cervicaux. Les vaisseaux lymphatiques profoiuls de la langue , du palais, du nez, des orbites, du pha- 288. rynx, des muscles de la face, etc., accompagnent les vaisseaux sanguins qui appartiennent