12 MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. d'utricules ou de follicules, dans lesquels les liquides s'arrêtaient, pour y prendre, par leur séjour, des caractères particuliers. Il sort du parenchyme des glandes une foule de petits conduits, qui se réunissent en troncs plus ou moins volumineux , pour donner naissance à un ou plusieurs conduits excréteurs, chargés de porter au dehors le liquide sécrété. Les glandes en effet, telles que le foie , le pancréas, les reins, les mamelles, les testicules, etc. , sont destinées à tirer du sang que leur apportent les artères les molécules nécessaires à la formation de nombreux liquides, comme la bile, le suc pancréatique, l'urine, le lait, le sperme , etc., lesquels sont élaborés dans leur tissu sous l'influence des forces de la vie. Plusieurs de ces glandes ont sur le trajet de leurs conduits excréteurs des réservoirs particuliers, dans lesquels les liquides sécrétés s'amassent, et subissent diverses modifications avant d'être définitivement évacués. 15° Système corné. Il comprend des parties dans l'intérieur desquelles on ne peut démontrer la présence de vaisseaux ni de nerfs ; qui sont insensibles, susceptibles de se reproduire, quand elles ont été détruites ou se sont détachées spontanément, et qui paraissent résulter de la concrétion d'une matière sécrétée par les organes sur lesquels on les rencontre ; ce système comprend Xépiderme, les ongles, les poils ; et dans les animaux les cornes, \e?> écailles, les plumes, etc. Les tissus forment seuls , ou différemment combinés les uns avec les autres, tous les organes du corps. Ceux-ci, liés les uns aux autres pour remplir les fonctions de la vie , dont ils ne sont que les instrumens matériels, se réunissent en divers groupes, plus ou moins compliqués , auxquels on a donné le nom d'appareils. Les appareils ont été divisés selon les fonctions qu'ils sont appelés à remplir. Or, en suivant dans l'étude de l'anatomie cet ordre physiologique , le seul qu'on doive adopter, on voit que les appareils peuvent être rapportés à trois classes principales, selon 1° qu'ils ont pour but de mettre l'homme en rapport avec les corps extérieurs; 2° qu'ils concourent à la nutrition, à l'entretien et l'accroissement de l'individu; 3° qu'ils sont destinés à la propagation de l'espèce, à la génération. C'est en nous conformant à cet ordre, et ]X)ur ne pas trop nous éloigner de l'ancienne méthode, suivie encore par un assez grand nombre d'anatomistes, que nous diviserons notre ouvrage en sept grandes parties, savoir : 1° de l'ostéologie ou des os, et de leurs moyens d'union ; 2° de la myologie ou des muscles , et de leurs dépendances ; 3° des organes des sens; 4° de la névrologie ou des nerfs: 5° de l'angiologie ou des vaisseaux; 6° delà splanchnologie ou des viscères; 7° de l'embryologie ou du fœtus, et de ses dépendances. Pour étudier les organes , et déterminer leur position générale et leurs rapports res- pectifs , on suppose l'homme debout, dans une situation parfaitement verticale, les bras pendans sur les côtés du tronc , et la paume des mains dirigée en avant. On tire une ligne fictive qui, passant par le sommet de la tète, tombe verticalement entre les deux pieds , et fait de toutes parts , avec le sol, un angle droit : c'est ce qu'on nomme la ligne centrale du corps. On se sert de cette ligne pour assigner les noms de région aux organes; et suivant qu'ils regardent dans tel ou tel sens , relativement à cet axe du corps, ils sont antérieurs ou postérieurs, internes ou externes, supérieurs ou inférieurs, moyens ou latéraux, etc.