^i63 MANUEL de plus en plus à mesure qu'on s'en éloigne et qu'on approche du rectum. Ceux du colon descendant et du rectum se rendent dans les ganglions du me'so-rectum , ou dans les gan- glions lombaires et hypogastriques. Les vaisseaux lymphatiques de r estomac forment deux plans, l'un superficiel, placé immé- diatement au-dessous de la tunique péritonéale; l'autre profond, étendu entre les mem- branes musculeuse et muqueuse. Tous les vaisseaux lymphatiques , nés du grand cul-de-sac de l'estomac, descendent à gauche sur les vasa breviora et viennent s'anastomoser avec les vaisseaux lymphatiques de la rate. D'autres suivent la petite courbure de l'estomac , se ramifient dans les ganglions qu'on y rencontre , et, se réunissant à droite du cardia, vont s'anastomoser avec les vaisseaux Ivmphatiques inférieurs du foie , au-dessous du lobe de Spigel. Enfin ceux des deux faces de l'estomac se portent vers les ganglions placés le long de la grande courbure ; ils se réunissent en quelques troncs aux environs du pylore , descendent d'abord devant, puis derrière le pancréas , et se terminent aux ganglions qui entourent les artères cœliaque et mésentérique supérieure. Dans la première partie de ce trajet, ils s'anastomosent avec les vaisseaux lymphatiques de l'épiploou gastro-colique, lesquels viennent se jeter dans les ganglions de la grande courbure de l'estomac. G. Des vaisseaux lymphatiques de la rate , du pancréas et du foie. Vaisseaux lymphatiques de la rate. Les uns sont supeif ciels, et rampent surtout sur la face convexe de l'organe-, les autres sont profonds. De leur réunion dans la scissure résul- tent plusieurs troncs qui entourent, en forme de plexus, les vaisseaux sanguins de la rate, traversent quelques ganglions, et, s'engagcant derrière le pancréas , vont s'anastomoser avec les vaisseaux lymphatiques inférieurs du foie. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas sortent de celte glande le long de ses vaisseaux sanguins , et s'unissent à ceux de la rate et de l'estomac. Vaisseaux lymphatiques du foie. Ces vaisseaux sont extrêmement nombreux, et s'in- jectent facilement des troncs vers les branches; ce qui fait croire que s'ils ne sont pas dépourvus de valvules intérieurement, au moins ces replis valvulaircs y sont ou plus lâches ou moins prononcés que dans les vaisseaux lymphatiques des autres parties du corps. On distingue les vaisseaux lymphatiques du foie en superficiels et enprofonds. Vaisseaux lymphatiques superficiels de la face convexe ou supérieure. Ceux du lobe droit se groupent en quatre faisceaux. Le premier de ces faisceaux se compose des vaisseaux lymphatiques qui sortent des lames du ligament suspenseur , et se réunissent en deux ou trois troncs. Ces troncs pé- nètrent dans la cavité ihoracique , entre le diaphragme et l'appendice xiphoïde , traversent plusieurs ganglions contenus dans le médiastin, et, après avoir reçu quelques branches de cette cloison membraneuse et du péricarde , vont s'ouvrir dans le canal thoracique , près de l'embouchure de la veine jugulaire interne. Le second , formé par un grand nombre de branches, près du bord droit du foie ^ tra- verse les lames du ligament latéral droit, et se divise en deux faisceaux de vaisseaux. Les