476 MANUEL rement à travers l'extrémité postérieure de la glande sublinguale , reçoit souvent de celle-ci un petit conduit excréteur , et forme ainsi le canal de B art ho lin, qui s'ouvre à côté de celui de Warthon. Le conduit de Warthon , moins volumineux que le conduit parotidien, a des parois plus minces et plus extensibles. Il est tapissé intérieurement par un prolongement de la membrane muqueuse de la bouche. Les artères de la glande sous-maxillaire sont petites , mais très-nombreuses , et elles proviennent des artères faciale et linguale Ses veines accompagnent les artères précé- dentes. Ses nerfs sont fournis par les branches linguale et dentaire inférieure du nerf maxillaire inférieur, et principalement par le ganglion sous-maxillaire. 3" De la glande sublinguale. Pl. 202, fig.2. La glande sublinguale n'est souvent qu'un appendice de la glande sous-maxillaire. Elle a la forme d'une amande , et se trouve située presque horizontalement derrière les parties latérales de la symphyse du menton. Elle est en rapport , eti haut, avec la membrane mu- (|ueuse de la bouche , au-dessous de laquelle elle fait saillie dans cette cavité ; en bas et en arrière , avec le muscle mylo-hyoïdien et la glande sous-maxillaire , et en dedans , avec le muscle génio-glosse qui la sépare de celle du côté opposé. La glande sublinguale a plusieurs conduits excréteurs. Les uns, au nombre de deux ou trois, et quelquefois davantage, viennent s'ouvrir dans le conduit de Warthon séparé ment, ou réunis en un seul tronc, lequel s'ouvre quelquefois aussi immédiatement dans la bouche. Les autres naissent de la partie supérieure de la glande, et aboutissent dan? la bouche , sur les parties latérales du frein de la langue. Tous ces conduits ont la même struc- ture que celui de ff^arthon. Les artères de la glande sublinguale sont fournies par la faciale et la linguale; ses nerfs viennent de l'hypoglosse et de la branche linguale du nerf maxillaire inférieur. B. Du pharynx. Pl. 68, tig. 1, Le pharynx est un canal musculo-membraneux , symétrique, irrégulièrement infundi ' buliformc, placé sur la ligne médiane du corps , et qui fait suite à la bouche , pour se con- tinuer lui-même avec l'œsophage. Attaché supérieurement à l'apophyse basilairc de l'occi- Pl. i38. pital, ils'élend, de haut en bas, derrière les fosses nasales, le voile du palais, l'isthrue du gosier et le larynx, jusque vers la cinquième vertèbre cervicale. Il est couché entre les gros troncs vasculaires et nerveux du cou , au-devant de la colonue vertébrale , et sur les muscles longs du cou , grands et petits droits antérieurs de la tête, uni à ces diverses par- ties par un tissu cellulaire lamelleux , dépourvu de graisse', et très-extensible. La cavité du pharynx , rétrécie en haut et latéralement par les apophyses ptérygoïdes , s'élargit beaucoup à sa partie moyenne, pour se rétrécir encore inférieurement jusqu'au niveau de la trachée-artère , où commence l'œsophage. Dans cette dernière portion , et à partir de l'ouverture supérieure du larynx environ , ses parois sont contiguës les unes aux autres, et, chez la plupart des sujets, l'on remarque immédiatement au-dessus