310 MANUEL Pl. 160 : les circonvolutions postérieures, et toutes celles qui sont situées au bord supérieur de chaque hémisphère , vers la ligne médiane. Toutes les parties d'un hémisphère du cerveau sont mises en communication avec les parties analogues de l'autre hémisphère par des commissures ou des appareils de réunion. L'ensemble de ces commissures peut être nommé masse nerveuse renlrante ou convergente du cerveau, tandis que les fibres nerveuses dont il a été fait mention doivent être appelées divergentes, sortantes, ou appareils déformation. M. Gall rapporte les commissures à deux ordres : les unes réunissent les circonvolu- tions à la base du cerveau; les autres appartiennent aux circonvolutions supérieures. Pl. i54, ibQ, Les filets de réunion des circonvolutions du lobe moyen et de toutes les circonvolutions du lobe postérieur, forment la voûte à trois piliers. La lyre est l'ensemble des filets de jonction du côté de la voûte. Les circonvolutions postérieures internes ont leurs filets de jonction dans le prétendu repli postérieur de la grande commissure. Pl. i58 i63, La commissure antérieure est formée par les filets de réunion des circonvolutions anté- 164. rieures et du lobe moyen, et de quelques circonvolutions situées au fond de la scissure de Sylvius : elle ne s'étend pas jusqu'au mésolobe et aux pédoncules du cerveau. PI,:,60. La commissure postérieure ne peut être suivie jusque dans les circonvolutions; elle ne se prolonge que jusque dans l'épaisseur des couches optiques, pj Les circonvolutions inférienres du lobe antérieur ont leur réunion dans cette partie que l'on a désignée sous le nom de repli antérieur du corps calleux. Toutes les cii convolutions supérieures des deux hémisphères ont leurs filets de jonction dans la grande commissure. Les Jilcts nerveux convergens, après avoir tapissé l'intérieur des deux grandes cavités du cerveau, s'entrecroisent avec les Jilcts divergens, et foi'ment par leur entrecroisement en dehors de la circonférence de ces cavités un véritable tissu. Les filets divergens se prolongent ensuite sous forme d'expansion fibreuse ; mais tous ceux qui appartiennent au même faisceau n'ont pas la même longueur. Les plus super- ficiels sont les plus courts ; les plus intérieurs se prolongent le plus loin : c'est ainsi que se forment, de deux en deux faisceaux, des anfractuosités. Tous ces filets nerveux sont recouverts, à leur extrémité périphérique, de substance grise qui doit affecter la forme de l'expansion nerveuse. Les fibres de chaque prolongement ne se réunissent pas en un seul Pl. 1G6, faisceau ; mais elles forment deux couches particulières qui se touchent, et ne sont que très-légèrement agglutinées dans la ligne médiane de chaque circonvolution. Ces deux couches fibreuses , formées par les faisceaux ascendans et divergens , sont accompagnées aussi par les fibres qui naissent de la substance grise des circonvolutions, de sorte que chaque circonvolution est composée : 1° de fibres nerveuses très-fines rentrantes; 2° des fibres des faisceaux divergens; 3° de l'enveloppe extérieure de substance grise (1). (i) On peut, par divers procédés, séparer l'une de l'autre les deux couches fibreuses qui forment les circon- volutions, et obtenir le déploiement ou le déplissement de toutes celles-ci : c'est ce que M. Gall appelle déplisser Pl. i66. le cerveau. Après avoir fait durcir des tranches verticales des circonvolutions cérébrales, en les laissant n.a- cérer dans de l'acide nitrique étendu d'alcool rectifié, ou en les faisant bouillir pendant quinze minutes dans de l'huile, si on souffle dessus ou qu'on y dirige un petit jet d'eau avec une seringue, la séparation de leurs deux couches se fait très-aisément sur la ligne médiane de chaque circonvolution.