D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 515 depuis la base des irorhanlei s jusqu'à deux pouces au-dessus du genou. Ce muscle étend la jambe sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. IV. RÉGION CRURALE POSTERIEURE. Elle présente les M. demi-tendineux, demi-membraneux et le biceps crural. Muscle demi-tendineux {^). Ce muscle, situé à la partie postérieure et interne de la cuisse, est très-long, aplati PI. i lo, !îg. o.. enliaut, et terminé en pointe inferieuremcnt. Il se fixe à la tubérosité de l'ischion, par un tendon qui lui est d'abord commun avec la longue portion du muscle biceps, et qui s'épanouit, en partie, derrière ses fibres charnues. Celles-ci descendent presque paral- lèlement les unes aux autres, forment un faisceau étroit, qui devient plus épais eu des- cendant obliquement en dedans, se rétrécit de nouveau , et se termine par un tendon d'abord aplati, puis arrondi, lequel passe en dedans de l'articulation du genou , qu'il con- tourne, et vient s'implanter, en s'élargissant, en haut de la face interne du tibia, derrière le tendon du couturier, à côté de celui du droit interne. Ce tendon envoie par son bord interne une expansion qui concourt à former l'aponévrose jambière. Le corps charnu du M. demi-tendineux est coupé vers sa partie moyenne par une intersection aponévrolique très-obliquement dirigée. Ce muscle est recouvert un peu par le grand fessier en haut, et, dans tout le reste de son étendue, par l'aponévrose fémorale. Il est appliqué sur le demi- membraneux et le grand adducteur. 11 fléchit la jambe sur la cuisse, et la dirige dans la rotation en dedans. Il peut aussi fléchir la cuisse sur la jambe, ou bien porter la cuisse eu arrière sur le bassin. Quand on est debout, il maintient le bassin dans sa rectitude natu- relle , et l'empêche de se renverser en avant. Muscle demi-mcmhranenx ou demi-aponévrolique (2). Il est placé au-dessous du précédent à la partie postérieure et interne delà cuisse. Il est pj j;, ^ mince , aplati et aponévrotique en haut, épais et charnu eu bas. Il se fixe à la tubérosité de l'ischion, devant les M. biceps , demi-tendineux , et derrière le carré de la cuisse , par un tendon très-fort, qui ne tarde pas à s'épanouir en une large aponévrose , plus épaisse en de- hors qu'en dedans. Les fibres charnues naissent successivement du bord interne de cette aponévrose, jusqu'au-dessous du milieu de la cuisse; elles sont toutes parallèles et courtes ; par leur réunion elles forment un faisceau long, aplati, mince à ses extrémités , et viennent se terminer sur un tendon commun. Celui-ci naît au niveau de l'endroit où se termine l'aponévrose supérieure. Il reçoit successivement les fibres charnues, selon l'ordre de leur origine, s'en sépare derrière l'arliculalion du genou, et ne larde pas à se diviser en trois portions. L'externe, mince, étroite, remonte obliquement en dehors, derrière cette arti- (1) M. isldo-prclV ial. Clmiss. BI. semi-lendinosus. Soëmm. — (2) M. ishic-popliti-tibial. Chauss. M. scmi- niembranosus. Soëmm.