34 MANUEL bord supérieur du rocher. Elle est séparée en dedans de la fosse pituitalre par la gouttière caverneuse. Elle est traversée par un ou deux sillons artériels qui partent du trou sphéno- épineux ; elle offre, 1° la partie interne delà suture écailleuse; celle qui descend de la su- ture précédente , et unit le temporal à la grande aile du sphénoïde ; et enfin une troisième formée par l'union du rocher avec le sphénoïde ; 2° l'orifice interne du trou déchiré anté- rieur, et l'orifice supérieur du canal carotidien ; 3° le trou maxillaire supérieur ; 4° le trou maxillaire inférieur ; 5° le trou sphéno-épineux ; Q° l'hiatus de Fallope. Le troisième plan présente sur les côtés, une fosse profonde, formée par la face postérieure du rocher, une petite portion du pariétal et une grande partie de la face cérébrale de l'occi- pital. Cette fosse est bornée, en arrière, par la gouttière latérale; en avant, par le bord supérieur du rocher, et en dedans par le grand trou occipital. Elle est traversée par une suture flexueuse qui unit le bord inférieur de l'occipital avec la portion mastoïdieime du tem- poral , et l'apophyse basilaire avec le rocher : cette suture , en avant, est placée au fond d'une petite gouttière qui loge le sinus pétreux inférieur ; au milieu elle est interrompue par l'orifice interne du trou déchiré postérieur. La gouttière latérale , qui limite cette région en arrière, est ordinairement plus grande à droite qu'à gauche ; elle loge le sinus latéral et semble faire suite à la gouttière sagittale ; elle commence au niveau de la protubérance occipitale interne , se dirige horizontalement en dehors , en passant sur l'occipital et l'angle postérieur inférieur du pariétal, jusqu'à la base du rocher ; là elle change de direction, se porte en dedans et en bas derrière le rocher, et enfin passe sur la partie inférieure de l'occi- pital , pour se terminer en arrière du trou déchiré postérieur. On voit dans la dernière portion de cette gouttière les orifices internes des trous mastoïdien et condylicn postérieur. On observe encore dans la fosse postérieure de la base du crâne le trou auditif interne , l'ori- fice de l'aquéduc du vestibule , et le trou condylien antérieur. IIL DES DIMENSIONS DU CRANE. Le crâne offre trois diamètres principaux : l'un est longitudinal, l'autre transverse, et le troisième vertical ; ils mesurent la longueur, la largeur, et la hauteur de cette cavité. '^S- 2- Le diamètre longitudinal est le plus considérable ; il s'étend du trou borgne à la protu- bérance occipitale interne ; il a environ cinq pouces. Le diamètre transversal se porte de la base d'un rocher au point correspondant du côté opposé ; il a quatre pouces et demi. Le diamètre vertical correspond à l'espace compris entre la partie antérieure du trou occipital et le milieu de la suture sagittale. Il a quelques lignes de moins que le pré- cédent. Ces diamètres doivent être mesurés sur des tètes d'adultes , et dans les points indiqués ; car les lignes qu'on tire parallèlement à eux diminuent d'étendue à mesure qu'on s'en écarte, n'importe dans quel sens. On voit, d'après ce qui précède , que la partie la plus ample du crâne se trouve à la réunion de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, au niveau du trou occipital et de la gouttière basilaire. Cependant la forme du crâne n'est point rigoureusement fixée ; chacun de ces trois diamètres peut prédominer sur les autres ; aussi cette cavité éprouve-t-elle beaucoup de