Pl. 35. i 2,4, 78 MANUEL Le scapulum est formé de tissu eelluleux vers ses angles et ses apophyses, et de tissu PI 34. fig. 7. compacte dans ses autres régions. Il se développe par six ou sept points d'ossification. DE l'os du liRAS ou DE l'hUMÉRUS. Cet os est le seul qu'on trouve au bras. Il est long, irrégulier, tordu légèrement sur lui- même. On le divise en corps et en deux extrémités. PJ^3b. fig. I, Extrémité supérieure OM scapulairc. On y observe trois éminences considérables : l'une interne, la plus volumineuse, est nommée la tête de l'humérus; elle est hémisphérique, encroûtée de cartilage, articulée avec le scapulum, et supportée par un col très-court, le- quel se réunit au corps de l'os, en formant avec lui un angle obtus plus prononcé en bas qu'en haut. Des deux autres éminences, qu'on appelle les tubérosités, l'antérieure est la plus petite; elles donnent attache à des muscles, et sont séparées par la coulisse bici- pitale. Extrémité inférieure ovl anli-brachialc. Elle est aplatie d'avant en arrière, recourbée en avant, et présente ses plus grandes dimensions dans le sens transversal. Elle offre , 1° en dedans une tubérosité très-prononcée, nommée le condylc interne, cjui donne attache à un ligament et à des muscles; 2" en dehors une autre éminence plus petite, appelée le coyidyle externe, à laquelle se fixent également un ligament et des muscles; 3° en bas, entre les deux condyles, une rangée d'éminences et d'enfoncemens articulaires qui sont de dehors en dedans ; la petite tête, éminence arrondie qui est reçue dans une cavité de l'extrémité supérieure du radius ; une coulisse correspondant au rebord de la cavité précédente ; une crête demi-circulaire, logée dans l'intervalle du radius et du cubitus; une large coulisse laquelle reçoit la saillie de la grande échancrure 'sigmoïde du cubitus; une éminence dis- posée en forme de poulie , descendant plus bas que la petite tête, et articulée avec la partie interne de la grande échancrure sigmoïde ; 4° en avant de cette extrémité inférieure, on voit une petite cavité superficielle qui loge l'apophyse coronoïde du cubitus, lors de la flexion de l'avant-bras ; 5° en arrière on observe une autre cavité plus profonde nommée olécrànienne, qui reçoit l'olécrâne quand l'avant-bras est étendu. Coi'iJS. Il est irrégulièrement prismatique au milieu, arrondi en haut, aplati en bas; il présente trois faces longitudinales : deux antérieures dirigées obliquement, l'une en dedans et l'autre en dehors, et la troisième postérieure. On voit sur cette dernière une gouttière oblique dans laquelle glisse un nerf, et, vers le milieu de la face externe, des inégalités dont l'ensemble forme Xempreinle eleltoïdienne. Les trois faces du corps de l'humérus sont séparées par trois bords : l'un interne, étendu de la petite tubérosité au condyle interne ; le second externe, dirigé obliquement de la partis postérieure du col au condyle externe; le troisième antérieur, se porte obliquement de la grosse tubérosité à la partie moyenne et antérieure de l'extrémité inférieure. L'humérus, formé de tissu compacte dans son corps, et de tissu eelluleux à ses extré- mités , se développe par huit points d'ossification : un pour le corps , un pour la tête, un pour la grosse tubérosité, un pour la petite, un pour la pouhe de l'extrémité inférieure, un pour chacun des condyles , et le plus ordinairement un pour la petite tête. Pl. 35.