D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 351 derrière les vaisseaux axillaires, entre les muscles grand dentelé et sous-scapulaire, tra- verse le muscle grand rond , et se perd dans le grand dorsal. La seconde, qui est la plus petite, se perd sur la face interne du muscle sous-scapulairc. La Iroisième glisse le long du muscle sous-scapulaire, et se ramifie dans son épaisseur et dans les muscles grand et petit ronds. 2° Du nerf brachial cutané interne. C'est le plus petit des nerfs brachiaux : fourni principalement par le dernier nerf cer- Pl.fic)!, (îg. vical et le premier dorsal, à la partie interne et inférieure du plexus, il descend verti- calement le long de la face interne du bras, sous l'aponévrose brachiale, près de la veine basilique; dans ce trajet il fournit quelques fdets à la graisse et aux tégumens voisins, et aux environs de l'épitrochlée il se divise en deux branches. La branche externe, plus petite que l'interne, côtoie le bord interne du muscle biceps, perce l'aponévrose, se dirige obliquement en bas et en devant, et, traversant le pli du bras, descend jusque vers le poignet, où elle se termine, en se ramifiant dans les tégu- mens , aux environs du ligament annulaire du carpe. Dans ce trajet elle donne en dehors et en dedans des rameaux radiaux et cubitaux qui se rendent obliquement dans les tégu- mens, et s'anastomosent avec les rameaux de la branche interne du même nerf, et avec le nerf brachial cutané externe, La branche interne semble être la continuation du tronc par son volume et sa direction; elle descend sur le muscle brachial antérieur avec la veine basilique, et se divise bientôt en deux rameaux : l'un, antérieur, se dirige oblicpiement sur les muscles antérieurs de l'avant-bras, et se perd dans les tégumens, par des fileîs dont quelques-uns vont à la face dorsale de l'avant-bras, et s'étendent jusqu'au bord interne de la main. L'autre, posté- rieur, se porte à la face dorsale de l'avant-bras au-dessous de l'épitrochlée, descend le long du cubitus, et se distribue aux tégumens par un grand nombre de rameaux visibles jusque sur le dos de la main et vers le doigt auriculaire. 3° Du nerf brachial cutané externe, ou inusculo-cutané. Ce nerf, un peu plus volumineux que le précédent, nait principalement des cinquième Pl.197.,%. et sixième paires cervicales, à la partie interne du plexus. Il descend en dehors, derrière ^' le coraco-brachial, donne un filet a ce muscle, et le traverse bientôt après. Ensuite il descend à la face antérieure et interne du bras, entre le biceps et le brachial antérieur, en fournissant à ces muscles plusieurs rameaux, dont l'un s'anastomose avec le nerf médian, vers la partie inférieure du bras ; ensuite le nerf cutané externe devient super- ficiel au niveau et en dehors du tendon du muscle biceps; il traverse le pli du bras, der- rière la veine céphaliquc, et, descendant le long de la partie externe et antérieure de ravant-l)ras , jusqu'aux environs du poignet, il se divise en deux branches , après avoir donné de nombreux filets aux tégumens. La branche externe, plus grosse que l'interne, envoie sur le dos de la main un rameau qui se distribue aux doigts, et elle se perd sur la face postérieure et externe du pouce,