374 MANUEL du sacrum se jeter dans le plexus hypogastrique. La portion externe du plexus mésenlé- rique inférieur accompagne l'artère du même nom dans toutes ses divisions. Des filets du plexus qu'elle envoie à l'artère colique gauche supérieure vont communiquer avec le plexus mésentérique supérieur. Pl. 2oo,Q' i, 5° Les plexus rénaux sont formés par des faisceaux provenant des plexus solaire et cœliaque , des ganglions semi-lunaires eux-mêmes, et par l'épanouissement des petits nerfs splanchniques. Ils reçoivent aussi deux autres nerfs, l'un né par deux racines des deux derniers ganglions thoraciques , et un autre venant du filet de communication du dou- zième ganglion dorsal avec le premier lombaire. Ces deux nerfs percent le diaphragme, et se réunissent ordinairement avant de se jeter dans le plexus rénal. Enfin il n'est pas rare de voir les deux premiers ganglions lombaires concourir à la formation des plexus rénaux. Nés de toutes ces origines et munis de plusieurs petits ganglions, les plexus rénaux accompagnent l'artère rénale et ses divisions dans la substance du rein. Ils envoient un petit plexus sur l'artère capsulaire, à la naissance de cette dernière. Pl. -.'.00, :2..i, 6° Les plexus spcrmatiqucs sont composés de quelques filets provenant des plexus rénaux, ' et accompagnent l'artère spermatique jusqu'au testicule chez l'homme , et jusqu'à l'ovaire et la trompe de Fallope chez la femme. Ces plexus offrent quelques ganglions dans leur trajet; ils envoient des filamens aux uretères. Pl. 700, 201, B. Des ganglions lombaires. Ils varient, pour le nombre, de deux à cinq de chaque côté. lis sont placés sur les parties latérales du corps des vertèbres lombaires, près du muscle grand psoas, derrière la veine cave et l'aorte. Ils donnent naissance à des rameaux de communication d'un ganglion à l'autre, et à des filets externes et internes. Les rameaux de communication sont variables pour le volume, la forme et même l'exis- tence ; en effet, ils manquent quelquefois ; ils s'étendent d'un ganglion à l'autre. Les Jilcts externes sont ceux que nous avons décrits comme venant des branches anté- rieures des nerfs lombaires pour communiquer avec les ganglions lombaires. Ils four- nissent de leurs parties latérales quelques filamens au muscle grand psoas, entre les languettes duquel ils sont ordinairement couchés. 'Lt'ifilets internes sont très-nombreux, et s'entrelacent de manière à former au-devant de l'aorle un plexus qui contient quelques petits ganglions. Ce plexus aortique commu- nique par un grand nombre de filets avec tous ceux que nous avons décrits précédem- ment , et se continue avec le plexus hypogastrique. On trouve sur le corps des vertèbres plusieurs anastomoses entre les ganglions lombaires du côté droit et ceux du côté gauche. Pl. joo. C. Les ganglions sacrés, au nombre de trois ou quatre, sont le plus souvent placés très-près de l'orifice des trous sacrés antérieurs , au-dessous du péritoine , et au milieu du tissu cellulaire graisseux du bassin. Ils s'envoient l'un à l'autre des rameaux de commu- nication. Le premier en reçoit un du dernier ganglion lombaire. Les filets fournis par les ganglions sacrés sont distingués en antérieurs ou ceux qui forment spécialement le plexus hypogastrique , en externes et en internes. Des filels externes, les uns sont les rameaux de communication avec les branches anté- rieures des nerfs sacrés, et que nous avons dit émaner de ces derniers. Les autres, beau- coup plus minces, se perdent dans les muscles pyramidal et releveur de l'anus. Les filets internes, assez nombreux, forment avec ceux du côté opposé une espèce de