D'ÂNATOMIE DESCRIPTIVE. 49S La tunique extérieure est celluleuse-, quoique dense et serrée, elle est extensible, el par- semée d'un très-grand nombre de vaisseaux. Suivant M. Amussat, cette membrane serait musculaire, et décèlerait sa nature sur des vésicules hypertrophiées. Le foie est l'organe sécréteur de la bile. On pense généralement qu'il imprime au sang de la veine porte qui le traverse certaines modifications relatives à l'hématose; mais la nature de ces modifications est tout-à-fait inconnue. Le canal hépatique est le conduit excréteur de la bile. Ce liquide est tantôt transmis directement au duodénum, tantôt porté en partie dans la vésicule par le canal cystique, qui est aussi chargé de la ramener au canal cholédoque , après un séjour plus ou moins prolongé dans ce réservoir. M. Amussat a émis l'opinion, peu fondée peut-être, que la valvule spiroïde dont est garni le canal cystique et le col de la vésicule , sert à faire monter la bile du canal hépatique dans la vésicule, à la manière d'une vis d'Archimède, et il a vu ks plans de cette valvule s'appliquer les uns contre les autres pendant l'expulsion d'un liquide qu'il avait injecté dans la vésicule. DU PANCRÉAS, Le pancréas est une glande impaire, allongée, profondément située dans l'abdomen, et couchée transversalement derrière l'estomac, au-devant de l'aorte et au niveau des pre- mière et seconde vertèbres lombaires, entre les trois courbures du duodénum. Sa face antérieure est recouverte par le feuillet supérieur du mésocolon transverse; elle Pi. est en rapport avec l'estomac et la première portion du duodénum. Sa face postérieure est appuyée sur la veine cave et sur l'aorte. Elle offre supérieurement un sillon qui loge les vaisseaux spléniques. Son bord supérieur est quelquefois traversé par Tartère cœliaque, et Yinférieur est séparé de la portion transversale du duodénum par les vaisseaux mésenté- riques supérieurs. Son extrémité gauche, qu'on appelle la queue du pancréasest Irès-mince ; elle s'étend presque toujours au-dessous de la rate , jusque vers la capsule surrénale gauche. Son extrémité droite , ou la tcte du pancréas, est plus large, ordinairement arrondie et plongée dans du tissu cellulaire graisseux. Elle est embrassée par la seconde courbure du duodénum. Presque toujours on trouve dans ses environs un prolongement glanduleux plus ou moins considérable, qui a été nommé, par JVinsloiv et quelques autres analo- mistes, le petit pancréas. Le pancréas n'a pas de membrane propre : il est seulement environné d'une couche de tissu cellulaire, qui envoie des prolongemens dans son intérieur. Il a une grande analogie de structure avec les glandes salivaires. Son parenchyme, d'un blanc grisâtre ou lou- geâtre, paraît composé de lobes et de lobules granulés, distincts et réunis par du tissu cellulaire. C'est de chacune des granulations de ces lobes que naissent les radicules de son conduit excréteur, lesquelles sont très-déliées, et se réunissent à la manière des veines. Le conduit même, nommé canal pancréatique , marche en serpentant dans l'épaisseur de l'organe; parvenu derrière la seconde portion de l'intestin duodénum, il devient libre , et présente alors le volume d'une plume de corbeau : il s'ouvre à angle aigu dans le canal, cholédoque, près de son orifice, ou s'accoUe simplement au côté gauche de ce conduis pour entrer, isolément dans le duodénum.