MANUEL i66 les ganglions axillaires et sous-claviers. Dans la dernière partie de leur trajet ces vais- seaux augmentent encore de volume, soit par leur réunion et leurs anastomoses, soit par l'addition de nouvelles branches qui proviennent des parties superficielles du bras. Quel- ques-uns de ces vaisseaux accompagnent la veine céphalique, traversent quelques ganglions situés au-dessous de la clavicule, et, après avoir formé dans cet endroit une espèce de plexus , se jettent dans les ganglions cervicaux inférieurs. D. Des vaisseaux lymphatiques profonds des membres supérieurs. Ces vaisseaux remontent le long des vaisseaux sanguins profonds du bras , autour des- quels ils sont rassemblés en faisceaux. Ils s'anastomosent souvent avec les précédents, reçoivent, à la partie supérieure du bras , les petits troncs qui viennent des muscles pec- toraux , et vont, comme les vaisseaux lymphatiques superficiels, se rendre aux ganglions axillaires. E. Des vaisseaux lymphatiques de la paroi antérieure du thorax. Les uns naissent sous les tégumens de l'abdomen et de la poitrine, se réunissent en troncs qui augmentent successivement de volume, et, se portant en dehors et en haut au- devant du muscle grand pectoral, vont se terminer aux ganglions axillaires ; les autres proviennent des muscles grand et petit pectoraux et grand dentelé, et aboutissent égale- ment aux ganglions axillaires. F. Des vaisseaux lymphatiques superficiels du dos et de la région cervicale postérieure. Les vaisseaux lymphatiques du cou naissent des tégumens de l'occiput et des parties laté- rales du cou. Ils descendent en dehors sur le muscle trapèze, passent sur l'épine de l'omo- plate et sur le muscle deltoïde , et se rendent aux ganglions axillaires. Vaisseaux lymphatiques du dos. Les supérieurs viennent de la peau et du muscle trapèze, et descendent en dehors sur le muscle sous-épineux, où ils traversent plusieurs ganglions, après quoi ils passent entre les muscles grand rond et grand dorsal, pour se jeter dans les ganglions de l'aisselle; les inférieurs proviennent du muscle grand dorsal, et, rémon- tant sur son tendon , viennent se réunir aux supérieurs. G. Des vaisseaux lymphatiques qui sortent des ganglions axillaires. Les ganglions de l'aisselle , les vaisseaux qui s'y terminent et ceux qui les unissent , forment un plexus lymphatique considérable, d'où sortent trois ou quatre troncs qui accompagnent la veine sous-clavière jusqu'à son entrée dans la poitrine. Dans cet endroit, ceux du côté gauche se réunissent ordinairement en deux troncs très-volumineux , dont