36 MANUEL Peu de temps après la naissance, le crâne est très-mince ; ses parois sont flexibles ; les os de la voûte n'offrent qu'une seule lame: plus tard seulement, en augmentant d'épaisseur, ils se séparent en deux tables par le développement du tissu celluleux qui se fait dans leur intérieur. Pl. 7. fig. 1, Dans l'âge adulte , le crâne, qui jusque-là avoit crû spécialement en largeur, ayant acquis ^ ' ^' toute sa capacité , continue de croître en épaisseur ; les sutures deviennent de plus en plus étroites et serrées ; la substance fibreuse qui reste dans leur épaisseur, envahie chez le vieillard par le phosphate de chaux, finit par disparaître; les sutures s'effacent, d'abord au-dedans du crâne , puis à l'extérieur ; les os se soudent les uns avec les autres , Pl. 18. fig. 1. et tout le crâne finirait par ne plus former qu'une seule pièce, si la mort ne prévenait ce phénomène. DE LA FACE. La face est placée au-dessous et au-devant du crâne ; elle est bornée en haut par cette cavité, en bas par la base de l'os maxillaire inférieur, sur les côtés par les fosses et les arcades zygomatiques. Les os qui la composent sont, indépendamment des dents, au nombre de quatorze , treize à la mâchoire supérieure, et un seul à la mâchoire inférieure. DE l'os maxillaire SUPERIEUR OU S U S-M A X I L L A I R E. c'est le plus volumineux des os de la mâchoire supérieure , dont il occupe la partie moyenne. Il est pair, non symétrique ; sa forme est très-irrégulière. Il présente trois faces. Face externe ou lygomato-faciale. Elle offre de devant en arrière , 1° un petit bord ver- tical articulé avec l'os opposé , terminé en haut par une éminence , laquelle forme avec une saillie semblable de l'autre os , \épine nasale antérieure; ce bord est surmonté par une échan- P' !)• fis- 1- erure rétrécie en haut, large en bas, qui concourt à la formation de l'ouverture antérieure des fosses nasales ; 2° une excavation nommée fosse incisive, dans laquelle s'insère le muscle myrtiforme ; 3° la fosse canine , dont le fond est percé par l'orifice inférieur du canal sous- orbitaire ; 4° un bord vertical, arrondi, très-saillant, qui sépare les fosses canine et zygoma- tique ; 5° la lubérosité maxillaire, inégale, rugueuse, percée par les conduits dentaires postérieurs et supérieurs ; 6° en haut et en dedans , cette face est surmontée par Y apophyse ascendante ou nasale. Cette dernière est aplatie, triangulaire, lisse en dehors; en dedans, elle fait partie des fosses nasales. Elle se termine en avant par un bord taillé en biseau, le- quel s'articule avec l'os propre du nez, et en arrière par une gouttière qui fait partie, en haut, de la gouttière lacrymale et en bas, du canal nasal : des lèvres de cette gouttière, la postérieure est mince, se joint à l'os unguis et au cornet inférieur ; l'antérieure est plus épaisse, et concourt à former le contour de l'orbite. Le sommet de l'apophyse ascendante s'articule avec l'échancrure nasale du coronal. Fl (j fi" 3 f^^^ supérieure ou orbitaire est la moins étendue , et fait partie de la paroi inférieure de l'orbite; elle est lisse, inclinée en dehors, et traversée par le canal sous-or bilaire. Celui-ci n'est en arrière qu'une simple gouttière qui loge les vaisseaux et nerfs sous-orbitaires ; en avant il se divise en deux >canaux secondaires ; l'un suit sa direction primitive et s'ouvre