/ 408 ■ MANUEL Des deux branches de terminaison de î'artère mammaire interne, Vexterne descend derrière les derniers cartilages costaux , passe entre les insertions du diaphragme , auquel elle laisse des rameaux, et se perd dans les muscles transverse et obliques de l'abdomen; l'interne descend derrière le muscle droit, jette des rameaux dans ce muscle, et se ter- mine vers l'ombilic, en s'anastomosant avec l'artère épigastrique. lî. De l'arlcrc intercostale supérieure. P1.22i,fig.2. L'artère intercostale supérieure provient de la sous-clavière , vis-à-vis l'origine de la cervicale profonde. Recouverte par la plèvre , elle descend devant le col de la première et le plus souvent de la seconde côte, où elle se termine assez ordinairement. Elle fournit d'abord un rameau au muscle scalène antérieur, et dans chacun des deux premiers espaces intercostaux deux branches, dont Wme, poslérieiire , envoie des ramuscules à la moelle par le trou de conjugaison, et se perd dans les muscles du dos , en passant entre les apophyses transverses. L'autre, externe, donne des ramuscules au rachis , à l'œsophage et aux bronches, et se perd dans les muscles intercostaux. 3° Branches externes de tartère sousclavière. Ces branches sont : \'artère cervicale transverse, la scapnlaire supérieure, la cervicale postérieure. K. De l'artère cervicale transverse ou scapulaire. Pl. 223. Cette artère, qui est fournie quelquefois par la thyroïdienne inférieure, se porte d'abord transversalement en dehors , entre les muscles scalènes et le peaucier, puis s'en- gageant bientôt sous les muscles trapèze et angulaire, elle descend obliquement en arrière jusqu'au niveau du muscle rhomboïde, où elle se divise en deux branches. Dans ce trajet elle donne successivement : Des branches qui se répandent dans les muscles scalènes; 2° artère cervicale superficielle; celle-ci va se perdre dans les muscles splénius et tra- pèze, dans le tissu cellulaire et les tégumens de la partie inférieure et latérale du cou. 3° Une branche et des rameaux qui se distribuent aux muscles trapèze et angulaire. L'une des divisions de l'artère cervicale transverse se porte en dehors, sous l'omoplate, et se perd dans les muscles grand dentelé et sous-scapulaire. L'autre suit le bord pos- térieur du scapulum, et distribue ses rameaux aux muscles sous-scapulaire, grand den- telé, rhomboïde, petit dentelé supérieur, grand dorsal, trapèze, et dans les tégumens du dos. , B. De l'artère scapulaire supérieure. Pl. 223. Provenant quelquefois de la précédente, et chez le plus grand nombre des sujets, de l'artère thyroïdienne inférieure, l'artère scapulaire supérieure se dirige en dehors derrière