202 MANUEL petit extenseur du pouce , s'inti'oduit, avec le petit radial , dans une coulisse particulière, et se termine en s'élargissant, à l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. Le M. grandradial est recouvert parle grand supinateur, les M. grand abducteur, grand etpetit extenseurs du pouce, et par l'aponévrose anti-brachiale; il est appliqué sur l'articulation du coude, le petit supinateur, le petit radial, le radius et la région postérieure du carpe. La gaine fibreuse, qui le retient derrière l'extrémité inférieure du radius, est fixée à deux saillies que l'os présente en cet endroit. Dans l'intérieur de cette gaine , qui leur est com- mune, les tendons des deux M. radiaux sont revêtus par une seule membrane synoviale, qui, d'une part, les embrasse, et de l'autre tapisse l'intérieur de la coulisse. Le M. grand radial étend la main sur l'avant-bras en la renversant un peu en dehors. Muscle petit radial ou second radial externe (i). Pl. Î02, fig. I, Ce muscle présente à peu près la même forme que le précédent, au-dessous duquel ^' il est situé 11 se fixe en haut, d'une part, à la tubérosilé externe de l'humérus, par le tendon commun aux muscles de la région postérieure et superficielle de l'avant-bras, et de l'autre à une cloison aponévrotique qui le sépare de l'extenseur commun des doigts. Les fibres charnues, provenant de cette double insertion, forment un faisceau légèrement arrondi, plus épais au milieu qu'à ses extrémités, qui descend un peu en arrièi'e, et se termine sur la face externe d'un tendon d'abord aplati, et ensuite arrondi. Ce tendon descend le long du radius, s'engage dans la même coulisse que le grand radial, s'y trouve revêtu par la même capsule synoviale, et va s'insérer à la partie postérieure de l'extrémité supérieure du troisième os du métacarpe. Le M. petit radial est recouvert par les M. grand supinateur, grand radial, grand abducteur, grand et petit extenseurs du pouce, et l'aponévrose anti-brachiale. Il est apphqué sur le petit supinateur, le grand pro- nateur, le radius et l'articulation du poignet. 11 a les mêmes usages que le muscle pré- cédent. MUSCLES DE LA MAIN. I. RÉGION PALMAIRE EXTERNE. Les muscles de cette région appartiennent au pouce ; ils forment l'éminence thénar : ce sont le petit abducteur, l'opposant, le petit fléchisseur et l'adducteur de ce doigt. Muscle petit abducteur du pouce W. Pl. loSjflg. I. Superficiellement placé dans l'éminence thénar, ce muscle est court, épais, aplati, triangulaire. Il se fixe en haut, à l'os scaphoïde et à la partie voisine du ligament annu- Isire antérieur du carpe , par de courtes aponévroses. De là il descend en dehors, en se rétrécissant, et donne naissance à un tendon aplati, lequel va se terminer en dehors de (i) M. cpicondylo-sus-métacarpien. Cliauss. M. radiulis eaterims hrevior. Socmm. — (2) M. carpo-sus- phalangien du pouce. Chauss. 31, ahductores brei^es polticis interior et exterior, Soëmm.