100 MANUEL longitudinales , plus épaisses au milieu que sur les côtés. Il occupe l'intervalle des apophyses articulaires, et se prolonge même un peu au-devant d'elles. PJ.49.fig. 3, Ligament alloïdo-axoïdienpostérieur. Il est très-mince et lâche , afin de permettre les mou- vemens de rotation de l'atlas sur l'axis. Il s'insère en haut au grand arc de l'atlas, et en bas aux lames Je l'axis. Ses fibres sont blanchâtres, extensibles, sans direction bien déterminée. Il remplit les fonctions des ligamens jaunes , dont il se distingue par sa texture. Pl. 49. {ig 2, Mevihrane synoviale. Elle est très-làche, tapisse d'abord la facette de l'apophyse articulaire de l'atlas, revêt le pourtour de cette même apophyse, et se réfléchit ensuite sur la facette correspondante de l'axis. Elle est un peu recouverte en avant parle ligament atloïdo-axoïdien antérieur. 2° ARTICULATIONS VEliTEBRALES. Les vertèbres i^'artic nient entre pilei; : 1° par leur corps ; 2° par leurs apophyses articu- laires ; 3" par leurs lames; 4° par leurs npopliyses épineuses. Leurs moyens d'union sont, les uns des organes à part, isolés pour cliatuu' vertèbre , comme les Jibro-cartilages inter- vertébraux, les ligamens jaunes , les tiganicns iiiler-cpineuic ; les :iutres appartiennent à la fois à toute la colonne veriébrale , tels sont les ligamens vertébraux ant rieur et postérieur, et le ligament sur-épineux. A. ARTICULATIO.N DU CORPS DES VERTÈBRES. P1.5o Ligament vertébral antérieur. Il occupe la partie antérieure du corps des vertèbres, depuis 7,8. la seconde juscpi'à la partie supérieure du sacrum, sous la forme d'une longue bande fdjreuse , aplatie . d'un aspect nacré et brillant. Etroit et mince au cou , il s'élargit et devient plus épais dans la région dorsale et dans la région lombaire : dans cette dernière, il est fortifié par les pjUers du diaphragme. Sa face antéi ieure est recouverte successivement par les organes situés profondément au cou , dans la poitrine et l'abdomen. Sa face postérieure est applicpiée sur le corps des vertèbres et sur les fibro-cartilages iiiter-articulaires auxquels il est fort adhérent. Sur ses côtés on trouve , au cou et au niveau de chaque articulation, un faisceau fibreux oblique , qui se porte de la vertèbre supérieure à celle qui est au-des- sous. Les fibres du ligament vertébral antérieur sont longitudinales et laissent entre elles de petits intervalles pour le passage de vaisseaux ; les unes sont superficielles et plus lon- gues , les autres profondes et plus courtes. Ce ligament retient en avant le corps des vertè- bres , et s'oppose au mouvement d'extension forcée de la colonne vertébrale. Ligament vertébral postérieur. Il est placé derrière le corps des vertèbres , depuis la se- conde , au niveau de laquelle il se confond avec le ligament occipito-axoïdien, jusqu'au sacrum, sur lequel il se termine insensiblement. 11 a la forme d'une longue bande, plus étroite au dos qu'au cou et aux lombes, et comme étranglée de distance en distance, parce que lexuban fibreux , qui le constitue , se rétrécit au niveau du corps de chaque vertèbre, et se dilate derrière chaque fibro-cartilage. Il est d'une texture serrée ; sa face postérieure est polie, nacrée, comme aponévrotique ; elle correspond au canal vertébral et à la mem- brane fibreuse de la moelle épinière ; sa face antérieure adhère au corps des vertèbres et Pl. 5o, fîg. 2; i