D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 395 transverse de l'atlas, et se glissant derrière le muscle splénius , elle devient sous-ciitanéc vers le bord interne de ce muscle , pour gagner la face postérieure de la tète, où elle se termine. Dans sa portion profonde, l'artère occipitale donne des rameaux supcricurs et inférieurs. Les premiers se répandent dans les muscles digaslrique , sterno-mastoïdien , stvlo-hvoïdien , et s'anastomosent avec l'artère cervicale profonde. L'un d'eux , assez volu- mineux et plus constant que les autres , pénètre dans le crâne par le trou mastoïdien , et se distribue à la dure-mère des fosses postérieures et latérales du crâne. Il porte le nom tarière mastoïdienne postérieure. Les rameaux inférieurs se répandent dans les muscles sterno-mastoïdien, splénius et petit complcxus. Ils communiquent avec les artères cervi- cale profonde et vertébrale. La portion superficielle de la même artère donne également naissance à des rameaux inférieurs, qui se perdent dans les muscles de la partie postérieure du cou, et à des rameaux supérieurs qui longent eh serpentant la suture lambdoïde , et se distribuent au muscle occipital et aux tégumens , en s'anaslomosant avec ceux du côté opposé, et avec les artères temporale et auriculaire postérieure. Il n'est pas rare de voir l'un d'eux pénétrer dans la dure-mère à travers le trou pariétal. 5° De l'artère auriculaire postérieure. Née de la carotide externe , dans l'épaisseur même de la parotide, l'artère auriculaire Pl. 21G. postérieure monte en arrière , entre l'apophyse mastoïde et le conduit auriculaire jusqu'au pavillon de l'oreille, où elle se partage en deux branches , l'une qui se perd sur la face interne de cet organe, et l'autre qui se divise sur l'apophyse mastoïde en nombreux rameaux qui se distribuent aux muscles temporal et auriculaire postérieur, à l'aponévrose épicranienne, au tissu cellulaire et à la peau de la face latérale de la tête. Avant sa bifurcation, l'artère auriculaire postérieure jette des ramifications dans la glande parotide, dans les muscles stylo-hyoïdien et digastrique, et dans les parois du conduit auriculaire. Elle fournit presque loujoiu's aussi Ya^ribre stylo-mastoïdienne. Celle-ci, après avoir envoyé des ramuscules dans le conduit auditif jusque sur la membrane du tympan , pénètre dans le trou stylo-mastoïdien, parcourt l'aquéduc de Fallope, et distribue ses divisions à la membrane muqueuse du tympan, aux cellules mastoïdiennes, aux canaux demi-circulaires, au muscle de l'étrier, etc. 6° De l'artère pharyngienne inférieure. Elle naît de la carotide externe, en dedans de la faciale, et montant sur les parties !M. 216, 217. latérale et postérieure du pharynx, entre la carotide externe et l'interne, elle se divise en deux branches, V nne pharyngietinc, l'autre méningée. Dans ce trajet, elle est couverte de bas en haut par les muscles stylo-pharyngien et constricteur supérieur du pharynx, et jette quelques ramuscules dans l'épaisseur du pharynx. La division pharyngienne de l'artère pharyngienne inférieure se subdivise en deux ou trois ramuscules qui se perdent dans les trois muscles du pharynx , et s'anastomosent avec des ramifications des artères thyroïdienne supérieure et linguale.