D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. a&a du métatarse , pour se perdre sur le bord externe et supérieur du premier orteil, et sur le bord interne et supérieur du second. Le rameau superficiel externe se porte en dehors , envoie quelques ramifications à la malléole externe, descend entre les tendons des muscles extenseurs des orteils et les tégumens, et se divise en trois ramuscules, dont Xinterne marche entre le second et le troisième os du métatarse, et va se distribuer au côté supé- rieur externe du second orteil, et au côté supérieur interne du troisième ; le moyen suit l'intervalle des troisième et quatrième os du métatarse, pour se répandre sur le côté supérieur externe du troisième orteil, et sur le côté supérieur interne du quatrième; et \externe s'avance entre les quatrième et cinquième os du métatarse, destiné aux deux derniers orteils. Celui-ci s'anastomose avec le nerf saphène externe ; il n'est même pas rare qu'il soit remplacé par un des rameaux de ce dernier. 2° La branche libiale antérieure , après avoir traversé les muscles long péronier latéral et Pl. 199,%. i. grand extenseur des orteils qui en reçoivent des filets , descend au-devant du ligament interosseux avec l'artère tibiale antérieure, entre le long extenseur des orteils et les muscles jambier antérieur et extenseur propre du gros orteil. Elle passe sous le ligament annulaire du tarse , et se bifurque. Peu après sa naissance ce nerf fournit un rameau assez volumineux , dont les filets se répandent dans les muscles extenseur commun des orteils et jambier antérieur. Quelques-uns remontent derrière l'attache de ce dernier, et vont se perdre sur l'articulation du genou. Un peu plus bas il en donne un second qui se distribue à tous les muscles de la partie antérieure de la jambe. Les divisions inférieures du nerf jambier antérieur sont les deux rameaux profonds du dos du pied. \Jinterne descend sous le bord interne du muscle pédieux , qui en reçoit quelques filets; puis, s'avançant dans l'intervalle des deux premiers os du métatarse , il jette des filamens dans le premier muscle interosseux dorsal et dans la peau, puis se par- tage en deux filets, qui se rendent au bord externe du premier oi'teil et au bord interne du second , et s'anastomosent avec le rameau superficiel correspondant. Le rameau externe descend en dehors sous le muscle pédieux , et s'épanouit en de nombreux filets qui se perdent dans ce muscle et dans les interosseux. 5° Du nerf poplité interne. Ce nerf est véritablement la continuation du nerf sciatique. Placé derrière les vaisseaux pi. 199, (ij;. 2. poplités, dont il est séparé par du tissu adipeux , il descend dans le creux du jarret, passe entre les muscles jumeaux, derrière le muscle poplité, et s'engage sous l'ouverture cintrée du muscle soléaire , où il prend le nom de nerf tibial. Celui-ci descend au côté externe de l'artère libiale postérieure , entre le soléaire et les muscles jambier postérieur et grand fléchisseur des orteils ; devenu superficiel vers le tiers inférieur de la jambe , il suit le côté interne du tendon d'Achille, et parvenu sur la voûte du calcanéum, il se partage en deux branches, qui sont les nerfs plantaires interne et externe. Le nerf poplité interne donne naissance, un peu au-dessus du condyle correspondant Pl. i(,.s, ti<; ... du fémur, au rameau saphène externe, qui descend sur les muscles jumeaux, suit le bord externe du tendon d'Achille , et s'anastomose avec un rameau du poplité externe , après avoir jeté des filets dans les tégumens. Il résulte de cette anastomose un nerf assez gros,