422 MANUEL branches qui, sous le nom artères hémorrhoïdales supérieures, descendent sur la face postérieure du rectum, et se ramifient dans la partie inférieure de cet intestin. Des parties latérales de ces artères partent des rameaux , dont les uns, embrassant le rectum, viennent jusque sur sa face antérieure s'anastomoser entre elles, tandis que les autres se jettent sur le sacrum. BRANCHES LATERALES DE l'AORTE ABDOMINALE. Ces branches sont les arleres capsulaires moyennes, rénales, spermatiques et lombaires. 1" Des artères capsulaires moyennes ou surrénales. PI Ces artères, au nombre de deux, sont symétriques et naissent un peu au-dessus des artères rénales, quand elles ne sont pas fournies par l'artère cœliaque. Elles se portent transversalement sur les parties latérales du rachis, et parvenues au bord antérieur des capsules surrénales, elles se ramifient pour pénétrer dans ces organes, après avoir jeté des ramuscules dans les parties qui environnent chacune d'elles. 2° Des artères rénales. PI. 22-,-234, Les artères rénales , ordinairement au nombre de deux et symétriques, naissent un peu au-dessous de l'artère mésentérique supérieure. Elles se dirigent transversalement chacune vers le rein correspondant, et après avoir fourni à la graisse environnante et aux capsules surrénales des ramuscules connus sous le nom d'artères adipeuses et de capsulaii^es inférieures, elles se divisent en plusieurs branches pour pénétrer dans la scis- sure du rein. Dans ce trajet, les artères rénales sont enveloppées de tissu adipeux, et recouvertes par la veine rénale et par le péritoine. Celle du côté droit passe sous la veine cave inférieure. Les branches de l'artère rénale pénètrent dans le rein entre le bassinet et la veine rénale , et s'y divisent aussitôt en nombreux rameaux de plus en plus petits, qui forment autour de la substance tubulaire des arcades anastomotiques , de la convexité desquelles partent un grand nombre de ramifications pour la substance corticale. 3° Des artères spermatiques. Pl. 227, 234, Au nombre de deux, une droite et une gauche, les artères spermatiques naissent assez 2^5, 236. souvent de points différens des parties latérales de l'aorte abdominale ; assez souvent elles sont fournies par les artères rénales. Elles descendent en serpentant sur les parties laté- rales du rachis , au-devant des muscles psoas et des uretères, et s'accolent bientôt aux veines spermatiques. Ces artères ont une distribution bien différente chez l'homme et chez la femme. Dans thomme, l'artère spermatique sort par l'anneau inguinal, à côté du conduit 2%?' ^ ' déférent, et après avoir distribué des ramuscules au cordon spermatique, elle se termine par deux faisceaux, de rameaux, dont les uns se rendent à l'épididyme , et donnent des