D'ANA^TOMIE DESCRIPTIVE. 449 en dedans; elle donne naissance à un rameau transversal qui, s'anastomosant avec un Pl. ^SS. rameau semblable, fourni par le sinus du côté opposé , forme avec lui un véritable sinus transverse sur la partie moyenne de la face postérieure des vertèbres, et elle reçoit les veines qui sortent du corps de ces derniers os, et qu'on doit appeler veines du corps des vertèbres. Ces veines , dont la disposition est très-variable, naissent du corps et des masses laté- '^'^^5^^§' raies des vertèbres. Logées dans des canaux creusés dans l'épaisseur du corps des ver- cj,'lô. tèbres , elles y sont réduites à la membrane interne du système veineux. Leurs racines communiquent avec toutes les veines qui entourent les parties antérieure et latérales de la colonne vertébrale , et se rendent dans des espèces d'arcades veineuses : de ces arcades partent des conduits plus voluniineux, qui se jettent également dans la partie convexe d'une arcade plus considérable laquelle se rapprocbe de la face postérieure du corps des vertèbres, et la partie concave de celte dernière donne ordinairement naissance à deux troncs qui passent derrière le ligament vertébral postérieur pour aller s'ouvrir dans les grandes veines racbidiennes. Les veines du corps des vertèbres ont presque toujours une direction horizontale; Pi. j.ss. on observe que le plus souvent elles sont à une distance à peu près égaie de la face supé- rieure et de la face inférieure du corps de la vertèbre à laquelle elles appartiennent. Telle est leur disposition la plus ordinaire , mais elles offrent de grandes différences suivant les sujets et suivant les vertèbres. Les veines de la face postérieure de ï épine sont nombreuses et ;>ssez volumineuses. Nées dans PI 25 j. lestégumens, le tissu cellulaire et les muscles de l'épine, elles pénètrent profondément ' ' entre les faisceaux de ces derniers, et vont s'ouvrir soit dans le plexus veineux qui remplit les trous de conjugaison , soit dans celui qu'on rencontre sur la paroi postérieure du ca- nal vertébral , en traversant, dans ce dernier cas, l'épaisseur des ligamens jaunes. On trouve entre la paroi postérieure du canal rachidien et la face correspondante de la '^^ ''^ ^• gaine ményngienne de la moelle , un plexus veineux dont les mailles sont entrelacées dans tous les sens , mais dont la direction principale est longitudinale. Ce plexus est beaucoup plus épais dans la région cervicale que dans les régions inférieures, et il offre dans ces dernières plusieurs interruptions. Au niveau des trous de conjugaison, les veines de ce plexus suivent le conduit fourni par la dure-mère à chaque nerf vertébral, et elles en sortent bientôt pour aller s'anastomoser avec les veines intercostales. Les veines spinales ou de la moelle épinicre naissent des extrémités capillaires des artères ayfi.fig 2 du même nom. Elles consistent en un nombre plus ou moins considérable de rameaux grêles et flexueux , formant une sorte de plexus sur les deux faces de la moelle, assez sou- vent plus volumineux à la partie inférieure de cet organe qu'à la supérieure, mais qui se réunissent, ceux de la face postérieure en deux troncs, ceux delà face antérieure en un ou plusieurs troncs, pour aller s'ouvrir dans les veines cérébelleuses inférieures, ou dans les sinus pélreux supérieurs. Les veines spinales envoient des rameaux d'anastomose aux veines plexiformes contenues dans les trous de conjugaison. Texte. 57