MANUEL 324 Rameaux moyens. Arrivés dans les fosses nasales, ils se répandent aussitôt dans la por- tion de la membrane pituitaire qui tapisse leur voûte , et ne s'étendent point au-delà. Le mode de terminaison de ces rameaux du nerf olfactif est encore peu connu. Quel- ques auteurs ont avancé qu'ils contribuaient à former les papilles de la membrane pitui- taire. Scarpa pense qu'ils forment une sorte de membrane propre dans laquelle ils sem- blent se fondre. 2° Des nerfs optiques ou de la seconde paire ('). pj Les nerfs optiques, remarquables par leur volume et le trajet considérable qu'ils i^fis-parcourent à l'intérieur du crâne, ne fournissent aucune branche depuis leur origine •'7^',jygqy'à jg^p tcmiinaison. Ils naissent surtout des tubercules (piadrijumeaux supérieurs, par une bande blanche, d'apparence fibreuse, qui se contourne sur le côté externe des couches optiques, et se renforce en s'unissant intimement au corpus geniculatum externum, renflement formé de substance grise. Celle bandelette nerveuse adhère d'abord par une de ses faces à la couche optique, puis passe sous le pédoncule antérieur de la protubé- rance cérébrale, auquel elle n'est plus attachée que par son bord externe et antérieur. Les tubercules quadrijumeaux inférieurs paraissent aussi donner une bandelette particu- lière aux nerfs optiques à l'instant de leur naissance. PI i-S fig ] Après leur origine, les nerfs optiques, larges et aplatis, se dirigent en devant et en 2. dedans, et abandonnent la scissure qui sépare les lobes moyens de la protubérance céré- brale ; parvenus au-delà des pédoncules du cerveau, ils se rétrécissent, s'arrondissent, passent sous la plancher du troisième ventricule, adhèrent au luber cineremn, et viennent se réunir au-devant de la fosse pituitaire. En s'unissant ils forment un corps quadrilatère, aplati, qui repose sur la gouttière transversale du sphénoïde, et qu'on nomme la com- FLi-S li '.a. "^nissurc des nerfs optiques. Cette commissure, dans laquelle les nerfs paraissent s'entre- croiser, donne insertion par sa face supérieure à la membrane qui ferme en avant le troisième ventricule; elle se continue en arrière avec le tuber cinereum. En sortant de leur commissure, les nerfs optiques s'écartent de nouveau : ils sont cylin- driques et libres, et se dirigent en avant et en dehors vers le trou optique, par lequel ils passent dans la cavité orbitaire. C'est seulement dans cette seconde partie de leur trajet qu'ils sont entourés par le névrilème. L'arachnoïde leur forme une gaine qui les accompagne dans le trou optique , et se réfléchit ensuite sur le canal fibreux que leur fournit la dure-mère. Pl. i78,lig.ï. En traversant les trous optiques ils se coudent un peu à angles obtus, et diminuent sensiblement de volume. A leur entrée dans l'orbite ils sont d'abord environnés par les extrémités postérieures des muscles droits de l'œil, et se trouvent ensuite séparés de ces muscles par beaucoup de tissu cellulaire graisseux, dans lequel rampent des nerfs et des vaisseaux. J i. i7«.fig,2. Parvenus à la partie postérieure et un peu interne et inférieure de l'œil, ils éprouvent (i) Pnrna nervorum a cerebro exorientium cotijugatio; Galien, Vesal., Columb., Fallop. —IVervus visii^us, scii viioriiis) Eerenger de Carpi. — JYert^i optici; Varol. — iVe?v< optici swe secundce conjugationis; Willis, VieuEsens, Scejnmer. Nerf oculaire ou optique; Chauss.