U2 MATVUEL La veine basilique est formée par les veines cubitales antérieure et postérieure , et par la médiane basilique. Pl. 258, iJg. i; La veine cubitale postérieure a ses racines dans un réseau situé sur la partie interne du dos P1?2G3. main et sur la face postérieure des doigts. Ces racines , qui s'anastomosent fréquem- ment avec celles des veines céphalique du pouce et radiale superficielle , se réunissent en un seul tronc appelé veine salvatelle, et cette dernière prend le nom de cubitale postérieure, en montant sur la partie interne de l'avant-bras. La veine cubitale postérieure, après avoir reçu un assez grand nombre de veines sous-cutanées, passe derrière l'épitrochlée , et se réunit à Pl. 258,fig. I, La veine cubitale Ultérieure, CeWe- c'nmi\. delà partie interne et antérieure de l'avant-bras , reçoit de la précédente plusieurs rameaux d'anastomose, et remonte au-devant de l'épi- trochlée. P].258,Cg. I, La veine médiane basilique descend en dehors du tronc de la veine basilique , en côtoyant PL 2.63. tendon du muscle biceps , et elle s'unit à la veine médiane céphalique à angle aigu ou au moyen d'un rameau transversal. Au milieu de cette anastomose s'ouvrent deux veines , l'une profonde , formée de rameaux qui viennent des veines radiale et cubitale profondes, l'autre , sous-cutanée, nommée veine médiane commune, laquelle a ses racines sur la face antérieure de l'avant-bras. P1.258,fig.!, Résullant de la jonction de ces diverses branches, la veine basilique monte sur la partie Pl?263. interne du bras , au-devant du nerf cubital; elle communique plusieurs fois avec la veine céphalique, reçoit comme elle quelques rameaux des parties environnantes, puis s'enfonçant dans le creux de l'aisselle , elle se continue avec la veine axillaire. PI 258 G" 2 veine axillaire , formée par toutes les veines du membre supérieur, monte obliquement Pl. 2G3'. ^ en dedans , derrière la clavicule , au-devant de l'artère axillaire , depuis le tendon du muscle grand pectoral jusqu'à l'extrémité inférieure du muscle scalène antérieur. Elle reçoit dans ce trajet les veines circonflexes, scapulaire inférieure, thoracique longue, thoracique supérieure et acromiale , qui sont satellites des artères du même nom. Pl. 2'(7, 253, Les veines sous-clavières sont la continuation des veines axillaires, et s'étendent de- puis l'extrémité inférieure du muscle scalène antérieur au-devant de laquelle elles passent, jusqu'à la veine cave supérieure qui résulte de leur réunion. L'une et l'autre se portent d'abord transversalement en dedans, puis se recourbent en bas pour pénétrer dans la poitrine, mais elles offrent des différences qu'il est important d'étudier. P). 247, 2G3, La veine sous-clavière du côté droit est fort courte , et presque verticale dans la seconde partie de son trajet. Elle est couverte par le muscle sterno-mastoïdien, par l'articulation de la clavicule avec le sternum, par le cartilage de la première côte et par une petite portion du sternum. Elle est en rapport, en dehors et en arrière, avec le feuillet droit du médiaslin postérieur , le nerf pneumo-gastrique , l'artère sous-clavière droite et le muscle scalène antérieur. En dedans, elle correspond à l'aorte. Pl. ?,47, 263. La veine sous-cravière gauche est beaucoup plus longue , plus horizontale et plus volu- mineuse que la précédente. Recouverte par les mêmes parties qu'elle, elle l'est de plus par toute la largeur du sternum et par les muscles qui s'attachent à son extrémité supérieure. Elle est appliquée sur le muscle scalène antérieur, sur l'artère sous-clavière correspon-