MANUEL 72 DU COCCYX. Le coccyx est impair, symétrique, triangulaire , formé par l'assemblage de trois ou quatre petits os; il occupe la partie postérieure et inférieure du bassin; placé au-dessous du sacrum , dont il ne semble être qu'un prolongement, il est chez l'homme un rudiment de la queue des autres mammifères ; il présente deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face ayilérieure ou pelvienne, est concave, et traversée par des rainures , indices de l'union des pièces primitives de l'os. La face postérieure ou spinale est convexe , inégale , traversée par les mêmes rainures que la face précédente. Les bords latéraux sont inégaux, et donnent attache à des ligamens. \.^basc est dirigée en haut; elle présente au milieu une surface oblongue transversale- ment, concave, articulée avec le sommet du sacrum, et sur les côtés deux éminences tuberculeuses qui s'articulent avec le sacrum , et ont été nommées les cornes du coccyx, sommet du coccyx est tuberculeux, irrégulicr, quelquefois contourné ou bifurqué. Le coccyx , presque entièrement celluleux , se développe par quatre ou cinq points d'os- sification. DE l'os ILIAQUE. Cet os, qu'on nomme encore l^o^ innominé, l'os coxal, ou cks hanches, est placé sur les parties antérieure et latérale du bassin. Il est irrégulièrement quadrilatère, rétréci dans son milieu et recourbé sur lui-même, de telle sorte qu'en haut il est aplati de dehors en dedans , et en bas d'avant en arrière. H présente deux faces et une circonférence. La face extérieure ou fémorale est dirigée supérieurement en dehors, et inférieurement en avant. Elleoffredans le premier sens une grande surfacealternativementconvexe et concave, Pl. 5o, (ig. 7, nommée la fosse iliacpic externe, sur laquelle on voit deux lignes nommées lignes courbes; la supérieure est la plus petite ; l'inférieure part de l'échancrure sciatique, et va se confondre en avant avec la crête iliaque. Ces deux lignes séparent trois surfaces irrégulières sur lesquelles s'implantent des muscles. Au point de jonction de cette région avec l'inférieure , on voit la cavité cotyloïdc, grande cavité articulaire , profonde , hémisphérique, qui s'articule avec la tête du fémur. Cette cavité offre à son fond une autre excavation , qui n'est point comme elle encroûtée de cartilage. La cavité cotyloïde est bornée en dehors par un bord saillant, triangulaire , sur lequel on voit trois échancrures, une en haut, l'autre en arrière , et la troisième en bas et en avant. Cette dernière est très-profonde ; les deux autres sont super- ficielles. Eu dedans de la cavité cotyloïde , on voit le trou sous-pubien, lequel est ovalaire chez l'homme ; triangulaire, à angles arrondis, et plus petit chez la femme; ce trou est fermé par un ligament large qui s'insère à sa circonférence, excepté en haut, où celle-ci offre une gouttière oblique dont les bords se croisent, et qui donne passage à des vaisseaux et à des nerfs. Eu dedans du trou sous-pubien, se trouve une surface plus large en haut qu'en bas qui appartient au pubis et à l'ischion ; on observe entre la cavité cotyloïde et la tubérosité de l'ischion , une gouttière horizontale sur laquelle glisse un muscle.