32 MANUEL masses latérales et sa lame perpendiculaire , l'miion de l'ethmoïde avec le cornet sphénoïdal et le sphénoïde ; 4° le trou maxillaire supérieur, la face inférieure du sphénoïde , le trou vidien , l'apophyse ptérygoïde , le trou maxillaire inférieur, le trou sphéno-épineux ; une suture triangulaire, formée par la réception de l'épine du sphénoïde dans l'angle rentrant qui existe entre le rocher et la portion écailleuse du temporal. Cette suture se continue en dehors avec la scissure de Glaser ; elle tombe en dedans sur une ouverture irrégulicre, circon- scrite par le sommet du rocher, le sphénoïde , l'apophyse basilaire de l'occipital, et nommée le trou déchiré antérieur; au-dessus de ce trou , on voit l'orifice supérieur du canal carotidien. La partie postérieure du trou déchiré antérieur se continue avec une suture profonde et inégale , oblique en arrière et en dehors, qui réunit le rocher avec le bord inférieur de l'oc- cipital, et se termine à une autre ouverture nommée le trou déchiré postérieur. Ce dernier, placé entre le temporal et l'occipital, est ordinairement plus grand à droite qu'à gauche; il est souvent divisé par une languette osseuse en deux parties : l'une antérieure, plus petite , donne passage à des nerfs ; l'autre postérieure , beaucoup plus élargie, sert de passage à la veine jugulaire interne. Ce trou se continue en arrière avec une suture qui résulte de l'union de l'apophyse jugulaire et du bord inférieur du temporal avec le bord correspondant de l'occipital. On voit au devant du trou déchiré postérieur, la cavité glénoïde , la face infé- rieure du rocher et l'orifice inférieur du canal carotidien; en dedans, la fosse et le trou condyliens antérieurs, le condyle de l'occipital ; en arrière, l'apophyse styloïde , le trou stylo- mastoïdien , l'apophyse mastoïde , la rainure digastrique , la fosse et le trou condyliens pos- térieurs , et la partie inférieure de la face postérieure de l'occipital. Régions latérales. Chacune d'elles a une forme elliptique irrégulière , et s'étend, d'avant Pl. 7. fig. 2. en arrière, de l'apophyse orbitaire externe à la suture lambdoïde, et, de haut en bas, de la ligne courbe temporale à la base de l'apophyse zygomatique. Elle est partagée en deux parties. La première est antérieure , et fait partie de la fosse temporale; elle est concave en avant, convexe en arrière , formée en haut par le pariétal et le coronal, et en bas par le temporal et le sphénoïde. On y observe plusieurs sutures ; la coronale s'y termine sur le tiers anté- rieur d'une autre suture qui traverse la fosse temporale dans toute son étendue. Cette der- nière suture est courbe en arrière , où elle unit le temporal avec le pariétal ; en avant elle est horizontale, inégale , et résulte de la jonction de la grande aile du sphénoïde avec le pariétal et le coronal. Elle se continue en bas avec une autre suture qui se trouve entre la portion écailleuse du temporal et la grande aile du sphénoïde. Cette surface est bornée en haut par une ligne courbe qui commence sur le coronal, derrière l'apophyse orbitaire externe, se prolonge sur le pariétal, et vient se terminer sur le temporal en se continuant avec la branche supérieure de la racine longitudinale de l'apophyse zygomatique; elle est_ limitée en dedans par la crête transversale de la face externe du sphénoïde , et en dehors par l'apophyse zygomatique. Au-dessous d'elle on voit l'apophyse ptérygoïde, laquelle, sur une tète entière, fait partie de la fosse zygomatique. La seconde partie des régions latérales du crâne est postérieure à la précédente. Elle offre la cavité glénoïde, le conduit auditif externe, l'apophyse mastoïde , la rainure digas- trique , le trou mastoïdien , et tout-à-fait en arrière une double suture qui se continue avec