D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 93 Les drAgts sont au nombre de cinq; on les compte du radius vers le cubitus. Le premier PI-^T-Cg s'appelle le pouce, le second Vindicateur ou Xindex, le troisième le médius ou le duigl du milieu, le quatrième Y annulaire, et le cinquième le pelil doigt ou le doigt auriculaire. Les doii^ts sont rétrécis au niveau du corps des phalanges qui les forment, et dilatés au V\.>;Sig.^o. niveau de leurs articulations : aplatis et concaves en avant, convexes en arrière, assez élargis à leur base , amincis à leur extrémité libre , ils ont un volume et des dimensions différentes : le doigt médius est le plus long de tous; l'annulaire et l'indicateur viennent ensuite ; le pouce et l'auriculaire sont les plus courts : sous le rapport delà grosseur, le pouce occupe le pre- mier rang: viennent ensuite le médius , l'indicateur, l'annulaire et le petit doigt. Des membres infe'rieup.s ou abdomimaux. Ils représentent chacun une espèce de colonne pi. 43, 44, articulée, destinée à supporter le corps et à en transmettre le poids au sol, sur lequel elle repose par une large base. Cette colonne est comme brisée dans sa partie moyenne : écartée en effet de celle du ccké opposé en haut, elle s'en rapproche obliquement jusqu'au niveau du genou, pour descendre ensuite verticalement. A la cuisse elle est mince, courbée en avant, et formée par un seul os, le fémur : au genou elle offre un volume considérable, et diminue de nouveau à la jambe, où elle est droite. On voit, d'après ce cjui précède , que les fémurs ne sont point parallèles entre eux , mais que séparés supérieurement par tout l'intervalle d'une cavité cotyloïde à l'autre, ils se rapprochent beaucoup à leur extrémité inférieure; aussi leurs deux condyles se trouvent-ils sur le même plan , bien que l'interne soit plus long que l'externe. La jambe, dont la direction est à peu près verticale, diminue de volume graduellement Pl. 43, 44- de haut en bas : formée en avant et en dedans par le tibia, en arrière et en dehors par le péroné , elle est plus épaisse dans le premier sens que dans le second, à raison du volume différent de ces os. Sensiblement aplatie de dehors en dedans et d'avant en arrière , elle offre dans toute sa longueur un espace vide, allongé, rétréci à ses extrémités, cju'on nomme Yespace infer-osseu.r, et qui dépend de l'intervalle que laissent entre eux le péroné et le tibia à leur partie moyenne. En bas , la jambe s'articule avec le pied à angle droit, et présente pour cette articulation deux saillies connues sous le nom de chevilles ou malléoles. La mal- léole interne appartient au tibia ; elle est plus grosse , plus courte, et descend moins bas que l'externe, qui appartient au péroné. Le pied est formé par la réunion de vingt-six os, lescjuels sont articulés solidement les pj ^3 tins avec les autres, et se rapportent au tarse, au métatarse et aux orteils. Il a, dans la station, une direction horizontale , légèrement oblique en avant et en dehors , relativement au plan général du corps. Il est plus prolongé en avant qu'en arrière de la jambe, qu'il reçoit à angle droit à la réunion de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs environ : en arrière la saillie du talon ne dépasse guère le niveau des os de la jambe. Etroit en arrière , et tant qu'il n'est formé que par le calcanéum , le pied s'élève et s'élargit au niveau de l'astragale; il descend ensuite et continue de s'élargir jusqu'aux articulations métatarso-phalangiennes, au-delà desquelles il éprouve un léger rétrécissement dans la ^^3^3'^*^' région des orteils. La face supérieure ou le dos du pied est convexe, inclinée en haut et en dehors; sa face inférieure ou sa plante est concave, surtout en dedans ; son ôoirl externe, moins fort et moins épais que l'interne, repose dans toute son étendue sur le sol ; l'interne est concave et se trouve Pl. 42, fig. 3, 3.