40 MANUEL s'articuler avec l'os sus-maxillaire; elle présente au milieu une facette lisse qui correspond au fond de la fosse zygomatique , et en arrière une gouttière verticale , laquelle concourt à former le canal palatin postérieur. Pl. 10. fig. 6. La région horizontale de cette face externe de l'os est inférieure, quadrilatère, fort étroite, revêtue par la membrane palatine ; elle présente une échancrure qui fait partie de l'orifice inférieur du canal palatin postérieur. Bords. Il y en a quatre : 1° le supérieur correspond surtout au sphénoïde et à l'orbite ; il présente à ses angles de réunion avec les bords postérieur et antérieur, deux éminences saillantes , séparées par une échancrure qui concourt à former le trou sphéno-palatin. De ces éminences, l'une est antérieure, plus volumineuse , déjetée en dehors ; elle correspond à la cavité de l'orbite, et a été nommée apophyse orbiUtire. Elle est supportée par un pédicule, sur le côté interne duquel on voit une crête qui s'articule avec le cornet ethmoïdal et une petite gouttière appartenant au méat supérieur des fosses nasales. Elle présente cinq facettes, dont trois sont articulaires , savoir : une interne , qui est concave , s'unit à l'ethmoïde ; la seconde , antérieure , se joint à l'os maxillaire ; la troisième , postérieure, inégale , s'articule avec le sphénoïde. Des deux facettes îion articulaires de cette apophyse , l'une est suvérieure lisse , et fait partie de l'orbite; la seconde est externe , et se voit au fond de la fosse zygoma- tique ; elle est séparée de la précédente par un bord mousse qui appartient à la fente sphéno-maxillaire. L'éminence postérieure a été nommée apophijse sphénoïdale ; elle est déjetée en dedans , plus petite , moins élevée et moins large que la précédente ; en dedans elle est concave, et correspond aux fosses nasales ; en dehors elle appartient à la fosse zygomatique ; en haut elle est creusée d'une gouttière qui complète le canal ptérygo-palatin , et s'articule avec le sphénoïde et le cornet sphénoïdal. Le bord inférieur de l'os du palais est épais, inégal, uni à celui de l'os opposé, avec lequel il forme une rainure qui reçoit le vomer. Le bord antérieur présente deux portions ; l'une verticale , très-mince et fort inégale , s'articule avec la face interne de l'os sus-maxillaire , rétrécit en arrière l'orifice de son sinus , et envoie une lame allongée qui pénètre dans une fente oblique placée en bas de cette ouverture ; l'autre portion est horizontale , et se joint PI 10 fi" I P*'" "'^ biseau avec l'apophyse palatine de l'os maxillaire. Le bord postérieur offre, comme i le précédent, deux portions : la première est verticale , mince, et appuie sur l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; la seconde est horizontale , concave, libre ; elle donne attache au voile du palais, et se termine en dedans par une petite saillie qui concourt à former ^ l'épine nasale postérieure. A l'endroit où les deux portions du bord postérieur se réunissent, 4. ° on voit naître une grosse apophyse triangulaire , inclinée en bas et en dehors , et nommée la tubérosilé de l'os palatin. Cette apophyse est enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, et présente en arrière trois gouttières , dont la moyenne fait partie de la fosse ptérygoïdienne , tandis que les latérales reçoivent chacune une dès ailes de l'apophyse pté- rygoïde : elle offre en bas une surface étroite qui appartient à la voûte palatine, et sur laquelle se trouvent les orifices des conduits accessoires au canal palatin postérieur. En dehors, elle s'articule avec l'os maxillaire supérieur d'une part, et de l'autre répond à la ^■osse zygomatique.