CINQUIÈME PARTIE. DES ORGANES DE LA DIGESTION ET DES SÉCRÉTIONS. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Destiné à recevoir les substances alimenlaires, pour les soumettre successivement à différens actes qui les rendent propres à la nutrition de toutes les parties du corps, le canal intestinal se compose d'un long tube anfraclueux qui s'e'^tend de la bouche à l'anus. Les diverses parties de ce canal, chargées chacune d'une fonction spéciale, ont reçu des noms particuliers : les alimens solides sont soumis dans la bouche à la mastication , à l'in- pj. salivation; réduits en bols alimentaires, ils passent de cette cavilé dans le pharynx et l'cESophage pour entrer dans l'estomac , où ils subissent de nouvelles élaborations. Ils sont convertis en chyme dans cette dilatation du tube digestif, et, pénétrant dans l'intestin grêle (le duodénum , le jéjunum et l'iléon) , ils subissent dans cet organe l'influence de la bile, du suc pancréatique et des sucs intestinaux , pour former le chyle ou la partie essentiellement nutritive des alimens. C'est aussi dans celle partie du canal intestinal que se fait l'absorption du chyle. Mais les alimens ne sont point lolalement convertis en chyle et absorbés pour servir à la nutrition; une grande partie , réfractaire au travail de la digestion , doit élre rejetée au dehors, et former les fèces ou matières stercorales; celles-ci passent de l'intestin grêle dans les gros intestins ( cœcum , colon et reclum ), où elles changent de consistance , de couleur et de forme ; elles perdent successivement ce qu'elles ont retenu de nutritif, deviennent de plus en plus excrémenlitielles à mesure qu'elles che- minent, et elles s'amassent enfin dans la dernière portion du tube digestif (le rectum ) , où elles sont retenues comme dans une sorte de réservoir, jusqu'à ce qu'elles soient défi- nitivement expulsées par l'acte de la défécation. Les substances alimentaires , à mesure qu'elles passent dans les différentes parties du tube digestif, sont soumises à l'action des sucs muqueux de sa membrane interne et à celle d'autres liquides sécrétés par des glandes placées sur le trajet de ce canal , et qu'on peut considérer comme des organes accessoires de la digestion. Ainsi dans la bouche, les substances alimentaires subissent l'action de la.