D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 177 Il est formé de deux faisceaux charnus, isolés, qui naissent de la partie inférieure de la membrane fibreuse du clitoris, descendent, en s'écartant l'un de l'autre, sur les côtés du vagin, et vont se réunir à la partie postérieure de ce canal, entre lui et l'anus , en se con- fondant avec les M. sphincter de l'anus et transverse du périnée. Ce muscle a pour usage de rétrécir légèrement l'orifice du vagin. MUSCLES POSTÉRIEURS DU TRONC. I. RÉGION LOMBO-DORSALE. Elle ne présente que les M. trapèze et grand-dorsal. Muscle trapèze ('). Ce muscle est placé à la partie postérieure du cou, du dos et de l'épaule. Il est mince , «s^ large , aplati, triangulaire , et s'insère 1° au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital; 2° à toute l'étendue du ligament cervical postérieur; 3° à l'apophyse épi- neuse de la septième vertèbre cervicale, à toutes celles des vertèbres dorsales ainsi qu'aux ligamens sur-épineux corrcspondans. Toutes ces attaches se font par des fibres aponévro- tiques; celles-ci sont très-prononcées au niveau de l'occipital, puis au niveau des premières vertèbres dorsales et de la septième cervicale, où elles forment un plan de forme trian- gulaire, et enfin vers les apophyses épineuses des trois dernières vertèbres dorsales. Les fibres charnues qui proviennent de l'occipital et du ligament cervical, descendent obli- quement en dehors et en avant, gagnent, en se contournant, le bord postérieur de la cla- vicule , au tiers externe duquel elles s'insèrent. Celles qui naissent de la dernière vertèbre cervicale et des premières dorsales sont plus courtes; elles se portent horizontalement en dehors , pour se terminer, par des aponévroses très-marquées, au-dessus du bord pos- térieur de l'épine de l'omoplate ; enfin celles qui s'attachent aux vertèbres dorsales sui- vantes , se rendent, en convergeant dans une direction d'autant plus oblique en haut et en dehors, qu'elles sont plus inférieures, à l'extrémité interne de l'épine du scapulum , sur laquelle elles s'implantent au moyen d'une aponévrose de forme triangulaire. Le trapèze est recouvert par la peau. Il est appliqué sur le grand complexus, le splénius et l'angulaire, le petit dentelé supérieur, le rhomboïde , le sus-épineux, le grand dorsal et une portion des M. vertébraux. Quand toutes les fibres du trapèze se contractent simultanément, ce muscle porte en arrière l'épaule et les clavicules; les supérieures élèvent le moignon de l'épaule; les inférieures peuvent l'abaisser et lui faire exécuter une sorte de mouvement de bascule. Quand l'épaule est fixée, il étend la tète et l'incline de son côté. Muscle grand dorsal (^). Placé à la partie postérieure et inférieure du tronc, il est large, mince , aplati, irrégu- PI is.). lièrement quadrilatère. 11 s'insère 1° à la face externe des trois ou quatre dernières côtes, (i) M. Jorso-sus-acromien. Chauss. M. cucullaris. Soemm. — (2) M. lombo-humcral. Chauss. 31. latissimus dorsi. Soemm. Texte. OQ