86 MANUEL W. 59. fig. 5. comme tous les os longs. 11 se développe par trois points d'ossification; un pour le corps , et un pour chaque extrémité. DU PERONE. Cet os est placé à la partie externe de la jambe , un peu obliquement, de sorte que son extrémité inférieure est sur un plan antérieur à la supérieure. On le divise en deux extré- mités et en corps. Pl. 39. fig. 6, Extrémité supérieure ou tibialc. Elle est arrondie , plus petite que l'inférieure, et porte, en dedans, une facette aplatie qui s'articule avec la tubérosité externe du tibia ; en dehors elle est rugueuse, et présente une petite apophyse conique, pour l'insertion d'un tendon et d'un ligament. Extrémité inférieure ou tarsienne. Elle est allongée, aplatie transversalement, forme la malléole ex terne , et offre en dedans une surface articulaire, triangulaire, qui s'unit à l'astra- gale , et une petite cavité inégale pour l'insertion d'un ligament ; elle est convexe en dehors, creusée en arrière d'une coulisse pour le passage de tendons, et terminée en bas par une pointe mousse. Corps. Il est très-grêle, légèrement courbe et tordu sur lui-même : il offre trois faces : l'une est externe, étroite, et recouverte par des muscles: la seconde est interne, plus large, et séparée longitudinalemenl en deux portions, par une hgne saillante qui donne attache au ligament inter-osseux ; la troisième est postérieure : étroite en haut, elle s'élargit, devient interne et triangulaire en bas, pour s'articuler avec le tibia. Ces faces sont séparées par trois bords. De ceux-ci, le premier est antérieur; il commence en haut, au-devant de l'extrémité supérieure, se porte en dehors à mesure qu'il descend, et se bifurque sur la malléole externe. Le second est interne; il est plus marqué au milieu qu'à ses extrémités; il commence en dedans de l'extrémité supérieure, et se termine au-devant de l'extrémité inférieure. Le troisième est externe : il s'étend, en se contournant, du côté externe de l'extrémité tibiale derrière l'extrémité tarsienne. Le péroné est formé de tissu compacte à son corps, et de tissu celluleux à ses extrémités. >j ^ Il se développe par trois points d'ossification , un pour le corps, et un pour chaque extrémité. DES OS DU PIED. 1" DU TARSE. Il est formé de sept os, réunis en deux rangées ; l'une , postérieure , comprend le calca- néum et l'astragale; l'autre, antérieure, renferme le scaphoïde, le cuboïde et les trois os cunéiformes. Du culcanéum. C'est le plus volumineux des os du tarse, à la partie postérieure duquel il est situé; il forme le talon. Il a une forme cubique et allongée. Sa face supérieure offre, d'arrière en avant, une excavation non-articulaire; une surface convexe , large, inclinée en dehors, articulée avec l'astragale; une rainure oblique, profonde, inégale, donnant V\. 4î. fig, f, 2, 3. Pl. 45. fig. i, 2, 3. Pl. 4o. fig. I.