D'ANAï03IIE DESCRIPTIVE. 327 Ces filets, dont le nombre s'élève de quatre-vingts à cent, sont séparés en deux paquets distincts. L'un, antérieur.et interne, est composé de cinq ou six filets plus gros, plus ï>ï.i'j'},lig.6 mous, plus blancs que les autres au-dessous desquels ils sont placés : le second, posté- rieur et externe, est formé par le reste des filets; il se porte en dehors jusqu'au bord supérieur du rocher, s'engage dans un canal fibreux que lui fournit la dure-mère , et arrive dans la fosse temporale interne , après s'être élargi et aplati en passant sur le bord supérieur du rocher. iVlors ses filets s'écartent les uns des autres sans s'anastomoser ni s'entrelacer, et tous vont se terminer à un renQement gangliforme, semi-lunaire , gri- sâtre, déprimé. Ce renflement reçoit les filets par sa partie postérieure, qui est concave. Plat en dessous, légèrement convexe en dessus, il repose sur la base du crâne, adhère Pl.i3o.Cg.2 très-fortement à la dure-mère , et se trouve formé d'un réseau de fibres inextricable. Du bord antérieur et convexe de cette espèce de ganglion plexiforme, on voit naître Vl.i-jH.ù^ trois troncs nerveux fort considérables, lesquels se dirigent en avant en divergeant; ^^-'^S'^S ' savoir : 1° le nerf ophthalmique, qui est le plus interne, moins volumineux que les deux autres, et situé le long de la paroi externe du sinus caverneux ; 2° le nerf maxillaire ri. lë» supérieur : moyen pour sa position et son volume, il sort par le trou grand rond du sphénoïde ; 3° le nerf maxillaire inférieur, le plus volumineux et le plus externe de ces trois trous, sort par le trou ovale du même os. Le faisceau du nerf, qui est formé de cinq ou six filets blancs distincts, ne fait pas Pl. 177,(ig.6 partie du ganglion; il passe simplement dessous pour aller s'unir au nerf maxillaire in- férieur. A. Du nerf ophlhalmique. Moins volumineuse et plus élevée que les deux autres branches fournies par le nerf pi. i^j^f; trifacial, la branche ophthalmique se porte en avant, en dedans et en haut, au-dessous de la dure-mère , le long de la paroi e xterne du sinus caverneux , dont elle est séparée par des lames de tissu cellulaire. Elle est d'abord située au-dessous du nerf moteur oculaire commun, et passe ensuite au-dessus et en dedans de lui. Elle reçoit un filet du ganglion cervical supérieur, et pénètre dans l'orbite par la fente sphénoïdale, après s'être divisée en trois rameaux qui percent chacun isolément la dure-mère. De ces rameaux, l'un est pi ,^^2, externe, c'est \e nerf lacrymal ; le second est supérieur moyen, c'est le iicrf frontal-, le troisième est interne, c'est le nerf nasal. \° Nerf lacrymal. Plus petit que les deux autres branches du nerf ophthalmique, il se \^\.itig,i'u sépare de ce dernier à l'endroit où il remonte au-dessus du nerf moteur oculaire commun ; il s'introduit dans un canal fibreux de la dure-mère, s'avance au dehors , se dirige le long de la paroi externe de l'orbite , entre le périoste et le muscle droit interne , et se termine à la glande lacrymale et à la paupière supérieure . Dans ce trajet, il donne 1" un fletpostérieur qui s'anastomose avec un filet de nerf maxillaire supérieur vers l'extrémité antérieure de la fente sphéno-orbitaire ; 2° un fiel antérieur qui traverse un trou de l'os de la pommette, et s'anastomose sur la joue avec un filet du nerf facial.