La première est triangulaire et rugueuse 5 les suivantes gont anguleuses et placées aax pouKla station. Lçs ^pepby^s îransvergfi^ swt peu Bîftyquées mx len^bes, davaiïtage au dos pour soutenir les potes, §i as cou p*""^ hg&i^ Y^^Hère vertébrale. La colonne vertébrale du fœtus np pqnstitiie psig, e©mine dçins l'adulte, u}ie pyramî<Je générale dont la base est en bag. Sa région cervieale est aussi large que sa régiqn lombaire, de sorte que la grosseur de l'épine ept, à peu de chose près , égale dans toute spn ptendue. Elle présente à peine quelques traces des courbures qu'elle doit avoir par la suite. L'a«gle qu'elle forme en avant par son artiçulatioq ayee le sacrum est peu marqué 5 les fibrô- cartilages inteyvertébFftux spnt fort épais , pe qui lui donae nm extrême souplesse, mais peu de solidité. La colonne vertébrale , remarquable chez l'adulte , par sa solidité et son élasticité, sert de soutien à la tète, à la poitrine et aux membres supérieurs 5 elle est le centre de tous les mouvemens du tronc, dont elle transmet le poids au bassin ; elle loge et protège la moelle épinière, et transmet au dehors les nerfs qui en émanent ; elle donne attache à une grande quantité de muscles et de ligamens. II. DE LA POITRINE. La poitrine ou le thorax est une grande cavité de forme conoïde, légèrement aplatie d'avant en arrière, qui occupe la partie moyenne du tronc. Placée au-devant de la région dorsale de la colonne vertébrale , elle renferme les principaux organes de la circulation et de la respiration : elle est composée d'os unis entre eux par des ligamens et des cartilages, et jouissant d'une mobilité plus ou moins grande. Les os de la poitrine sont, en avant le sternum , de chaque côté douze côtes, et en arrière , sur la ligne médiane, les vertèbres dorsales. DU s T E K N U M. Le sternum est un os impair, symétrique, allongé , aplati d'avant en arrière, occupant la région antérieure et moyenne de la poitrine. Sa Jace anlérieurc ou cutanée est légèrement convexe et présente quatre lignes transver- sales plus ou moins prononcées, qui indiquent les points où se sont réunies les pièces prin- cipales dont l'os se compose dans le jeune âge. Sa face poslcricure ou viédiaslinc est un peu coi^cave, et offre les lignes transversales ci-dessus indiquées ; elle répond au médiastin antérieur. \Jexlrémlé supérieure ç?.t épaisse; elle présente au milieu une échancrurc remplie p^ir le ligament interclavicul?ii|rp, et de chaque côté une cavité revéluc de cartilage, arrondie, convexe et concave en,sçns opposé, qui s'articule avec la clavicule. Uextrémité inférieure est fqrmée pcjr ur^ prolongement nommé Xapp.ç^vdm mphoïék- Cet appendice est simple ou bifyrqué, pOiietU ou mousse , courbé on droit ^ QQMt QU épais suivant les individus ; quelquefois il çst percé d'un trou à soji milieu. Les bords du sternum sont épais , surtout en haut. Ils présentent sept cavités articulaires qui reçoivent l'extrémité du cartilage de prolongement de chacune des sept premières eôt^