184 MANUEL miner, celles des tendons inférieurs, au-dessous de l'angle des côtes supérieures, ainsi qu'à l'apophyse transverse de la dernière vertèbre cervicale, et celles des tendons supérieurs, aux apojjliyses transverses des quatre ou cinq dernières vertèbres cervicales, par d'autres tendons qui sont aplatis, presque juxta-posés, et deviennent d'autant plus longs et plus grêles , qu'ils sont plus supérieurs. La structure de ce muscle , très-compliquée au premier coup d'œil, le paraît bien moins, en le considérant comme recevant d'abord de la crête iliaque et de l'aponévrose commune, puis des tendons internes, les fibres charnues aux- quelles la série des tendons externes sert ensuite d'insertion. Le M. sacro-lombaire est recouvert parles aponévroses des M. petit oblique et transverse, par les petitb dt^ntolé'; inférieur et supérieur, et l'aponévrose vertébrale. Il est appliqué sur la lame aponévrotique moyenne rlu transverse , les côtes , les M. intercostaux et le transversaire. En dedans il répond au long dorsal, et en dehors à l'écartement des deux feuillets aponévrotiques du M. transverse, aux angle» dco côtes , et en haut au scnlène pos- térieur et à l'angulaire de l'omoplate. Le M. sacro-lombaire redresse la colonne vertébrale; il la renverse en arrière et de son côté quand il agit seul, et directement, quand il se con- tracte avec celui du côté opposé; il peut abaisser les côtes inférieures ou élever les supé- rieures, et agir par conséquent comme expirateur ou inspirateur, suivant qu'il prend son point d'appui dans la région lombaire ou la région cervicale do la colonne vertébrale. Muscle long dorsal l'I- oi ; 95 ■ ^ placé à la partie postérieure du tronc , depuis le faisceau commun jusqu'au haut du '■ dos, entre les M. sacro-lombaire et transversaire-épineux. Il est fort allongé, épais, et aplati en bas, très-grèle, et terminé en pointe supérieurement. Ses fibres charnues, en montant, se divisent en un grand nombre de languettes charnues, qui se terminent par des tendons, et forment deux rangées distinctes, l'une externe avoisinant le M. sacro- lombaire, et l'autre interne se rapprochant du transversaire épineux. Ces dernières lan- guettes sont plus grosses que les auti-es; elles ont des tendons d'autant plus grêles, qu'ils sont plus supérieurs , et qui, au nombre de quinze à seize, se terminent aux apophyses trans- verses et articulaires des vertèbres lombaires, et aux apophyses transverses des vertèbres dorsales. Les languettes de la rangée externe sont seulement au nombre de huit ou dix ; plus longues et plus minces que les précédentes, elles se terminent par des faisceaux aponé- vrotiques distincts, au bord inférieur des huit ou dix dernières côtes. Ces insertions et le nombre des faisceaux charnus offrent beaucoup de variétés. Le long dorsal présente en arrière les mêmes rapports que le sacro-lombaire. Il est appliqué en dedans contre les M. transversaire épineux, grand complexus et transversaire , et en dehors contre le sacro- lombaire ; en avant il recouvre les côtes, les M. sur-costaux, les ligamens costo-ti'ans- versaires postérieurs. Ce muscle a pour usage d'étendre la colonne vertébrale et de la renverser en arrière. 11 peut aussi abaisser les côtes auxquelles il s'insère. (1) Portion costo-tachélienne du sacro-spinal. Chauss. M, dorsi longissimui. Soënini.