30i MANUEL Pl. i55. Couches optiques. On nomme ainsi deux grosses éminences tuberculeuses , irrégulière- ment arrondies, plus volumineuses en arrière qu'en avant, qui répondent à la fois aux ventricules moyen et latéraux et à l'extérieur du cerveau. Pl. j55. La partie externe des couches optiques se confond avec les corps striés, dont elles sont séparées en haut par la bandelette demi-circulaire. Leur face interne est aplatie, grisâtre ; elle forme les parois latérales du ventricule moyen, et présente en haut les bandelettes nerveuses de la glande pinéale. Leur face supérieure est très-blanche, légèrement con- Pl. iG3. vexe, et fait partie de la paroi inférieure des ventricules latéraux, en dedans et en arrière des corps striés. Leur face inférieure fait saillie à la base du cerveau. C'est de la partie externe et postérieure de cette face, qu'ils côtoient d'ailleurs pendant un certain trajet avant de s'en séparer, que les nerfs optiques semblent tirer leur origine. Pl. i63. Les couches optiques reçoivent en dedans les prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale : elles offrent, en arrière et en dehors, deux renflemens qu'on a nommés corpora gcnicalata , qui se continuent avec les tubercules quadrijumeaux. L'extrémité antérieure de chaque couche optique correspond à l'ouverture de commu- nication des ventricules moyen et latéraux. Leur extrémité postérieure est libre, renflée, Pl. i57,fig.2, contiguë seulement aux corps frangés, et correspond à l'endroit où les ventricules se recourbent. ^ Pl. i54, i55. Bandelette demi-circulaire. On appelle ainsi un cordon médullaire, blanchâtre, très-fla , demi-transparent, qui occupe le sillon situé entre la couche optique et le corps strié. 11 commence par un seul ou par plusieurs fdets distincts , au niveau de l'ouverture de com- munication des ventricules latéraux avec le moyen, vers le pilier antérieur de la voûte. De là il se porte en arrière, en remontant dans le sillon indiqué, passe au-dessus de plusieurs veines du corps strié, se recourbe en bas, et vient se perdre vers les corpora geniculata. La bandelette demi-circulaire est recouverte elle-même par une petite lame transparente, jaunâtre, nommée la lame cornée de la bandelette demi-circulaire. La portion inférieure des ventricules latéraux renferme, outre les corps frangés dont il a été fait mention, les cornes d'Ammon et ses accessoires. Pl. i5G. Cornes d'Ammon ou pieds d'hippocampe. On appelle ainsi deux gros prolongemens mé- Pl.t57,fig.3, duUaires qui naissent de chaque côté de l'extrémité postérieure du corps calleux, se portent en dehors, puis se recourbent en devant pour descendre sur la paroi inférieure de la portion inférieure des ventricules latéraux, et se perdre dans le cul-de-sac qui ter- mine ces cavités en avant. Recourbées sur elles-mêmes, de sorte qu'elles offrent leur convexité en arrière, les cornes d'Ammon présentent à leur terminaison une extrémité renflée, large, épaisse, contournée en dedans, et surmontée par deux ou trois tubercules que séparent des rainures peu profondes. Leur face supérieure est libre dans le bas-fond des ventricules, et recouverte par le plexus choroïde. Leur bord convexe est circonscrit par un sillon très-marqué, derrière lequel la substance qui forme le fond des ventricules offre un renflement très-marqué, suivant la direction des cornes d'Ammon. Leur bord concave est couvert par le corps frangé correspondant, et présente un cordonnet denti- culé , d'une couleur rougeâlre , nommé portion godronnée par Vicq-d'Azir. YÎ.\ï^j,£i%ii, Eminencc digitale ou uncifoime. C'est une petite éminence plus ou moins saillante , ma-