54 MANUEL qui conduit dans les sinus sphénoïdaux et au-dessous la suture qui réunit le vomer avec le sphénoïde. La paroi inférieure ou le plancher est plus large et plus courte que la précédente. Elle s'étend directement d'une ouverture h l'autre ; concave transversalement, légèrement in- Pl. i6.{ig.3. clinée en arrière, elle est formée par l'apophyse palatine de l'os sus-maxillaire, et par la portion horizontale de l'os du palais. Elle offre en arrière la suture transversale qui unit ces deux os, et en avant, près de la cloison, l'orifice de l'une des deux branches du canal palatin Pl. 17. fig. 3. antérieur. Celui-ci s'ouvre à la voûte palatine par une seule ouverture, de sorte qu'il a la forme d'un Y. Pl. 16. fig. 2- La paroi interne est formée par la cloison, laquelle est droite ou déjetée, soit h gauche, soit à droite, suivant les individus. Cette cloison est composée de la lame verticale de l'eth- moïde et du vomer ; elle est marquée de sillons vasculaires, et présente en haut les orifices inférieurs des conduits olfactifs internes. Elle offre au milieu la suture qui unit le vomer avec la lame verticale de l'ethmoïde ; en avant elle est coupée par une grande échancrure triangulaire qui reçoit le cartilage de la cloison ; en arrière elle se termine au bord guttural du vomer. Pl. i6. fig. 3. La paroi externe est fort inégale , inclinée en bas et en dehors , de sorte qu'elle s'éloigne de plus en plus de la cloison , à mesure qu'on l'examine plus inférieurement. Elle est formée par l'ethmoïde , les os maxillaire supérieur , palatin , unguis , et le cornet inférieur. Exa- minée de haut en bas, elle présente : le cornet supérieur, borné en avant par une surface rugueuse quadrilatère ; le méat supérieur, sorte de gouttière horizontale placée entre le cornet précédent et le moyen , et dans laquelle on trouve en arrière le trou sphéno-palatin, et en avant l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures. Le trou sphéno-palatin est ar- Pl. 17. fig. I, rondi, formé par l'os du palais et le sphénoïde ; il fait communiquer les fosses nasales avec la ^" fosse zygomatique. Le cornet moyen est situé au-dessous du méat supérieur. Plus grand que le cornet supé- rieur, il n'occupe que le tiers moyen de la paroi externe des fosses nasales. Au-dessous de lui on trouve le méai moyen , gouttière horizontale , anfractueuse , plus grande que le méat supérieur , et présentant deux ouvertures , l'une en avant, qui conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures et dans les sinus frontaux ; l'autre en arrière , qui aboutit au sinus maxillaire. L'ouverture de ce sinus est très-large sur un os isolé ; elle se trouve rélrécie, en haut par l'ethmoïde , en bas par le cornet inférieur, et en arrière par l'os palatin. Au-dessous du méat moyen est le cornet inférieur : plus volumineux que les deux précé- dons , il parcourt presque toute la longueur de la paroi externe des fosses nasales. Il sur- monte le méat inférieur ou grande gouttière horizontale concave de haut en bas , droite d'avant en arrière, formée en avant par l'os maxillaire supérieur, et en arrière par l'os Pl. 17. Sg. 2, palatin. Ce méat offre en avant l'orifice inférieur du canal nasal, qui est un peu oblique en arrière , et caché par le cornet inférieur. Le canal nasal lui-même est formé par l'os maxil- laire supérieur en dehors , et en dedans par l'os unguis et le cornet inférieur. Il se continue avec la gouttière lacrymale , et fait communiquer l'orbite avec les fosses nasales. Plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités , il offre une légère courbure dont la convexité est dirigée en avant et en dehors ; il est tapissé par une membrane muqueuse. Les ouvertures antérieure et postérieure des fosses nasales ont été décrites.