208 MANUEL parente et comme ceîluleuse dans quelques endroits , elle est formée de fibres qui s'entre- croisent dans diverses directions , et dont les unes sont longitudinales , et les autres trans- versales ou obliques. Sa face externe est recouverte par la peau ; l'interne est appliquée sur tous les muscles du bras, et sur les faisceaux de nerfs et de vaisseaux qui descendent le long de sa partie interne. Ce sont surtout les muscles grand pectoral et grand dorsal qui peuvent tendre cette aponévrose. Pl. io5, fig. I, L'aponévrose anti-hmchiale s'étend depuis le coude jusqu'à la main. En haut, elle se con- tinue avec l'aponévrose brachiale, et reçoit une expansion fibreuse très-forte , qui se sé- pare de la partie interne du tendon du muscle biceps. En dehors et en dedans , elle provient de faisceaux de fibres qui partent des tubérosités externe et interne de l'humérus ; en ar- rière , elle naît d'une lame fournie par le tendon du muscle triceps brachial. Elle forme, entre la tubérosité interne de l'humérus et l'olécrâne, une arcade fibreuse sous laquelle passe un nerf. Elle descend autour de l'avant-bras , et, parvenue au poignet, elle se con- tinue avec les deux ligamcns annulaires du carpe , et se trouve percée par les tendons des muscles petit palmaire et cubital antérieur. Recouverte par la peau, elle est appliquée sur tous les muscles superficiels de l'avant-bras, et leur fournit les diverses cloisons fibreuses dont il a été question. En dedans, elle se fixe à tout le bord interne du cubitus. Elle est libre en bas et en dehors. Elle est plus forte que l'aponévrose brachiale. Ses fibres s'entre-croisent dans diverses directions. C'est principalement le muscle biceps qui est ten_=: seur de cette aponévrose , au moyen de l'expansion qu'il lui envoie. Pl.ioS. Cg. 1. L'aponcvi'ose palmaire recouvre les muscles de la paume de la main. Elle est dense , très- forte et de forme triangulaire. Elle provient en haut, où ses fibres sont très-rapprochées , de la partie antérieure du ligament annulaire antérieur et du tendon du muscle petit palmaire. Elle descend jusqu'au bas du métacarpe en s'élargissant, et en se divisant en quatre languettes distinctes. Celles-ci s'écartent les unes des autres, et restent cependant unies par des fibres transversales fort prononcées : arrivées vers l'extrémité inférieure des os du métacarpe, chacune d'elles se bifurque , et va, par un double prolongement, qui embrasse les tendons correspondans des M. fléchisseurs , s'attacher au-devant du ligament métacarpien inférieur, en formant avec lui et les fibres transversales qui l'unissent à la languette voisine, une ouverture par laquelle passent les M. lombricaux. En dedans et en dehors , l'aponévrose palmaire fournit deux expansions très-fines sur les muscles des émi- nences thénar et hypothénar. Elle est recouverte par la peau , à laquelle elle adhère intime- ment. En arrière, elle retient et bride les tendons des fléchisseurs, des lombricaux et diffé- rens nerfs et vaisseaux. Elle peut être tendue par le M. petit palmaire , et un peu par le palmaire culané. Des ligamcns annulaires du carpe. 11 y en a deux : l'un est antérieur et l'autre postérieur. PI.99. (ig. I. 1" Ligament annulaire antérieur. C'est un large faisceau fibreux, aplati, quadrilatère, plus étendu transversalement que de haut en bas, qui est placé au-devant du carpe, etcon- PJ.!o5,rig. 4. en canal la gouttière osseuse qu'il offre. Il se fixe en dehors , à la partie antérieure du trapèze et du scaphoïde : en dedans, à l'os pisiforme , à l'apophyse de l'os crochu et à