444 MANUEL sant en dehors de l'aorte et derrière le poumon , reçoit la veine bronchique gauche, et sort de la poitrine pour aller se décharger dans la veine sous-clavière gauche. De la veine cave supérieure. Pl. 247, 263. La veine cave supérieure résulte de la jonction des deux veines sous-clavières. Née or- dinairement au niveau du cartilage de la première côte , un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, elle descend à gauche et en avant, pai'vient à la base du péricarde, et, recouverte par ce sac membraneux , elle va s'ouvrir dans l'oreillette droite du cœur, au-dessus de la veine cave inférieure, Dans ce trajet, elle est en rapport, en avant, avec le thymus et le lissu cellulaire du médiastin antérieur; en arrière, avec la veine pulmonaire droite supé- rieure et avec l'aorle ; â droite , avec le poumon ; à gauche , avec le péricarde. Avant d'arriver au péricarde, la veine cave supérieure reçoit les veines azygos, mam- maire interne et thyroïdienne inférieure du côté droit; elle reçoit aussi les branches thymiques , médiaslincs, pcricardines et diaph^agmatiques supérieures, également du côté droit. La veine mammaire interne droite ne diffère de celle du côté gauche que par son embou - chure. PI. 247. La veine thyroïdienne inférieure droite est semblable à celle du côté gauche dans la première partie de son trajet. Ensuite elle descend en dehors , au-devant du nerf vague et du tronc brachio-céphalique , derrière les muscles sterno-thyrodien etsterno-hyoïdien, etvient s'ou- vrir dans la veine cave supérieure, entre les deux veines sous-clavièrcs. Pl. 24:, 253. La veine azygos établit une communication entre la veine cave supérieure et la veine cave inférieure. Elle s'insère à la partie postérieure de la première de ces deux veines , immé- diatement au-dessus de la bronche droite, et forme , en se courbant de devant en arrière et de gauche à droite , une arcade autour de cette même bronche et de l'artère pulmonaire droite. Elle descend ensuite au devant et un peu à droite du corps des vertèbres , pénètre dans l'abdomen avec l'aorte , ou en dehors du pilier droit du draphragme , et va s'ouvrir dans la veine cave inférieure ou dans une des veines lombaires. Pl. 253. Vres de son insertion, la veine azygos reçoit par la convexité de sa courbure la veine bronchique droite, dont le trajet est analogue à celui de l'artère du même nom, et plu- sieurs petites veines qui viennent delà trachée-artère, des glandes bronchiques, du péri- carde, des parois de l'aorte et de l'artère pulmonaire. Le long des vertèbres du dos , elle reçoit , en devant, des rameaux qui naissent de l'aorte et de l'œsophage; adroite, les veines intercostales correspondantes qui sont satellites des artères du même nom; et à gauche , pj au niveau de la septième côte environ, la veinedemi-azygos. Celle-ci, ouverte inférieurement dans la veine rénale gauche ou dans la première veine lombaire , pénètre dans la poitrine à travers les fdjres du diaphragme , et monte derrière l'aorte et l'œsophage sur la partie antérieure gauche du corps des vertèbres du dos. Les veines intercostales inférieures gau- ches s'ouvrent dans cette veine.