515 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Du vagin. Le vagin , destine à recevoir le pénis pendant la copulation, et à livrer passage au Pl.3i2,fig.ti. fœtus pendant l'accouchement , est un canal membraneux extensible, aplati d'avant en P' -^'^, iig. i arrière, long de cinq à six pouces et large de quinze à vingt lignes. Son extrémité supé- rieure embrasse le col de l'utérus par un cul-de-sac circulaire plus profond derrière le museau de tanche qu'au-devant de lui \ son extrémité inférieure, plus étroite, est coupée obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, et s'ouvre dans la vulve par une fente allongée d'avant en arrière ; sa paroi antérieure est plus courte que la postérieure. Ce conduit est situé entre la vessie et le rectum ; il forme une légère courbe à concavité antérieure, et descend un peu d'arrière en avant, de telle façon que sa direction corres- pond à l'axe du petit bassin dans lequel il est placé. Une très-petite portion de la surface externe du vagin est recouverte en arrière , et quelquefois en avant, par le péritoine , près de l'utérus; plus bas, il est uni , par un tissu cellulaire d'autant plus dense qu'on l'examine plus inférieurement, en avant, avec la vessie et le canal de l'urètre , pour constituer les cloisons vésico-vaginaîe et uréthro-vaginale ; et, en arrière, avec le rectum , ce qui forme la cloison recto-vaginale. Tout-à-fait en bas, la paroi postérieure du vagin est séparée du rectum par un espace triangulaire rempli de tissu cellulaire, et dont la base est formée par toute la longueur du périnée. Ses côtés sont en rapport, en haut, avec les ligamens larges , en bas, avec les uretères et les vais- seaux utérins et vésicaux. Deux couches composent le vagin : l'externe est très-mince supérieurement, où elle semble se continuer avec la lame sous-péritonéale de l'utérus; elle renferme quelques fibres charnues entrecroisées, est plus épaisse et très-vasculaire inférieurement, où elle a recnXe noïa plexus rétiforme, et où elle est entourée par le muscle constricteur. La couche interne est muqueuse, continue en haut, où elle est mince et grisâtre, avec celle de l'utérus, et en bas, où elle est épaisse et vermeille, avec celle de la vulve. Elle est revêtue d'un épithélium très-apparent inférieurement; on voit souvent à sa partie postérieure des taches livides irrégulières, et elle renferme des follicules mucipares très-considérables. Sa surface présente des rides ti-ansversales plus marquées près de la vulve, et deux saillies allongées sur la ligne médiane; l'une, k la paroi antérieure, forme une crête étroite moins prononcée près de l'utérus qu'en bas, où elle se termine souvent par un tubercule qui fait une saillie derrière l'orifice de l'urètre; l'autre, plus élargie, plus régulière et moins prononcée, est placée sur la paroi postérieure. Au-dessous de cetle couche mu- queuse, sur les parois latérales du vagin , pKès de son point d'union avec la vulve, existent deux petites glandes , plus développées que les autres follicules mucipares, et désignées par les anatomistes sous le nom de glandes vaginales ou de proslales de Barlholin. Les artères du vagin sont des rameaux de l'hypogastrique ; ses veines , plus nombreuses que ses artères , se rendent dans les troncs veineux du même nom , après avoir formé des plexus sur ses parties latérales ; ses vaisseaux lymphatiques se réunissent presque tous à ceux de l'utérus; ses nerfs proviennent des plexus sciatiques.