314 MANUEL est interne, mince, et recouvre immédiatement la gouttière caverneuse; l'autre est ex- terne, plus épaisse , et forme la paroi externe du même sinus. La dure-mère forme sur le bord des petites ailes du sphénoïde un repli saillant qui pénètre daas la scissure de Sylvius. De là, elle descend pour boucher la fente sphénoï- dale, et envoie par elle un prolongement qui se porte dans l'orbite et se continue avec le périoste de cette cavité. Ce prolongement est percé de plusieurs trous pour le passage de nerfs et de vaisseaux. Pl. 17!, 173. La dure-mère se prolonge ensuite dans les fosses moyennes latérales de la base du crâne, et près du corps du sphénoïde, elle fournit des prolongemens fibreux à travers les trous des nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et le trou sphéno-épineux. Dans ce même endroit, elle concourt à former le sinus caverneux et divers conduits. Ainsi elle fournit au nerf moteur-oculaire commun une gaine qui commence au-devant de l'apophyse clinoïde postérieure , et se termine au sinus caverneux ; elle donne pour le nerf pathé- tique une autre gaine un peu supérieure à la précédente, et plus mince, qui cesse égale- ment au niveau du sinus caverneux. Pl. 171, 173. Au niveau du bord supérieur du rocher, la dure-mère forme au nerf trifacial un con- P]. J74,f;g.7. duit composé de deux lames : l'une supérieure, et fixée à l'apophyse clinoïde postérieure, se continue avec la circonférence de la tente du cervelet; l'autre inférieure, située entre le nerf et le sinus caverneux , s'amincit de plus en plus, et se change en un feuillet fibro- cellulenx qui se prolonge en dedans de la branche ophthalmique du même nerf. Lorsque les nerfs moteur-oculaire commun, pathétique et ophthalmique sortent du sinus caverneux pour passer dans l'orbite, ils pénètrent chacun dans une ouverture fibreuse que leur présente le prolongement de la dure-mère qui s'introduit dans la fente sphénoïdale. Pl_ ,-, ,-3 Au niveau de la face supérieure du rocher, la dure-mère recouvre le filet crânien du Pl. i74,fig, j, nerf vidien. Elle adhère intimement au bord supérieur du rocher et à la lame carrée du sphénoïde ; puis elle descend dans la gouttière basilaire, et adhère très-fortement à toute la circonférence du grand trou occipital et aux ligamens qui s'y fixent. Sur les côtés de la gouttière basilaire , elle offre un trou qui transmet immédiatement dans le sinus caver- neux le nerf moteur oculaire externe. Sur la face postérieure du rocher, elle pénètre dans le conduit auditif interne, se prolonge dans l'aqueduc de Fallope, et présente de petits trous que traversent les divisions du nerf acoustique. Au niveau du trou déchiré posté- rieur, elle forme une enveloppe aux nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et spinal. ( Cette enveloppe se continue à l'extérieur avec le périoste de la base du crâne. ) Elle donne en outre une lame mince qui entoure la veine jugulaire interne , et elle envoie dans le trou condylien antérieur un canal fibreux qui reçoit le nerf grand hypoglosse. Pl. ifig.fig. r. La dure-mère s'engage par le grand trou occipital, et pénètre dans le canal vertébral Pi. 173. pour former une gaine à la moelle épinière. Cette gaîne est cylindroïde, plus étroite que le canal osseux , mais plus large que la moelle n'est volumineuse. Sa surface extérieure n'adhère point aux vertèbres, dont elle est séparée par un tissu cellulaire filamenteux, lâche, chargé de graisse ou d'une sérosité rougeâtre. En avant, elle est unie plus intime- ment au ligament vertébral postérieur qu'aux autres parois du canal osseux. Pl. iGfl.fig. I. Sur les côtés, cette gaîne fournit à chaque nerf un petit conduit qui l'accompagne Pl. 173.