D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 519 vules. Chaque conduit aboutit à un renflement ou sinus qui lui est propre, et dont le volume est en rapport avec celui du tronc qui s'y termine. Tous ces sinus sont réunis par du tissu cellulaire, et donnent naissance à de petits canaux qui occupent le centre du mamelon , à la surface duquel ils viennent s'ouvrir par des orifices distincts et environnés de poils excessivement fins et déliés. Il existe un seul conduit pour chaque sinus, nulle anastomose n'a lieu entre eux , et ce n'est, d'après Meckel, que par les extrémités les plus tenues de leurs racines que les conduits galactophores peuvent communiquer les uns avec les autres. Chez l'homme, la glande mammaire conserve toute la vie l'état rudimentaire qu'elle présente dans l'enfance, et ce n'est que par suite d'un développement anormal qu'elle peut acquérir un volume considérable , ou sécréter du lait, comme Benedictus , Haller et M. de Humboldt en ont rapporté des exemples. Les vaisseaux sanguins des mamelles proviennent des thoraciques, des axillaires , des intercostaux, des mammaires internes; leurs vaisseaux lymphatiques, dont le nombre est considérable, communiquent avec ceux des parois de l'abdomen et du thorax , et se rendent dans les ganglions axillaires. Les nerfs sont fournis par le plexus brachial et les intercostaux. Des changemens produits par la grossesse dans les organes génitaux. Le développement d'un nouvel organisme dans la cavité de l'utérus donne lieu , par les changemens qu'éprouve cet organe, à des modifications importantes dans les rapports èt la situation des viscères abdominaux. Le volume de la matrice augmente graduellement : dans les premiers temps de la ges- tation , le développement a lieu surtout à sa partie supérieure, tandis que son col semble s'^allonger, comme l'indique Lamotte, et que son orifice s'arrondit, comme l'a observé Stein. Son corps prend une forme sphéroïde; son poids augmente avec son volume, et le museau de tanche , porté en arrière , descend plus bas dans le vagin jusqu'au troisième et au qua- trième mois ; au sixième mois , le diamètre longitudinal ne dépasse pas encore les autres, mais le volume de l'utérus a considérablement augmenté, et le museau de tanche est remonté avec le fond du vagin. Le col prend part alors à l'ampliation du reste de l'or- gane, il se raccourcit en même temps qu'il s'élargit; l'orifice utérin de sa cavité s'efface d'abord ; ses parois amincies se continuent avec celles du corps pour former de la totalité de l'utérus, vers la fin de la gestation, un ovoïde parfait, dont le diamètre longitudinal est, en général, de douze pouces, le transversal de neuf pouces, et l'antéro-postérieur de huit pouces et demi, et dont la petite extrémité, dirigée en bas, présente, sous la forme d'un bourrelet circulaire plus ou moins saillant, l'orifice externe du col qui, dès le septième mois , peut être assez dilaté pour laisser à nu les membranes du fœtus dans l'espace d'un pouce, comme M. Désormeaux en rapportait plusieurs exemples, Cet accroissement de volume de l'utérus doit en changer les rapports et la situation. Appuyé par sa circonférence sur le détroit supérieur , il ne laisse ordinairement qu'un très-petit segment dans l'excavation pelvienne; repoussé par la saillie lombaire du rachis , il dirige son orifice vaginal vers le sacriim, tandis qu'il porte en avant son fond, qu'il