D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 325 un étran2;lement, traversent les membranes sclérotique et choroïde , et se terminent par le lubereuie aplati duquel naît la réline. Le névrilème des nerfs optiques est plus épais , plus fort et plus blanc que celui des autres nerfs. 11 est bien distinct de la gaine fibreuse de la dure-mère qui l'enveloppe, et à laquelle il tient par des filamens très-déliés. Par sa face interne, il fournit des prolon- gemens fibreux en forme de cloisons, qui semblent partager l'intérieur du nerf en une pj ^-^^ ^ foule de petits canaux distincts, remplis par la substance médullaire, et qui lui donnent 7,8- l'aspect d'un rotang- ou roseau des Indes. 3° Des nerfs moteurs-oculaires communs, ou de la troisième paire ("0. D'un volume assez considérable, ces nerfs sortent des pédoncules antérieuî's de la pro- pj. ,3^ lubérance cérébrale vers leur bord interne , et reçoivent des filets de ia substance grisâtre placée entre eux et les tubercules mamillaires. Les filets qui forment leur origine sont très- mous , et rangés sur une ligne qui suit la direction des pédoncules. Les postérieurs sont les plus longs; la plupart d'entre eux peuvent être suivis sous la protubérance cérébrale , et jusqu'à la tache noirâtre qu'on trouve au milieu des pédoncules. Ces filets forment d'abord un cordon aplati, qui bientôt se rétrécit et s'arrondit pour pi.,r;/, Ug j acquérir plus de consistance , en prenant un névrilème. Le nerf se porte alors oblique- Pl. i-s^fig. ment en avant et en dehors, jusqu'au niveau des insertions antérieures de latente du cervelet. Là il pénètre dans un canal fibreux de la dure-mère, s'engage dans le sinus ca- verneux , le long de sa paroi externe, et parvient jusqu'à la fente sphénoïdale. L'arach- noïde lui fournit une gaine qui l'abandonne bientôt pour se porter sur le canal fibreux de la dure-mère. Avant de traverser la fente sphénoïdale, le nerf moteur oculaire commun se divise en pj ,^r, (jg 5 deux branches , l'une supérieure et l'autre inférieure. Ces branches traversent la dure- ^ mère et entrent dans l'orbite par la partie la plus large de cette fente, en passant entre Pli'iW.*^^ ' les deux divisions de l'extrémité postérieure du muscle abducteur de l'œil, avec le nerf- moteur oculaire externe et le rameau nasal du nerf ophthalmique. Branche supérieure. Elle se porte en avant et en dedans, passe au-dessus du nerf opti- pi i;g 5. que , et parvient à la face inférieure du muscle droit supérieur de l'œil, auquel elle fournit ''S- un grand nombre de filets. L'un d'eux remonte le long du bord interne de ce muscle , et va se perdre dans le muscle élévateur de la paupière supérieure. Cette branche reçoit un ou deux petits rameaux du nerf nasal. Branche inférieure. Beaucoup plus grosse que la précédente, elle se dirige en avant , pj j^.^ ug g outre la partie inférieure et externe du nerf optique et le muscle droit inférieur de l'œil , PI- U^ifis- et bientôt se divise en trois rameaux. 1° L'un, interne, se rend obliquement dans le muscle droit interne de l'œil, et s'y perd ; 2° un autre, moyen, plus court et moins volumineux que le précédent, se dirige en avant, et s'épanouit dans le muscle droit inférieur ; 3° le troisième, externe , fournit dès son origine un filet qui remonte en dehors du nerf (1) Secundum par; Galien, Vesal, Fallop., Columb. — Oculi motorii seu nervi tertii paris; Willis. — Tertice conjugationis nervi; Vieus-sens. •— JYerf oculo-muiciitaire commun; Cbauss.