D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. sous-seapulaire, ipais aatre le grand et le petit ronds : elle jette des rameaux dans ces muscles, et, se recourbant sur le bord antérieur du scapulum, elle entre dans la fosse sous-éplneuse, pour se bifurquer aussitôt. L'un de ses rameaux est superficiel; il marche entre l'aponévrose et les légumens ; l'autre, profond, s'enfonce sous les muscles petit rond et sous-épineux, dans lesquels il distribue des ramuscules, dont un passe sous l'aci'O- mion pour communiquer dans la fosse sous-épineusc avec la scapulaire supérieure. B. Artère circonjlexe postérieure. L'artère circonflexe postérieure naît de l'axillaire au-dessous de la tête de l'humérus. i>i. Elle se porte en arrière, passe ati-devant de la longue portion du muscle triceps, entre les muscles grand rond et sous-scapulaire, auxquels elle laisse des rameaux, puis elle s'enfonce sous le deltoïde au côté externe et antérieur de l'humérus. Après avoir envoyé des rameaux, en haut, à la capsule scapulo-humérale et aux muscles sous-épineux et petit rond, en bas^ au muscle deltoïde , cette artère pénètre dans ce dernier muscle et s'y perd, G. Artère circonflexe antérieure. EJle provient assez fréquemment de la précédente. Elle se dirige en avant, entre les pi. muscles coraco-brachial, la courte portion du biceps, et les tendons réunis du grand dorsal et du grand rond, se réfléchit ensuite sur la partie supérieure de l'humérus , et passant derrière le tendon de la longue portion du biceps, elle pénètre dans le muscle deltoïde, où elle se termine. Cette artère donne plusieurs rameaux à la capsule de l'arti-^ culalion scapulo-humérale et à l'attache du muscle sous-scapulaire. Au lieu de se rendre au muscle deltoïde, elle pénètre quelquefois dans la coulisse bicipitale pour se répandre sur la capsule articulaire. Tartère brachiale ou humérak. L'artère brachiale commence où finit l'axillaire, et s'étend ordinairement jusque p] au-dessous du pli du coude. De profonde et d'interne qu'elle est supérieurement, elle 5^' devient superficielle et plus antérieure inférieurement. En avant, l'artère brachiale est en ^ rapport, de haut en bas, avec le muscle coraco-brachial, l'aponévrose brachiale, les légumens , avec l'aponévrose du muscle biceps, la veine médiane basilique, et de nouveau avec les tégumens. En arrière, elle est séparée du muscle triceps par une couche de tissu adipeux ; plus bas, elle repose sur le muscle brachial antérieur. En dedans, elle est côtoyée par le nerf médian et par la veine brachiale, et recouverte par la peau. En dehors, elle est appliquée supérieurement sur l'humérus, dont elle est séparée cependant par l'extrémité inférieure du muscle coraco-brachial. Plus bas, l'artère brachiale est logée dans l'inter- valle qui existe entre les muscles brachial antérieur et biceps, et plus inférieurement encore elle est en rapport avec le tendon de ce dernier muscle. L'artère brachiale donne naissance à des branches antérieures, postérieures, externes et internes, et de sa bifurcation naissent les artères radiale et cubitale.