D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 393 '2^ De l'arlèi'e faciale ou maxillaire externe. Celte artère naît de la carotide externe un peu au-dessus de la linguale. Elle se dirige Pl. aiG, 217, en avant et en dedans, décrit des flexuosités , et gagne bientôt l'angle de la mâchoire fig. i/'"'' inférieure ; après quoi se recourbant entre la glande sous-maxillaire et la base de cet os , elle remonte sur sa face externe vers la commissure des lèvres, et de là sur les parties latérales du nez, où elle se termine en s'anastomosant avec le rameau nasal de l'artère ophtlialmique. Dans ce trajet, elle est en rapport de bas en haut avec le nerf grand hypoglosse, les muscles digastrique et stylo-hyoïdien, la glande sous - maxillaire, les muscles triangulaire des lèvres et masséler , dans l'intervalle desquels elle est très' flexueuse, et recouverte par le muscle peaucier. Enfin elle est recouverte supérieurement par le muscle canin et la peau. L'artère faciale fournit au-dessous delà mâchoire inférieure les artères palatine inférieure, ious-mcntale y et un grand nombre de ramuscules, dont les uns se distribuent aux muscles de la région sus-hyoïdienne et à l'os maxillaire, tandis que les autres se perdent dans la glande sous-maxillaire. Quelques-uns de ces derniers s'étendent jusqu'au muscle ptéry- goïdien interne, et dans la membrane muqueuse de la bouche et de la langue. Artère palatine inférieure. Née très-près de l'origine de la faciale , cette artère, d'un très- Pl. 216. petit volume, monte entre les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse, auxquels elle laisse des ramifications , et s'appliquant contre le pharynx , elle parvient entre les piliers du voile du palais, où elle se divise en ramuscules qui se perdent dans le pharynx, l'amygdale et la trompe d'Eustachi. Plusieurs d'entre eux se rendent au voile du palais, et communiquent avec les ramifications de l'artère palatine supérieure. Artère sQus-mentale. Elle naît sous la base de la mâchoire. Elle se porte en avant, le long Pl. 216, 217. de l'attache du muscle mylo-hyoïdien , auquel elle donne de nombreux rameaux , et arri- vée sur la ligne médiane , elle se bifurque. L'une de ses divisions passe au-devant du muscle digastrique, puis s'anastomose avec celle du côté opposé; l'autre se porte sur le menton, jette des ramifications dans les tégumens, et vient communiquer avec les rameaux terminaux de l'artère dentaire inférieure, qui sortent par le trou mcnlonnier. Dans son trajet sur la face , on voit naître de l'artère faciale : 1° Des branches externes assez nombreuses, qui se distribuent aux muscles masséter , Pl. 216, a peaucier, buccinateur , aux tégumens des joues, et jusqu'à la glande parotide. Elles s'anas- 218. ^ir». tomosent avec les artères transversale de la face et buccale. 2° Des branches internes, qui se répandent dans les muscles triangulaire des lèvres et carré du menton, dans les tégumens du menton, et qui vont s'unir aux ramuscules des artères sous-mentale et dentaire inférieure. i>° \^a. branche labiale inférieure. Celte artère, assez volumineuse, se glisse derrière le pi. t,^ muscle triangulaire, et se porte, en serpentant, dans l'épaisseur du bord libre de la lèvre inférieure jusqu'à la ligne médiane, où elle s'unit à celle du côté opposé. Cette artère fournit de nombreux rameaux aux muscles orbiculaire des lèvres , triangulaire, carré et releveur du menton. On les voit former des anastomoses très-nombreuses avec ceux des artères sous-mentale et dentaire inférieure. Texte. 50