212 MANUEL l'abduction lorsqu'elle est fléchie; il peut aussi mouvoir en sens inverse le bassin sur la cuisse. Muscle obturateur externe (.'). n lo-.fi^.s. Ce muscle est placé a la partie antérieure du bassin et supérieure de la cuisse. Il est ^- aplati, triangulaire, à fibres rayonnées. 11 se fixe, par des fibres aponévrotiques très- courtes , à la partie antérieure du pubis, à la lame qui borne en avant le trou sous-pubien et sur le ligament sous-pubien. Les fibres charnues nées de ces points d'insertion se portent en dehors, en convergeant les unes vers les autres : toutes vont se rendre sur une large et forte aponévrose, cachée d'abord dans leur épaisseur, mais s'en isolant bientôt, et se changeant en un tendon arrondi, lequel se contourne sous le col du fémur et sous la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale, et vient s'attacher dans la cavité digitale du grand trochanter, au-dessous du M. jumeau inférieur. Le M. obturateur externe est recouvert par les trois adducteurs , le pecliné et le carré de la cuisse ; il est appliqué sur l'os iliaque , le ligament sous-pubien , le col du fémur et la capsule fibreuse de Tarticulation coxo-fémorale. 11 porte la cuisse dans la rotation en dehors, et peut aussi en produire l'adduction. Lorsque la cuisse est fixée, il peut mouvoir le bassin en sens inverse sur elle. Muscles jumeaux (2). Pl. io7.fig2. Ce sont deux petits faisceaux charnus, placés profondément à la partie postérieure du bassin. Allongés , aplatis, horizontalement dirigés, ils naissent : le supérieur de la partie externe de l'épine sciatique; l'inférieur en arrière de la tubérosité du même nom : ils se portent de là en dehors, séparés l'un de l'autre par le tendon de l'obturateur interne, et s'attachent, le supérieur en dessus , l'inférieur en dessous de ce tendon, pour venir se terminer avec lui, dans la cavité digitale du grand trochanter, le premier au-dessous du pyramidal, le second au-dessus de l'obturateur externe. Ces muscles ont les mêmes rap- ports que le tendon de l'obturateur externe. Ils portent la cuisse dans la rotation en dehors, quand elle est étendue, et dans l'abduction lorsqu'elle est fléchie. Ils peuvent aussi mou- voir le bassin en sens inverse sur la cuisse. Muscle carré clc la cuisse (3). P!. io«, fig. I, Ce muscle est placé à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. 11 est aplati, mem- Pl 10- 0" J braneux, quadrilatère. Il s'attache, par des aponévroses assez prononcées, à la partie externe de la tubérosité sciatique; de là ses fibres charnues , toutes parallèles les unes aux autres, se portent horizontalement en dehors, et viennent se terminer à la partie postérieure et inférieure du grand trochanter. Ce muscle est situé entre le jumeau inférieur, qui est au- dessus , et le troisième adducteur, qui se trouve au-dessous. Il est recouvert par le grand (i) ttl. soiis-puhio-trocliantérien extej'iie. Chauss. M. obturalor externiis. Socmm. — (2; M. isldo-lrochan- téi icn. ÇAvMss. Miisculi §emini. Soëmm. — (3) M. iskio-sous-troc/iantinien. Chauss. M. quadratus fcinoris Sopmm.