D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 419 hépatique et splénique. Elle est en rapport, en haut, avec le petit lobe du foie; en bas, avec le pancréas; à gauche, avec le cardia; à droite, avec le pylore, dont elle est séparée par un intervalle assez grand. A. Artère coronaire stomachique. Dirigée en haut, en avant et à gauche, vers le côté droit du cardia, celte artère se p|'^^^ recourbe bientôt après sur la petite courbure de l'estomac , dont elle suit la direction 3f^'' jusqu'au pylore, où elle s'anastomose avec l'artère pylorique. Elle donne des branches à l'œsophage et à l'estomac. Des branches œsophagiennes, les unes verticales montent plus ou moins haut sur l'œso- phage, auquel elles se distribuent, en s'anastomosant avec les œsophagiennes aorliqucs ; les autres transversales forment autour du cardia une sorte de demi-couronne, dont quel- ques rameaux s'étendent jusqu'au grand cul-de-sac de l'estomac. Les branches gastriques de l'artère coronaire varient pour le nombre et le volume. Elles se séparent le long de la petite courbure de l'estomac, et se portant sur les deux faces de ce viscère , elles se rami- fient entre ses membranes musculeuse et muqueuse, auxquelles elles se distribuent: elles s'anastomosent avec les rameaux des artères gastro-épiploïques droite et gauche. 11 n'est pas rare de voir l'artère coronaire stomachique envoyer une branche volumi- neuse au foie. B. Artère hépatique. Née de l'artère cœliaque, elle se porte à droite et en avant vers le pylore , puis remon- '^7^ tant à droite devant la veine-porte et derrière le canal hépatique, elle gagne le col de la vésicule biliaire et le sillon transversal du foie, où elle se bifurque. Au côté droit du pylore, l'artère hépatique donne naissance à Y artère pylorique. Celle dernière artère se dirige de droite à gauche, et côtoie quelque temps la petite courbure de l'estomac, pour s'anastomoser avec la terminaison de l'artère coronaire. De l'artère pylorique partent de nombreux rameaux pour les deux faces de l'estomac et le pylore. A droite et au-dessous du pylore, l'artère hépatique fournit l'artère gastro-épiploïque droite. Celle-ci descend entre le duodénum et le pancréas, jusqu'à la grande courbure de l'estomac, dont elle suit alors la direction jusqu'au milieu de cette courbure pour s'anastomoser avec l'artère gastro- épiploïque gauche. Dans sa portion verticale, cette artère donne des rameaux au duo- dénum et une petite branche au pancréas. Dans sa portion horizontale , elle fournit en haut sur les deux faces de l'estomac des rameaux considérables qui communiquent avec les artères coronaire et pylorique, et elle en envoie en bas, au colon transverse et aux feuillets du grand épiploon. Des deux branches de terminaison de l'artère hépatique, la droite, après avoir croisé PL 228. la direction du canal hépatique, donne naissance à Vartère cystique, laquelle envoie un PI ''9- rameau assez volumineux entre le foie et la vésicule biliaire, et gagne le col de cette der- nière pour se ramifier dans ses parois. Après quoi elle s'enfonce dans le sillon transversal du foie , et se répand en rameaux dans son lobe droit. La branche gauche se porte en de- dans et eu haut dans le même sillon, et se divise dans le lobe gauche et le lobule du foie.