348 MANUEL du muscle stcrno-masloïdien , et au nivean des seconde , troisième et quatrième vertèbres. Il communique en haut avec le nerf sous-occipital, en bas avec le plexus hrachial, et en dedans par plusieurs fdets avec les ganglions cervicaux supérieur et moyen. Il donne un ou deux fdets au nerf spinal, et quelques autres aux muscles voisins. Les branches qui naissent de ce plexus sont, les unes descendantes internes et externes, les autres ascenda et cervicales superficielles. A. Branche descendante interne. Elle est formée par deux fdets qui viennent des branches antérieures des second et troisième nerfs cervicaux , et se réunissent en un seul cordon. Celui-ci descend en dedans sous le muscle sterno-mastoïdien, et vers le milieu du cou il s'anastomose par arcade renversée avec la branche cervicale du nerf hypo- glosse. Branche phrcnique on diaphragmaliquc, Elle semble naître de la terminaison inférieure du plexus cervical, et reçoit son principal filet d'origine de la branche antérieure du quatrième nerf de cette région. Le plus ordinairement elle en reçoit un autre du troi- sième, et deux ou trois du plexus brachial. Forme de la réunion de ces divers filets en un seul cordon , le nerf diaphragmatique descend le long de la partie antérieure et latérale du cou, sur le muscle scalène antérieur, donne quelques filets à ce muscle et au grand droit antérieur de la téle, communique par deux ou trois autres filets avec le ganglion cervical inférieur , pénètre dans la poi- trine entre l'artère et la veine sous-clavières, et se porte en bas dans le médiastin anté- rieur ; là il donne des ramifications au thymus , passe ensuite sur les troncs des vaisseaux pulmonaires, et descend jusqu'au diaphragme, entre les parties latérales du péi-icarde et la plèvre , sans fournir aucun filet. Le nerf diaphragmatique droit est plus vertical, et situé plus en avant que le gauche. Avant de pénétrer dans le diaphragme , il se divise en sept ou huit filets qui se séparent en divergeant, et communiquent fréquemment entre eux : ces lilels se distribuent d'abord à la face supérieure du muscle; les internes se collent contre la veine cave, traversent avec elle le diaphragme, et se distribuent à la face inférieure de ce dernier : d'autres traversent l'aponévrose phrénique, accompagnent les artères et les veines du même nom, et donnent plusieurs filamens qui s'anastomosent avec le plexus cœliaque et communi- quent avec les filets stomachiques du nerf pneunio-gastrique. Le nerf diaphragmatique gauche, postérieur au précédent, se contourne sur la pointe du cœur, donne des ramifications à la face supérieure du diaphragme, et se divise en plusieurs fdets qui traversent ce muscle, se distribuent à sa face inférieure, à l'œsophage, et envoient des filamens aux plexus solaire, cœliaque , aux capsules surrénales et aux piliers du diaphragme. B. Branches descendantes externes. Il y en a ordinairement quatre ou cinq : elles naissent spécialement des troisième et quatrième nerfs cervicaux, et se divisent en un nombre variable de rameaux qu'on a distingués en 1° Rameaux sus-claviculaircs. Ils descendent sur les côtés du cou , au-dessous du muscle peaucier, et se divisent en plusieurs filets très-longs qui passent au-devant de la clavicule, et se répandent sur les muscles grand pectoral, deltoïde , et se perdent dans les tégumens du thorax, des mamelles, du moignon de l'épaule et de la partie supérieure du bras.