D'xVNATOMIE DESCRIPTIVE. 333 profonde de la fosse temporale, Un ou deux autres postérieurs suivent la même marche, mais ne tardent pas à devenir plus superficiels. Ces nerfs se recourbent sur l'os temporal, remontent entre le muscle et la fosse du même nom , et se divisent en un grand nombre de filets qui se distribuent à ce muscle et s'anastomosent soit entre eux, soit avec des filets du nerf facial à travers de petites ouvertures de l'aponévrose temporale. Le rameau antérieur s'anastomose en outre avec le nerf lingual et un filet du rameau orbitaire du nerf maxillaire supérieur, qui passe à travers l'os de la pommette. Rameau massclcrin. Placé en arrière des prëcédens, il se dirige horizontalement en Pl.jng,fg.,^ arrière et en dehors entre le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la pj^'^g^ fosse zygomatique, traverse l'échancrure sigmoïde de l'os maxillaire inférieur, entre le condyle de la mâchoire et le muscle temporal, fournit quelques filets à l'arliculation lem- poro-maxillaire, parvient à la face interne du muscle masseter, et se perd par plusieurs filets dans la partie moyenne de ce muscle. Rameau, buccal. Il naît quelquefois par un tronc commun avec le nerf temporal profond pj ç^^ ^ antérieur, se dirige aussitôt en bas et en avant, passe entre les deux muscles ptérygoï- pj^'^ diens, et fournit quelques filets à l'externe et au muscle temporal. Ensuite il glisse entre le muscle ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire, se porte entre l'apophyse coronoïde et le muscle buccinateur, et là il se divise en six ou sept filets qui s'anasto- mosent fréquemment entre eux, et se jettent, les uns dans le muscle temporal, les autres dans les muscles buccinateur, canin, et dans la peau de la joue, près de la com- missure correspondante des lèvres. Plusieurs d'entre eux s'anastomosent avec les nerfs facial et sous-orbitaire. Rameaux plcrygoïcUens. On en trouve ordinairement un ou deux. Très-déliés, et placés pj. i;;g,fi^.., entre les muscles ptérygoïdien et péristaphylin externes, ils se portent en bas, et se pj^'^g^ jettent dans le muscle ptérygoïdien interne. Rameau lingual. Ce nerf est un peu moins gros que le dentaire inférieur avec lequel il Pl. 179, ris, communique, peu après son origine, par un filet assez volumineux; plus bas il reçoit la pi^'jgg corde du tympan, qui vient s'unir à lui en formant un angle très-aigu, dont le sinus regarde en haut. D'abord place entre les muscles ptérygoïdien et péristaphylin externes et le pharynx, ce nerf descend ensuite obliquement en avant, entre le muscle ptérygoï- dien interne et la branche de l'os maxillaire inférieur ; il glisse entre la glande sous- maxillairè et la membrane muqueuse de la paroi inférieure de la bouche , passe avec le canal de Warthon entre les muscles mylo-hyoïdien et hyo-glosse, et va gagner la partie latérale inférieure de la langue, en passant au-dessus de îa gbndc sublinguale. Dans ce trajet le nerf lingual fournit un filet au muscle ptérygoïdien interne, deux ou pj j ^ trois autres à l'amygdale et au muscle constricteur supérieur du pharynx ; plus bas il en 2. donne deux ou trois autres qui se distribuent dans la partie postérieure des gencives; au niveau de la glande sous-maxillaire, il est abandonné par la corde du tympan, laquelle va se jeter dans un ganglion particulier qui est entouré d'un petit plexus nerveux. Ce plexus résulte de la réunion de plusieurs filets qui viennent du nerf lingual et du ganglion lui- même, et dont les ramifications pénètrent la glande de toutes parts. Parvenu au-delà de la glande sous-maxillaire, le nerf lingual fournit quelques filets qui Pl. 179 fig ,, s'anastomosent avec ceux de l'hypoglosse; il en donne d'autres à la glande sublinguale, ^"