D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 320 Des deux rameaux par lesquels se termine le nerf nasal, l'un est interne et postérieur : PJ. 178, fi il pénètre dans les fosses nasales ; l'autre est antérieur et externe : il se distribue au dehors ^ de l'orbite. Rameau nasal interne. Après s'être isolé du rameau nasal externe, il s'introduit dans le Pl.iSi.li trou orbitaire interne et antérieur, se dirige en dedans et en haut dans le canal osseux qui succède à ce trou, en sort pour entrer dans le crâne, et glisser sous la dure-mère jusque sur les côtés de l'apophyse crista-galli. Là il pénètre dans la petite fente qu'on observe à la partie antérieure des gouttières ethmoïdales, et parvient à la voûte des fosses nasales où il se divise en deux filets, l'un interne et l'autre externe. Le premier descend sur la partie antérieure delà cloison, entre les deux feuillets de Pi.i8i,fi la membrane pituitaire, et bientôt se divise en deux autres filets: l'un très-mince, yxommè, naso-lobaire, descend sur la face postérieure de l'os du nez correspondant, et sort ensuite entre le bord inférieur de cet os et le cartilage latéral voisin, pour se ramifier dans les tégumens du lobe. L'autre, un peu plus gros, descend sur la membrane pitui- taire au niveau du rebord de la cloison , et se termine près de sa base en se subdivisant. Le second donne, près de son origine, un filet qui s'engage dans un canal osseux Pl. 177,0 creusé derrière l'os propre du nez, et traverse cet os pour se terminer dans la peau ; ensuite il fournit deux ou trois autres filets qui descendent à la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales jusqu'au cornet inférieur. Rameau nasal externe. 11 continue de marcher dans la direction primitive de la branche Pl. 183. qui le fournit, le long de la paroi interne de l'orbite, et arrivé au-dessous de la poulie cartilagineuse du muscle grand oblique, il s'anastomose avec un filet du nerf frontal in- terne , sort de l'orbite et se divise en plusieurs filets qui se distribuent : 1° à la paupière supérieure, où ils s'unissent avec des filets du nerf frontal interne ; 2° à la paupière infé- rieure, où ils se joignent à ceux des nerfs sous-orbitaire et facial; 3° à la caroncule lacrymale, au sac du même nom , à la conjonctive, au dos du nez, au muscle pyramidal et à la peau. B. Du nerf maxillaire supérieur. Plus volumineux que l'ophthalmique, ce nerf nait delà partie moyenne du renflement PI. 179,!!^. du nerf trifacial, se dirige en avant et un peu en dehors, se rétrécit, et sort du crâne , par le trou grand rond du sphénoïde, pour s'introduire dans la fosse sphéno-maxiliaire; il traverse cette fosse horizontalement, s'introduit dans le canal sous-orbitaire, le par- court, et en sort pour se distribuer à la joue. Nous allons étudier les rameaux qui nais- Pi. 1S2. sent successivement de ce nerf, depuis son passage à travers le trou grand rond du sphé- noïde jusqu'à sa terminaison. Rameau orbitaire. Il nait de la branche maxillaire supérieure à l'instant où elle traverse p] jg^ le trou grand rond; de là il se porte en avant et en haut, pénètre dans l'orbite par la fente sphéno-orbitaire, et se divise en deux filets : l'un malaire, anastomosé d'abord avec le lacrymal, s'introduit dans le conduit de l'os de la pommette, en sort au niveau de la joue, se distribue au muscle palpébral, à la peau, et s'anastomose avec le nerf facial. Texte. 42