248 MANUEL les replis indiqués, se réfléchit sur le bord libre du fibro-cartilage épiglottique, et vient tapisser la cavité du larynx. Parvenue à la base de l'épiglotte , elle descend dans l'inté- rieur du larynx, tandis que de chaque côté elle se porte en arrière jusqu'aux cartilages aryténoïdes, en formant les replis aryténo-épiglottiques. Sur les bords de l'ouverture supérieure du larynx , elle se continue en arrière avec la membrane du pharynx. Par- venue dans la cavité du larynx , elle forme d'abord de chaque côté , vers la base des cartilages aryténoïdes, un repli horizontal, dirigé obliquement en avant jusqu'à l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; c'est le ligament supérieur de la glotte. Plus bas elle revêt la cavité de chaque ventricule , forme au-dessous un nouveau repli qui embrasse le liga- ment thyro-aryténoïdien, se prolonge de là dans toute l'étendue du larynx, tapisse le cartilage cricoïde , la membrane crico-thyroïdienne, et s'introduit enfin dans la ti-achée artère. Cette membrane est d'une couleur rose paie. Elle est assez dense, et percée par les orifices des follicules muqueux qui se trouvent dans son épaisseur et par les con- duits qui viennent des glandes épiglottique et aryténoïdiennes. Elle jouit d'une vive sen- sibilité, et se trouve affectée douloureusement dès qu'un corps étranger autre que l'air se trouve mis en contact avec elle. Le larynx reçoit ses artères des branches thyroïdiennes supérieures et inférieures. Ses veines vont s'ouvrir dans les troncs correspondans. Ses vaisseaux lymphatiques aboutissent aux ganglions jugulaires inférieurs. Ses nerfs viennent des pneumo - gastriques et des ganglions cervicaux supérieurs. DIFFÉRENCES PRINCIPALES QUE PRESENTE LE LARYNX SUIVANT LES AGES ET LES SEXES. Le larynx offre de grandes diflTérences, suivant les âges et les sexes, dans son volume, sa forme et la conformation particulière des divei'ses parties qui entrent dans sa compo- sition. C'est principalement à ces variétés d'organisation qu il faut rapporter les différences si remarquables que présente le timbre de la voix chez les divers individus : la voix argentine des enfans ; la voix douce et mélodieuse des femmes; la voix forte, sonore et en quelque sorte caverneuse que rend le larynx chez les hommes adultes et les vieillards. '^'^/''^''S-^' Le larynx de l'homme adulte est très-large et fort volumineux. Chez la femme il est plus rétréci, plus court proportionnellement, et n'offre guère que les deux tiers ou la moitié du volume de celui de l'homme. Cette disproportion, comme le remarque Bichat, est indépendante de la stature : une grande femme et un petit homme la présentent comme un homme de haute stature et une petite femme. La forme du larynx est moins différente que son volume dans les deux sexes": voici les principales observations qu'on peut faire à cet égard : l** les diverses pièces cartilagineuses du larynx sont plus petites, plus minces, plus flexibles, et leurs articulations sont plus mobiles chez la femme que chez l'homme; 2° les deux lames du cartilage thyroïde sont plus obliques et moins écartées proportion- nellement d'ans l'homme que dans la femme; aussi forment-elles chez le premier, en se réunissant en avant, une saillie plus considérable au-dessous des légumens et un angle beaucoup plus aigu, tandis que chez la seconde cet angle est fort arrondi. L'échancrure du bord supérieur du cartilage thyroïde est peu profonde et arrondie chez la femme ; elle se prolonge davantage en bas chez l'homme, et se termine par un angle aigu. Le cartilage