D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 241 fixent, en haut le M. thyro-îiyoïJien, en bas le sterno-lhyroïdîen, et en ain'lcre le cons- tricteur inférieur du pharynx. En arrière le cartilage thyroïde présente, au point de jonction de ses deux pièces, un angle rentrant qui donne insertion aux ligamens de la glotte et aux M. thyro-aryténoïdiens. Sur les côtés sont deux surfaces planes, dirigées en arrière et en dedans. Le bord supérieur du cartilage thyroïde est le plus long de tous, il est échancré au milieu, arrondi et horizontal sur les côtés; il donne insertion au ligament thyro-hyoïdicn. Le bord inférieur est arrondi, échancré sur la ligne médiane, saillant, et de nouveau excavé sur les côtés ; il donne attache à la membrane crico-thyroïdienne. Les bords pos- térieurs sont arrondis, un peu concaves en haut et convexes en bas; ils appuient sur la colonne vertébrale, et donnent insertion à des fibres des M. stylo et palato-pharyngicns. En se réunissant avec le bord supérieur, ils forment de chaque côté un appendice arrondi nommé la grande corne du carUlagc ihyroide, laquelle tient à l'os hyoïde par un ligament. A leur union avec le bord inférieur, on voit un autre appendice plus petit, appelé la petite corne, et destiné à s'articuler avec le cartilage cricoïde. 2° Cartilage cricoïde. Il occupe la région inférieure et postérieure du larynx, et forme Pl. ru. fig. 1/ la partie solide de sa cavité. Il a la forme d'un anneau étroit en avant et fort large en ^' arrière. Sa surface externe présente, en avant, une saillie légère qui est recouverte par la peau : en dehors elle s'élargit, et se trouve munie de chaque côté d'une facette arrondie, pour s'articuler avec le thyroïde qui la recouvre en partie : en arrière elle est fort large, à peu près quadrilatère, et offre deux surfaces allongées que sépare une crête moyenne et verticale plus ou moins saillante. La circonférence supérieure du cartilage cricoïde offre en avant une grande échancrure à laquelle se fixe la membrane crico-thyroïdicnne, et en arrière, où elle est beaucoup plus élevée, deux petites surfaces convexes, des- tinées à s'articuler avec les cartilages aryténoïdes. La circonférence inférieure est unie au premier anneau de la trachée-artère par une membrane fibreuse ; elle est convexe en avant, et échancrée de chaque côté, au-devant de la facette qui reçoit la petite corne du cartilage thyroïde. En arrière elle est de nouveau excavée. 3° Les cartilages aryténoïdes , au nombre de deux, sont placés a la partie postérieure du pi.121, iig.8, larynx , eu arrière du bord supérieur du cartilage cricoïde. Ils ont la forme d'une pyra- 3; ' 1- mide triangulaire, recourbée eu arrière et en dedans. Chacun présente une face posté- rieure, concave, à laquelle se fixe le M. aryténoïdien ; une face antérieure, concave aussi, en rapport avec la glande aryténoïde ; une face interne que recouvre la membrane mu- queuse du larynx. La base des cartilages aryténoïdes est dirigée en bas; elle offre en arrière une facette concave, oblique, qui s'articule avec le cartilage cricoïde; en avant une saillie triangulaire qui donne insertion au ligament thyro-aryténoïdien, et en dehors une autre saillie pour l'insertion du M. crico-aryténoïdien postérieur. Le somniet des cartilages aryténoïdes est fort allongé, incliné en dedans, contenu dans un repli de la membrane muqueuse, et souvent surmonté par un ou deux petits noyaux cartilagineux, arrondis , qui lui sont unis par un prolongement fibreux du périchondre. Les cartilages du larynx sont d'une couleur blanche grisâtre; entièrement cartilagineux chez les enfans , ils commencent à s'ossifier chez les adultes, et il n'est pas rare de les rencontrer entièi'ement osseux chez les vieillards. Leur ossification commence par des Texte. 3J