D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 105 présentent pas ; ce qui fait qu'elles jouissent de beaucoup plus de mobilité que les autres. 1» Ar.TICCLAllONS CO S T O - V E IX T É B R A L E S. Elles présentent un ligament antérieur, un ligair.cnt inter-arliculaire, et une ou deux, petites membranes synoviales. 1" Lii^amcni anlhi^iir ou rayonne. C'est un faisceau fibreux, large, aplati, irrégulièrement Pl.5i. > triangulaire, dont les fdires s'alla.cbent au-devaiit de la surface articulaire de la tèle de la cote , et de là vont en divergeaiit se porter, les supérieures eu liaut et en dedans sui- le corps de la vertèbre qui est au-dessus ; les moyennes, ti ansversalenient sur le fdjro-carlilage intcr- articulaire, et les inférieures, oblic|iiement en bas et en dedans , sur le corps de la vertèbre qui est au-dessous. Les fibres de ce ligauient laissent entre elles de petites ouvertures pour le passage de vaisseaux ; elles sont d'autant plus longues , qu'elles sont plus su|)erficiellcs. Leur disposition rayorinée n'est point aussi appai-enle pour les articulations des première, onzième et douzième côtes. 2" Ligament inler-arliculairc. On ne le trouve pas dans l'arliculalion de? première, on- Pl.rn.li;; j zième et douzième côtes. Dans toutes les autres , c'est un petit faisceau fibreux , jainiàtre , d'un tissu serré , aplati de liaul en bas , tjui s'alla, he d'une part à la ligne saillante qui sé- pare les deux iacetles de la tèle de la côte , et se fixe de l'autre au fond de l'angle de la cavilé qui la reçoit. Il sépare l'articulation en deux parties, qui ont cliacune une membrane synoviale distincte, et se continue avec le fibro-carlilage inter-vertébral. 3° Membranes synoviales Elles sont doidjles dans les articulations où existe le ligament pi j inter-arliiulaire ; dans les autres, il n'y en a qu'une seule. Elles tapissent les surlaccs arti- culaires correspondantes de la côte et de la veriebre , en se réfléchissant de l'une sur l'autre. Ces membranes sonl peu apparentes , et ne contiennent cju'uue petite quantité de synovie. 2° ARTICULATIONS C O S T O-T R A N S V E R S A I R E S. Ces articuliilions ont lieu entre les lubéi osilés des côtes et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes ; elles sont maintenues en ra[)port par les ligamens suivans : 1° Ligament costo-transversaire postérieur C'est un faisceau aplati, quadrilatère, formé P). îi.iig. 7. de fibres serrées, parallèles, qui se portent transversalement du sommet de l'apophyse trausverse à la portion non-articulaire de la tubérosité de la côte correspondante. Ses fibres sonl plus longues en bas qu'en haut. 2° Ligament costo-transversaire moyeu. On nomme ainsi un amas défibres irrégulières, pi. 51. |j„ 5, rougeàtres, placées entre la face antérieure de chaque apophyse ti ansverse et la partie pos- térieure du col de la côte correspondante On ne peut bien voir ces fibres qu'en sciant horizontalement, au même niveau, la côte et l'apophyse transverse contre laquelle elle est appuyée, et en séparant ensuite avec force ces deux parties. 30 Ligament coslo-lransverseiirc inférieur. Faisceau fibreux , irrégulièrement triangulaire, PI Si tlf. 5. qui s'implante au bord inférieur de chaque apophyse Iransverse des vertèbres dorsales , et descend de là obliquement en dedans, pour s'attacher, en s'élargissant, au bord supérieur de la côte qui est au-dessous , près de son articulation avec le corps de la vertèbre. Ses fibres Texte. 14