D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. - 245 0° Muscle aryténoïdicn. Placé en arrière du larynx, dans l'inlervallc des deux cartilages '22,111^.2. aryténoïdes , ce muscle est mince et aplati. Ses fibres "sont, les unes obliques , et vont se porter de la base du cartilage aryténoïde droit au sommet de gauche , en s'entre-croisant avec des fibres qui ont une direction opposée; les autres sont transversales, et s'attachent à la partie moyenne des deux cartilages. Quelques-unes des fibres obliques se perdent dans les replis muqueux qui unissent le cartilage aryténoïde aux parties latérales de l'épi- glotte. Ce muscle a pour usage de rapprocher l'un de l'autre les deux cartilages aryté- noïdes, et de diminuer dans le sens transversal l'ouverture supérieure du larynx. 4° Des glandes du larynx. On observe autour du larynx des glandes destinées à verser dans la cavité de cet organe l'humeur qui en lubréfic la surface : ce sont les glandes aryténoïdes et la glande épiglot- tique. On trouve en outre, autour de sa partie inférieure, un corps d'apparence glantlu- leuse, qu'on a nommé la glande ou le corps thyroïde. Bien qu'on ignore entièrement les usages de ce dernier organe, et même s'ils ont rapport ou non au larynx, nous le ferons connaître ici, pour nous conformer à l'usage. \° Glande cpiglotlique. On donne ce nom à un amas plus ou moins considérable de Pf'22,1;!^. grains glanduleux, plongés au milieu d'un tissu cellulaire graisseux, et placés dans un I^'-i^j.dV;. espace triangulaire qu'on observe derrière la membrane thyro-hyoïdienne, Eu-devant de l'épiglotte et au-dessous des replis muqueux qui se portent de ce fibro-cartilage à la base de la langue. Souvent on ne peut distinguer la glande épiglottique du tissu graisseux qui la renferme. Presque toujours elle envoie des prolongemens sur les bords de l'épi- glotte, entre les replis muqueux qui l'entourent. Les grains dont elle est formée sont en partie logés dans les ouvertures de l'épiglotte, et leurs conduits excréteurs traversent la base de ce fibro-cartilage, pour venir verser à sa face interne le mucus , produit de leur sécrétion. 2° Glandes aryténoïdes. On donne ce nom h deux rangées de follicules glanduleux placés '23,(ig. de chaque côté du larynx, dans les replis que présente la membrane muc|ueuse , en se portant de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes, et de ceux-ci au cartilage thyroïde. Ces glandes sont formées de petits grains arrondis, assez consistans, d'une couleur grisâtre : elles ont la forme d'un L, dont la branche verticale, placée dans le repli aryténo-épigiot- tique , correspond en arrière au cartilage aryténoïde, tandis que la bi%-inche horizontale un peu moins saillante que la précédente, longe le repli qui borne en haut le ventricule du larynx. 3" Glande ou corps thyroïde. On nomme ainsi un organe d'apparence glanduleuse, dont Pl. is^.rig. les usages sont totalement inconnus. Placée à la partie antérieure et inférieure du larynx ^' ^' qu'elle recouvre ainsi que les premiers anneaux de la trachée artère, la glande thyroïde offre beaucoup de variétés dans son volume, suivant les âges et les individus. Elle est en général proportionnellement plus considérable chez les enfans que chez les adultes et dans les femmes que dans les hommes. Elle est composée de deux gros lobes ovoïdes aplatis d'avant en arrière, plus volumineux en bas qu'en haut, et réunis ensemble sur la ligne médiane, par un prolongement transversal qu'on nomme \isthme de la glande thy-