340 MANUEL Pl. i84, 186. En sortant du crâne , le nerf pneumogastrique forme un cordon arrondi, un peu renfle, ■ '9'^ »s-1- grisâtre , d'une texture plexiforme ; d'abord placé devant le nerf grand hypoglosse , il lui devient postérieur, pour descendre en avant des muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou , en dehors de l'artère carotide primitive ; et en arrière de la veine jugu- laire interne, auxquelles il est uni, ainsi qu'au cordon de communication des ganglions cervicaux, par un tissu cellulaire dense, fdamenteux. Pl. 186, 187. Arrivé à la partie inférieure du cou , le nerf pneumo-gastrique pénètre dans la poitrine, en glissant derrière la veine sous-clavière ; il passe à droite devant l'artère sous-clavière , et à gauche devant la crosse de l'aorte; il se dirige d'abord en arrière, augmente de vo- lume , se place derrière les troncs des bronches , et les abandonne pour se porter derrière l'œsophage, qu'il accompagne à travers le diaphragme pour se jeter sur l'estomac. Dans l'intérieur même du trou déchiré postérieur, le nerf pneumo-gastrique commu- nique avec le nerf spinal par un ou deux filets ; plus bas il communique par d'autres fdets avec les nerfs glosso-pharyngien, hypoglosse, et avec les ramifications du ganglion cer- vical supérieur. Il fournit les rameaux suivans : PJ. 184, 18C. Rameau phanjngien. Il vient de la partie supérieure du nerf vague, et reçoit, au moment où il s'en sépare, un rameau du nerf spinal. Il descend obliquement en dedans derrière l'artère carotide interne, contre laquelle il est collé au niveau de l'atlas. Là il s'unit aux filets que le nerf glosso-pharyngien envoie autour de cette artère, et forme avec eux une sorte de plexus réticulé qui l'embrasse. Le rameau pharyngien se rapproche du pharynx en augmentant de volume, et se divise, vers le bord supérieur du muscle constricteur moyen, en un grand nombre de filets qui s'anastomosent fréquemment soit entre eux, soit avec ceux du nerf glosso-pharyngien, du rameau laryngé supérieur et du premier gan- glion cervical, pour constituer le plexus pharijngien. Les mailles de ce plexus sont irrégu- lières , plus ou moins nombreuses; ses filamens sont grisâtres, et se perdent les uns dans le muscle constricteur supérieur, les autres dans l'inférieur. Deux ou trois se jettent sur l'artère carotide interne, et s'anastomosent avec des filets des ganglions cervicaux sur l'artère carotide primitive. Pl. i85. Rameau laryngé supérieur. Il abandonne le nerf pneumo-gastrique au-dessous du rameau précédent, passe de même derrière l'artère carotide interne, descend en dehors du gan- glion cervical supérieur, et se divise en deux rameaux secondaires, après s'être anasto- mosé par quelques filets avec ce ganglion, avec le nerf hypoglosse, et en avoir fourni d'autres au plexus pharyngien. Ses deux rameaux sont l'un externe et l'autre interne. PI, 18G. Rameau laryngé externe. Il descend en dedans jusque sur les côtés du larynx, fournit des filets aux muscles sterno-lhyroïdien, hyo-thyroïdien , constricteur inférieur et crico-thy- roïdien. Quelques-uns de ces filets pénètrent dans le larynx entre les cartilages thyroïde et cricoïdc; d'autres se jettent sur le corps thyroïde. PI- 18C. Rameau laryngé interne. Il se porte en dedans, derrière le muscle thyro-hyoïdien, tra- verse la membrane thyro-hyoïdienne, et se divise aussitôt en plusieurs filets rayonnans, qui grossissent et se ramollissent en s'écartant les uns des autres. Les supérieurs remon- tent au-devant de l'épiglotte et de sa glande , auxquelles ils se distribuent, ainsi qu'à la membrane du pharynx, en s'anastomosant sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé : les inférieurs, plus gros que les précédons, se distribuent à la membrane muqueuse du