PREMIÈRE PARTIE. DE L'OSTÉOLOGIE. On donne ce nom à la partie de l'anatomle qui traite des os et de leurs dépendances, c'est-à-dire des organes qui servent à leurs articulations. DES OS EN GÉNÉRAL. Les os forment les parties les plus solides et les plus résistantes du corps , dont ils cons- tituent la charpente. Ils sont peu flexibles, et se brisent facilement en éclats. Leur couleur est rougeâtre quand ils sont frais , et parfaitement blanche quand ils ont été préparés par la macération. A l'extérieur, ils sont revêtus par une membrane fdjreuse, nommée le périoste. Ils contiennent, dans leurs cavités et leur tissu , un fluide gras, appelé moelle. Le péihoste est une membrane fibreuse, fort dense, demi-transparente , qui enveloppe immédiatement les os dans la plus grande partie de leur étendue. Il n'existe pas au niveau lie leurs surfaces articulaires, et se continue manifestement avec les organes fibreux qui s'y insèrent. Il renferme une très-grande quantité de vaisseaux sanguins, lesquels se rendent dans la substance osseuse, qu'ils nourrissent. Une membrane fibreuse, semblable au périoste, se remarque aussi sur certains cartilages : elle a reçu le nom depérichondre. La MOELLE appartient au système adipeux : c'est une substance grasse, jaunâtre, assez solide, granulée , formée de petites vésicules. Elle remplit le canal central, des os longs. Dans les extrémités de ces os et dans les os courts, elle est rougeâtre , beaucoup plus fluide, et a été nommée suc médullaire ou huileux. La moelle est renfermée dans une membrane spéciale, celluleuse et vasculaire, qui tapisse le canal médullaire des os longs, et envoie des expansions très-fines dans les cellules du tissu spongieux , où elle existe manifestement. L'artère centrale des os longs se divise eif deux branches principales, dont l'une remonte , et l'autre descend sur les parois du canal médullaire, pour répandre leurs nombreuses ^'l- i-amifications dans sa membrane. Celle-ci représente une sorte de périoste interne, et nourrit les lames les plus profondes de l'os, en même temps qu'elle sécrète la moelle. Les os sont nourris par le sang que leur portent les artères , et dont le résidu est repris par les veines qui les accompagnent. On n'y a pas encore trouvé de vaisseaux lymphatiques, ils reçoivent des filets nerveux du grand sympathique. Ils sont formés essentiellement de deux substances : l'une est un parenchvme gélatineux organisé ; l'autre est un sel calcaire, qui remplit les aréoles du parenchyme précédent, et lui donne de la solidité.