D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 31 sur la ligne médiane, et d'avant en arrière , l*' la bosse nasale et la trace de la suture mé- diane du frontal ; 2" la suture sagiltnlc, qui résulte de l'articulation des deux pariétaux , se porte du milieu de la suture frontale à la lambdoïde , et présente des engrenures assez pro- fondes ; 3" l'angle supérieur de l'occipital ; 4° la protubérance occipitale externe. Sur les côtés on voit, d'avant en arrière , 1° l'arcade orbitaire; 2° l'arcade sourcilière ; 3° la bosse frontale ; 4° la suture frontale , laquelle résulte de l'union du bord supérieur du coronal avec les pariétaux. Elle est transversale , offre des engrenures prononcées^ et se VI. termine de chaque côté dans la fosse temporale par une extrémité bifurquée ; 5° la face externe du pariétal, le trou pariétal, la bosse du même nom ; 6° la suture lambdoïde. Formée par l'union de l'occipital avec les pariétaux , elle part de la terminaison de la suture sagit- tale , et se divise en deux branches , qui descendent en s'écartant, et interceptent entre elles un espace triangulaire dont la base est en bas. Chaque branche de la sviture lambdoïde offre des engrenures très-profondes, souvent des os wormiens , et se continue en bas avec deux petites sutures , lesquelles résultent de l'articulation du temporal avec l'angle inférieur et postérieur du pariétal d'une part, et avec l'occipital de l'autre. Région inférieure. Elle est libre dans sa moitié postérieure , et ai'ticuléc avec les os de la P'- face dans sa partie antérieure ; elle s'étend de l'échancrure nasale à la protubérance occipi- tale externe , et se trouve limitée latéralement par une ligne inégale qui passerait de l'apo- physe orbitaire externe, sur la crête de la région temporale du sphénoïde , la cavité glé- )ioïde , l'apophyse mastoïde , et la ligne courbe supérieure de l'occipital. Cette région est remarquable par le grand nombre de saillies et d'enfoncemens, de fentes, de trous, de sutures qu'elle présente. Elle offre sur la ligne médiane , et d'avant en arrière , 1° l'échancrure nasale ; 2° l'épine nasale s'articulant en arrière avec la lame verticale de l'ethmoïde ; 3° cette dernière lame se confondant en haut avec la lame criblée , et s'articulant en arrière avec la crête moyenne de la face antérieure du sphénoïde ; 4° la suture étroite résultant de cette articulation ; 5° la face inférieure du sphénoïde avec sa crête médiane qui se joint au vomer; 6° une suture transversale formée par la jonction du sphénoïde avec l'apophyse basilaire de l'occipital ; 7° la face inférieure de l'apophyse basilaire; 8° le grand trou occipital ; 9° la crête et la protubérance occipitales externes. Sur les côtés de cette région inférieure, et d'avant en arrière, on observe , 1° l'arcade orbitaire et le trou orbitaire supérieur; 2<^ une surface concave , triangulaire , dont la base est dirigée en avant, qui constitue la paroi supérieure de la cavité orbitaire. Cette surface présente en arrière une suture transversale qui réunit la face orbitaire du coronal avec la petite aile du sphénoïde ; elle offre en arrière le trou optique et la fente sphénoïdale. De l'extrémité externe de cette dernière fente part une suture qui unit le coronal avec la grande aile du sphénoïde , et tombe sur le milieu d'un bord rugueux , garni de dentelures. Celui-ci appartient en haut au coronal, en bas au sphénoïde ; il s'articule avec l'os de la pommette , et se continue en arrière avec un bord mousse, libre , qui dépend du sphénoïde, et fait partie de la fente sphéno-orbitaire ; 3° en dedans de la surface or])itaire , on voit, de chaque côté , l'une des faces latérales de l'ethmoïde , la suture qui l'unit à l'échancrure ethmoïdale du coronal, et les trous orbitaires internes placés dans cette suture même ; plus bas oji observe la face inférieure de l'ethmoïde , les profondes gouttières qui existent entre ses