D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 283 4'' La fosse naviculaire ou scaphoïde est l'enfoncement qui se trouve entre les deux Pl.i41,.fig.ii branches de l'antliélix. 5° Le frag-us est un tubercule aplati, triangulaire, situé au-devant du conduit auricu- Pl.ilj.fis.T laire. Sa base se continue avec le reste du pavillon. Son sommet est libre, et dirigé en arrière et en dehors. &° Vatid-lragus est une saillie légèrement comprimée, située en arrière, vis-à-vis le Pl.Kii,fig.i tragus, au-dessous de l'anthélix. 7° La conque est une cavité assez profonde, limitée en avant par le tragus, et en arrière Pl.i44,fig i par l'anthélix et l'anti-tragûs. La conque est divisée par l'hélix en deux portions : l'une, supérieure, étroite, se continue avec la racine de l'hélix; l'autre, inférieure, plus large, triangulaire, se continue en dedans et en avant, avec le conduit auriculaire. 8° Le lobule est r.ne éminence arrondie, déprimée, molle, qui forme l'extrémité info- Pl.i4't,fig.i rieure du pavillon de l'oreille, et à laquelle la plupart du peuple a l'habitude de suspendre des anneaux. La face interne du pavillon de l'oreille regai'de en arrière ; elle offre des éminences et des cavités disposées en sens inverse de celles de la face externe, mais moins prononcées. Organisalion du Pavillon de VOreille. Le pavillon de l'oreille est recouvert à l'extérieur par une peau mince, assez adhérente Pl.i/j'i.Gg. au fibro-cartilage qui lui donne sa consistance et son élasticité, et parsemée de follicules sébacés. Cette enveloppe dermoïde forme à elle seule le lobule, et dans cet endroit ses deux lames sont réunies par un tissu cellulaire graisseux. Au niveau du tragus , elle est garnie, surtout chez les vieillards , de poils plus ou moins longs , destinés à empêcher que les corpuscules qui voltigent dans l'air ne s'introduisent dans le conduit auditif. Le Jibro-carliletge de l'oreille, par sa consistance et son élasticité, soutient celte partie et Pl.!4î,ns- en détermine la forme. Il offre en effet toutes les éminences et les cavités dont je viens de parler, et qui sont même encore plus prononcées que lorsqu'il est recouvert par la peau. Entre l'hélix et le tragus, il est coupé par une scissure que remplit un ligament ; entre l'anti-tragus et les extrémités réunies de l'hélix et de l'anthélix, il présente une semblable division, remplie par une membrane fibreuse. En bas, le fibro-cartilage ne se prolonge pas dans le lobule; en dedans, il se continue avec le conduit auriculaire. Il est formé d'une lame de cartilage , mince, élastique , jaunâtre , revêtue d'un péricondre fort épais. Le fibro-cartilage du pavillon de l'oreille est fixé à la partie latérale de la tête par trois ligamens fibro-celluleux : l'un , supérieur, se fixe à la convexité que la conque présente en dedans, et va se terminer en s'élargissant à l'aponévrose épicrànienne ; le second, anlé- rieur, s'attache à la base du tragus et à la partie voisine de l'hélix, et se termine à la base de l'apophyse zygomatique ; le troisième, postérieur, se porte de la convexité de la conque à la base de l'apophyse mastoïde. Deux espèces de muscles appartiennent au pavillon de l'oreille. Les uns, exlrinscciucs, Pl.6i, fig servent aux mouvemens généraux de cette partie; ils ont déjà été décrits; les autres, intrinsèques, sont situés sur divers points du fibro-cartilage. A peine marqués chez le plus