478 MANUEL peu la position médiane qu'il occupait d'abord , et ce n'est que vers la neuvième ou dixième vertèbre dorsale qu'il se porte de nouveau à gauche et en avant, pour traverser le diaphragme. Dans la région cervicale, l'œsophage est en rapport, en avant et de haut en bas , avec le larynx , le lobe gauche du corps thyroïde , la moitié gauche de la trachée-artère , et les vaisseaux thyroïdiens inférieurs du côté gauche, qui croisent sa direction. En arrière, il est appuyé contre la colonne vertébrale, dont il est séparé par le grand ligament verté- bral antérieur et le muscle long du cou du côté gauche. Sur les côtés, il longe les artères carotides primitives , les veines jugulaires internes, et, de plus, à gauche , vers la partie inférieure du cou , le lerf récurrent de ce côté. Dans le médiastin postérieur, l'œsophage conserve en avant les mêmes rapports avec la trachée-artère. Il répond ensuite et succes- sivement h la bronche gauche, dont il croise la direction , et à la face postérieure du péri- carde. En arrière, il est couché sur la colonne vertébrale, sur la courbure de la veine azygos, sur le canal thoracique , et tout-à-fait en bas sur l'aorte. Latéralement, il avoisine les poumons , et descend depuis la cinquième vertèbre dorsale entre l'aorte et la veine azygos. L'œsophage , un peu plus large à sa naissance et à sa terminaison que dans le reste de son étendue , est uni aux parties voisines par un tissu cellulaire fdamenteux , qui contient plusieurs ganglions lymphatiques. Ses surfaces externe et interne sont sillonnées l'une et l'autre par des stries longitudinales ordinairement très-marquées. Comme le pharynx , il est composé de deux tuniques , l'une musculeuse, et l'autre muqueuse. La tunique musculeuse est beaucoup plus forte que la membrane correspondante du pha- rynx. Elle est formée par deux plans de fibres superposés : les unes, extérieures, sont longitudinales, très-nombreuses, et forment, à leur origine, trois faisceaux dont le moyen naît par un tendon de la face postérieure du cartilage cricoïde, et les deux latéraux des- cendent du bord inférieur du muscle constricteur inférieur du pharynx. Parvenues à la partie inférieure de l'organe , elles s'écartent, s'épanouissent , et se continuent sur l'esto- mac. Les fibres musculaires profondes paraissent une continuation de la partie postérieure interne du muscle constricteur inférieur du pharynx. En haut, elles sont transversales, et manquent, en avant, dans l'espace d'un pouce; les suivantes sont obliques, et, près du cardia, elles redeviennent transversales en se terminant brusquement autour de cette ou- verture. La membrane muqueuse est molle, fongueuse , et d'une couleur pâle, surtout inférieure- ment. Elle est pourvue d'un petit nombre de follicules mucipares et de villosités, mais elle est remarquable par des rides longitudinales qui dépendent de la contraction des fibres musculaires transversales, et qui permettent la dilatation de l'organe par le bol alimen- taire. Elle se continue en haut avec la membrane muqueuse du pharynx , et en bas avec celle de l'estomac. Ce qui a mis en controverse ce dernier point d'anatomie, c'est que l'épithélium, dont toute la surface interne de l'œsophage est revêtue , cesse brusquement à l'orifice supérieur de l'estomac. L'existence de cet épithélium, et sa cessation au cardia, est mise hors de doute par la putréfaction et la décoction. Quand on fait bouillir les mem- branes muqueuses de l'estomac et de l'œsophage , l'épiderme , soulevé sur cette dernière , forme un bourrelet qui répond ordinairement à l'ouverture du cardia : au-delà l'épithélium