224 MANUEL lunaire externe , est tapissé en avant par la capsule synoviale de l'articulation du genou , et s'épanouit pour donner naissance aux fibres charnues. Celles-ci, d'autant plus lon- gues et plus obliques en bas et en dedans, qu'elles sont plus inférieures, vont se ter- miner , pour la plupart, à la surface triangulaire qu'on voit en haut de la face postérieure du tibia ; quelques-unes se fixent, par une aponévrose mince qui vient du tendon du demi-membraneux, à la partie supérieure du bord interne du même os. Le poplité est recouvert par les M. jumeaux et jambier grêle; il estappliqué sur le fémur, l'articulation péronéo-tibiale et ie tibia. 11 a pour usage de fléchir la jambe sur la cuisse, et la cuisse sur la jambe. Quand la jambe est fléchie, il la fuit tourner dans la rotation en dedans. IIL RÉGION JAMBIÈRE POSTERIEURE ET PROFONDE. Elle est formée par les muscles grand fléchisseur commun des orteils, jambier posté- rieur et grand fléchisseur propre du gros orteil. 31 usclc grand ou long Jlcchisseiir commun des orteils (0. Ce muscle est situé à la partie postérieure de la jambe et à la plante du pied. Il est allongé, mince, aplati en haut, terminé en bas par quatre tendons. 11 se fixe en dedans, par de courtes aponévroses, à la face postérieure du tibia, depuis sa ligne oblique jusqu'à son cjuart inférieur et en dehors à une cloison aponévrotique qui le sépare du jambier postérieur et du long fléchisseur propre du gros orteil. Les fibres charnues provenant de cette double insertion descendent successivement sur les côtés et au-devant d'un tendon qui ne larde pas à s'en isoler en arrière, mais se trouve, en avant, accompagné plus bas par celles de la seconde que par celles de la première de ces insertions. Arrivé à la partie inférieure du tibia, le tendon se réfléchit sur la malléole interne, se trouve , dans cet endroit, séparé, par une cloison fibreuse, du tendon du jambier postérieur, passe au- dessous de l'astragale, devient horizontal, se porte en avant et en dehors, en croisant la direction du tendon du fléchisseur du gros orteil, sous lequel il glisse, et dont il reçoit une expansion; bientôt il s'aplatit, commence à se diviser, reçoit l'insertion du fléchis- seur accessoire, se sépare définitivement en quatre tendons, et donne attache, à leur point de séparation, aux muscles lombricaux. Ces tendons vont se rendre aux quatre derniers orteils; chacun d'eux s'engage au niveau des articulations mélatarso-phalan- giennes , dans la gaîne qui lui est commune avec le tendon correspondant du petit fléchis- seur, passe dans l'ouverture de ce dernier, et va se terminer en arrière et en bas de la dernière phalange des quatre derniers orteils. Ce muscle est recouvert à la jambe par le soléaire , l'aponévrose jambière, et appliqué sur le tibia et le muscle jambier postérieur. A l'endroit où il se réfléchit, il est assujetti, dans la coulisse que lui offre le tibia, par une gaine ligamenteuse, fixée derrière la malléole interne, l'astragale, et au-dessous de la petite lubérosité antérieure du calcanéum. Cette longue gaîne fibreuse est revêtue, ainsi que le tendon, par une membrane synoviale, qui se réfléchit de l'une sur l'autre, en (l) M. tibio-phalangellien commun Chauss. M.Jlexor conimunis longits cligiloriim pedis, Soémm.