D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 271 Organisation des paupières. Les parties qui entrent dans la composition des paupières sont la peau, des fibres mus- culaires, une membrane fibreuse, une membrane muqueuse, deux fibro-cartllages, des follicules sébacés, des vaisseaux et des nerfs. 1° La peau des paupières est très-fine et demi - transparente, surtout vers leurs bords libres. Elle est unie à la couche musculaire par un tissu cellulaire lamelleux, lâche, qui ne contient jamais de graisse. 2° La couche musculeuse des paupières est formée par le muscle orbiculaire. La supé- P].î39,flg.i3, rieure reçoit en outre l'expansion fibreuse de son muscle élévateur. 3° La. membrane fibreuse des paupières, située au-dessous de la couche musculeuse , n'existe que vers leur partie externe : la portion de cette membrane, qui appartient à la paupière supérieure, reçoit ordinairement une lame fibreuse qui se détache de l'arcade orbitaire, et se trouve placée entre le muscle palpébral et l'expansion aponévrotique de l'élévateur de la paupière supérieure ; celle de la paupière inférieure est immédiatement recouverte en arrière par la conjonctive. Ces deux portions entrecroisent leurs fibres vers la partie externe de la cavité orbitaire, à laquelle elles se fixent. En dedans elles se chan- gent insensiblement en tissu cellulaire. L'expansion aponévrotique du muscle élévateur de la paupière supérieure forme, à cette dernière, une seconde couche fibreuse dont les fibres croisent la direction des précédentes. 4° Les Jibro-carlilages tarses sont deux petites lames cartilagineuses, élastiques, jau- PI.142 fî".io. nàtres, situées dans l'épaisseur des paupières, vers leurs bords libres, au même niveau que la membrane fibreuse. Celui de la paupière supérieure est plus large et plus long que celui de l'inférieure. Chacun s'attache en dedans à la branche correspondante de la bifurcation du tendon du muscle orbiculaire, et se termine en dehors au point de jonction des deux plans fibreux. Plus larges et plus épais à leur milieu qu'à leurs extrémités, ils sont con- vexes en avant, concaves en arrière, recouverts dans le premier sens par la couche musculeuse, et dans le second par la conjonctive. En arrière, ils sont creusés de sillons verticaux qui logent les glandes de Meïbomius. Leur bord libre, taillé en biseau, est beaucoup plus épais que leur bord adhérent. Celui-ci est mince, courbé , donne insertion à la courbe fibreuse , et, déplus, celui du cartilage tarse supérieur, à l'aponévrose de PLifi, fig.3. l'élévateur de la paupière correspondante. 5° Les Jollicules ciliaires ou glandes de Meïbomius sont de véritables follicules sébacés pj ,3,^ f, très-allongés, logés dans les sillons de la face postérieure des cartilages tarses , au-dessous '3. de la membrane conjonctive. Rangés les uns à côté des autres, ils représentent des lignes jaunâtres, verticales, droites ou flexueuses , quelquefois ramifiées, plus nombreuses, plus longues et plus grosses à la paupière supérieure qu'à l'inférieure. Il n'y en a qu'une ving- taine à cette dernière, tandis qu'on en compte trente à quarante à la première. Les folli- cules ciliaires sont plus longs et moins larges vers le milieu des paupières qu'à leurs extrémités. Ils communiquent quelquefois les uns avec les autres, et s'ouvrent, par des orifices très-étroits, sur le bord libre de l'une et l'autre paupière , en arrière de l'insertion