Pl. iGo. PI 302 MANUEL médullaire, arrondi, très-blanc, qui passe transversalement d'un hémisphère à l'autre, et qui, libre à sa partie moyenne dans l'étendue d'environ six lignes, s'enfonce sur les côtés dans la substance des hémisphères, en se recourbant en arrière. Au-dessus de ce cordon médullaire existe la membrane fine, qui se porte de l'extrémité antérieure du corps calleux à la commissure des nerfs optiques, et qui bouche en avant le ventricule moyen : c'est au niveau de cette membrane qu'on rencontre la cavité nommée la viilte par les anciens anatomistes. Pl. i57,Cg. 1. Le ventricule moyen est borné eu arrière par un autre cordon médullaire, qui res- semble au précédent, et qui passe transversalement d'une couche optique à l'autre : on l'appelle la commissure poslériciire. Au-dessous, on observe une ouverture arrondie : c'est l'orifice de l'aqueduc de Sylvius , qui conduit dans le quatrième ventricule ou celui du cervelet. Pl. i55. Aqueduc de Sylvius. Ce conduit est arrondi; il commence au-dessous de la commissure Pl-ï57>fig- postérieure par une ouverture qu'on appelait anus, par opposition à la cavité précédente qu'on trouve au-dessous de la commissure antérieure ; de là il se porte obliquement en bas et en arrière. Il est formé en avant par la réunion des deux prolongcmens antérieurs de la protubérance cérébrale; en arrière, d'abord par la commissure postérieure , puis par la base des tubercules quadrijumeaux, et enfin par la valvule de Vieussens. La paroi inférieure de cet aqueduc présente une rainure étroite qui se prolonge sur la ligue moyenne dans le ventricule du cervelet. Ventricule du cervelet ou (juatrième ventricule. Cette cavité, placée au-dessous de l'aque- duc de Sylvius , est formée à la fois par la protubérance cérébrale, le cervelet et l'extré- mité supérieure de la moelle épinière. D'une forme iiTégulièrement quadrilatère , elle est assez large , et obliquement dirigée en bas jusqu'à la partie supérieure de la moelle. La paroi antérieure du quatrième ventricule est formée par la face postérieure de la î*l-'57,fig.i. pj^otui^^i-ance et de la moelle, et offre le calamus scriplorius, la rainure médiane dont il a été parlé, et l'orifice postérieur de l'aqueduc de Sylvius. Ses parois latérales sont formées par des prolongeraens qui viennent des tubercules quadrijumeaux et des pyramides posté- rieures. Elles se terminent par deux espèces de cul-de-sac, qui se trouvent au-dessous du prolongement postérieur de la protubérance. Sa paroi postérieure est plus courte que les autres, et se trouve formée par une partie de l'échancrure antérieure du cervelet, et par le corps même de cet organe. Son extrémité supérieure est fermée par la valvule de Vieussens. Son extrémité inférieure est bouchée par une membrane ferme, résistante, d'une couleur grisâtre , qui se porte du cervelet à la moelle épinière, et paraît dépendre de la pie-mère. 2° Objets situés dans les deux hémisphères. On trouve dans l'intérieur des deux hémisphères du cerveau deux grandes cavités placées au milieu de la substance cérébrale, et qu'on appelle les ventricules latéraux, lî^iii^' ventricules , assez larges et étendus en longueur, communiquent avec le ventricule ' moyen. Ils commencent à peu près à un pouce et demi de l'extrémité antérieure de chaque hémisphère, et se trouvent dans cet endroit un peu écartés l'un de l'autre, et recourbés Pl. i55.