284 MANUEL grand nombre des individus, ils déterminent de légers mouvemens dans les différentes régions du pavillon de l'oreille. II y en a cinq ; savoir : Pl.i44,fig.i3. \o Muscle du tragas. Il est assez large, triangulaire; il recouvre la face externe du tra- gus, et s'étend de la base au sommet de celte éminence. Pl.i4j,fig.ia; 2° Muscle de Vanli-lragus. Il est moins large, mais plus épais que le précédent. Il se trouve entre l'anti-tragus et l'anthélix. Ses fibres sont obliques. Pl.i44)fig i2- 3° Grand muscle de Vhclix. Il est placé sur l'origine de l'hélix, au-dessus du tragus. II est allongé, mince, et plus étroit en avant qu'en arrière. 4° Pelil muscle de l'Mlix. Il manque souvent. C'est un petit faisceau aplati, d'une forme irrégulière , lequel est placé sur la saillie de l'hélix qui sépare la conque en deux parties. Pl.i44,fig.i3. i>° Muscle transversal. On nomme ainsi un faisceau défibres irrégulières qui sont placées derrière le pavillon de l'oreille, et se portent de la convexité de la conque à la saillie que forme de ce côté la rainure de l'hélix. B. Du Conduit auriculaire. pj i6 Etendu du fond de la conque jusqu'à la cavité du tympan, le conduit auriculaire est situé entre l'articulation de la mâchoire et l'apophyse masloïde. Il a environ dix à douze lignes de profondeur; sa paroi inférieure est un peu plus longue que la supérieure, à raison de l'obliquité de la membrane du tympan. Il est oblique de dehors en dedans, d'arrière en avant, et présente une légère courbure à concavité inférieure. 11 est aussi un peu plus étroit au milieu qu'à ses extrémités. Le conduit auditif offre une portion in- terne qui est osseuse et appartient au temporal, et une portion externe ou fibro-cartila- Pl. i47,fig.9. gineuse, qui n'est qu'un prolongement du cartilage de la conque. La première a été décrite; la seconde est une lame cartilagineuse recourbée sur elle-même, de manière à former la partie antérieure et inférieure du conduit, lequel est complété en haut et en arrière par une portion fibreuse. Lorsqu'on étend cette lame, elle paraît triangulaire; elle se continue en dehors avec le tragus et avec la conque. Pl.i44,fig.i5. Près du tragus, le fibro-cartilage du conduit auditif présente deux ou trois fentes trans- versales situées à diverses distances les unes des autres, et reinpiics par un tissu fibreux qui a quelquefois l'apparence de fibres charnues. Ces fentes ont été nommées les incisiires de Sanlorini. L'extrémité interne du fibro-cartilage du conduit auditif tient au temporal par un tissu, fibro-celluleux. La membrane fibreuse qui remplit l'intervalle que le fibro-cartilage laisse en haut et en arrière, offre la même apparence que celle qu'on observe dans les incisures de Santorini. Le conduit auriculaire est revêtu à l'intérieur par un prolongement de la peau du pavil- Pl.i47;Cs.9' Ion de l'oreille. Cette peau devient plus blanche, et de plus en plus mince, à mesure qu'elle se rapproche de la membrane du tympan, sur laquelle elle se réfléchit et qu'elle double en dehors, en formant un véritable cul-de-sac. Elle est recouverte d'un duvet très-fin dans toute son étendue, et garnie, chez les hommes, de poils assez longs, près de l'entrée du conduit auriculaire. Elle est criblée de petits trous qui sont les orifices des glandes cérumineuses. Elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu filamenteux serré.