D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 543 lois d'embryogénie, donl les applications sont loin d'être générales , et qu'il nomme lois de symétrie et de conjugaison : d'après la première, tout organe serait, dans son origine, formé par deux moitiés séparées , qui, d'après la seconde loi, tendent h se réunir l'une à l'autre; il en résulterait que tout organe se développe de la circonférence au centre, et non du centre à la circonférence, comme l'avaient fait croire les observations de Harvey et de Malpighi. Le germe fécondé offre dans les premiers instans , d'après M. Chaussier , l'aspect d'un flocon de mucus ou de gélatine diffluenle. Il e&t, en effet, certain que les premiers rudi- mens de l'embryon consistent dans une substance mucoso-gélatiniforme , qui ne tarde pas à augmenter en consistance pour donner naissance au tissu cellulaire, premier canevas dans lequel les organes se développent, en ne se distinguant d'abord que par une opacité plus grande et un aspect granuleux qui prend bientôt le caractère fibreux. L'époque de l'apparition précise de cbaque système est peu connue , et quelques appareils paraissent se développer simultanément. Nous allons indiquer rapidement les principales modifications qu'ils éprouvent. I. Tissu cellulaire et adipeux. Ce tissu , qui forme seul les premiers rudimens perceptibles de l'ernbryon . ne se distingue, dans l'origine, de la sérosité , que par l'augmentation de consislance qu'il reçoit. C'est dans l'intérieur de sa substance, d'abord homogène, que semblent se développer tous les organes. Il a d'autant moins de densité que le fœtus est plus jeune, et il ne renferme jamais dégraisse dans la première moitié de la grossesse ; c'est seulement dans le cinquième mois que le tissu adipeux commence a paraître par des granulations rougeâlres qui se déposent sous la peau, seul endroit où l'on trouve de la graisse réunie en masse chez le fœtus à terme, car ses cavités splanchniques et les parties qui en seront plus lard le plus abondamment garnies, n'en renferment ordinaire- ment pas encore à cette époque. IL Système vasculaire. Ce système paraît être le premier qui devient apparent chez l'em- pj, 335^ 336. bryon , quoique M. Rolando accorde la préexistence au système nerveux. Rien de précis n'est connu chez l'homme, sur les premiers rudimens de l'appareil circulatoire ; mais l'ana- logie porte à croire que ce sont les vaisseaux oir.phalo-mésenlériques^ et d'abord les veines, qui se développent, comme chez les oiseaux, en commençant par des vésicules isolées placées sous forme de stries à la suite les unes des autres , et en formant ensuite des canaux dont les parois ne deviennent que plus tard distinctes. Le premier tronc visible du système veineux est la veine porte , dont la veine omphalo-mésentérique est d'abord une branche principale ; la veine ombilicale se développe ensuite, et elle communique plus tard par une branche considérable , nommée canal veineux, avec la veine cave infé- rieure, laquelle, ainsi que la supérieure, ne deviennent visibles qu'après les artères qui leur correspondent, et qu'après le développement des parties dont elles ramènent le sang. Les premières traces du cœur apparaissent comme un renflement de la veine porte qui existe encore seule à cette époque. Cet organe s'allonge en se courbant en demi-cercle, et présente bientôt trois dilatations qui sont, dans l'ordre de leur développement, le ven- tricule gauche , l'oreillette gauche et le bulbe de l'aorte. Peu à peu ces dilatations se