D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. ^15 seurs des doigls. En dedans, elle côtoie le nerf cubital, le muscle cubital antérieur et l'os pisiforme. En dehors, elle longe le muscle fléchisseur superficiel des doigts. A son origine, l'artère cubitale donne naissance à Yartère récumnle cubitale anlérieurc. Pl. 'j.fi;^.i, Celle-ci descend d'abord un peu en dehors, entre les muscles brachial antérieur, rond pronateur et grand palmaire, auxquels elle donne des rameaux, puis elle remonte en devant vers l'épitrochlée , et communique avec l'artère collatérale interne. Le muscle fléchisseur superficiel des doigts, le périoste de l'humérus et la peau en reçoivent des rameaux. A l'avant-bras, on voit naître de l'artère cubitale des branches internes, externes, anté- rieures et postérieures. Branches internes. Elles sont très-variables pour le nombre et la disposition. Deux d'entre pi. 22,5, fig. i, elles cependant sont assez constantes. L'une naît aux environs du poignet, et s'anastomose pi^'^/j p,„ , avec l'artère dorsale du carpe, ou se répand sur le bord cubital de la main. L'autre, ou 2. Yartère récurrente cubitale postérieure, se sépare de la cubitale un peu au-dessous de la récur- '^' ^ *' rente cubitale antérieure. Elle se porte d'abord en bas et en dedans , devant le muscle fléchisseur profond des doigts, puis se renversant en haut entre l'épitrochlée et l'olécrane, elle passe entre les deux insertions du muscle cubital antérieur, et s'anastomose avec les artères collatérales externe et interne. Elle distribue des rameaux aux muscles fléchis- seurs communs des doigts, cubital antérieur et triceps, aux ligamens de l'articulation du coude et à la peau. Les branches externes sont fort nombreuses, et se perdent pour la plupart dans les Pl. 22/j,l)f;. 2. muscles fléchisseur superficiel et cubital antérieur. Une d'elles concourt à former l'arcade que j'ai signalée sur le bord inférieur du muscle carré pronateur. Les branches antérieures, également fort nombreuses, se perdent dans les muscles super- ficiels et antérieurs de l'avant-bras. On en voit ordinairement une accompagner le nerf médian jusqu'au poignet. La branche postérieure estYartère interosseuse. Née de l'artère cubitale, un peu au-dessous de la tubérosilé bicipitale, cette artère se dirige en arrière, et se bifurque bientôt pour donner naissance aux artères interosseuse antérieure et postérieure. 1° Artère interosseuse antérieure. Cette artère descend au-devant du ligament interosseux, PI.224, flg. 2. et, le traversant derrière le muscle carré pronateur, elle s'avance avec les tendons du 226, ffg. 2. muscle extenseur commun des doigts jusque sur le carpe, où elle se ramifie et s'anastomose avec l'artère dorsale du carpe. L'artère interosseuse antérieure laisse de nombreux ra- meaux sur son passage; les antérieurs se répandent dans les muscles long fléchisseur du pouce, fléchisseur profond des doigts, et carré pronateur ; les postérieurs percent le liga- ment inlerosseux pour se rendre aux muscles de la région profonde et postérieure de l'avant-bras. 2* Artère interosseuse postérieure. Celle-ci passe au-dessus du ligament interosseux; par- Pl. 225,(1^. 1, venue au-dessous du muscle anconé, elle donne naissance , par sa bifurcation, aux artères ^' récurrente radiale postérieure et interosseuse postérieure proprement dite. \Jartère récurrente radiale postérieure remonte entre les muscles cubital postérieur et Pl.225,fig. i. anconé, jusqu'aux environs de l'épicondyle, où elle communique avec les artères colla- térale externe et récurrente radiale. Elle répand ses rameaux dans les muscles cubital