D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 107 Ligament sacro-toccxjgien puslérienr. Plus large que le précédent, il complète en arrière l'I, fig. j la partie inférieure du canal sacré : il se fixe en haut, aux bords de l'échancrurc qui ter- mine ce canal, et s'attache en bas, à la face poslérieuie du coccyx. Ses fibres sont épaisses, parallèles, longitudinales , et marquées surtout en arrière. 3° ARTICULATION VKRThlîHO-lLIAQL'E. Elle a lieu au moyen d'un ligament qui se porte de la cinquième vertèbre lombaire à l'os coxal. C'est le ligament ilio-lombaire. Ligament ilio-lombaiir. C'est un gros ligament de forme triangulaire, qui se fixe en de- PL Sa. fif;. i dans, au sommet de l'apophyse Iransverse de la dernière vertèbre lombaire, et dont les fibres, souvent partagées en plusieurs faisceaux et d autant plus longues qu'elles sont plus supérieures, se dirigent horizontalement en dehors , pour se terminer à réi)ine postérieure supérieure et à la crête de l'os iliaque. 4° AI\riCl.ll.ATtO\ SACRO-ItlAQUK. Les surfaces articulaires correspondantes du sacrum et de l'os coxal sont chacune en- croûtée d'une couche de cartilage qui est rugueuse, et un peu plus épaisse sur le premier que sur le second de ces os. La membrane synoviale placée entre elles est apparente seule- ment chez les jeunes sujets; plus tard elle est remplacée par une substance molle , flocon- neuse, comme pultacée. On trouve, pour a>isujeltir cette articulation, deux ligainens sacro-sciat'ques , un sacro-épineux, deux sacro-iliacjues, et divers faisceaux de fibres irré- gulières. Ligament sacro-scialiqiie postérieur. C'est un ligament membraneux , de forme triangu- Pl. Sa. fig. laire , placé à la partie postérieure et inférieure du bassin. En arrière il s'attache à la partie ^' ^' la plus reculée de la crête iliaque , sur les cotés du sacrum et du coccyx; de là il se porte obliquement en bas et en dehors , en diminuant de largeur, puis se termine à la tubérosité de l'ischion , en s'élargissant de nouveau , et en envoyant en dedans de cette tubérosité un repli falciforme , lequel finit insensiblement en dedans de la branche de l'ischion. Les fibres de ce ligament, écartées les unes des autres vers leur insertion postérieure, convergent vers l'ischion. Ligament sacro-sciatiquc antérieur. Placé au-devant du précédent, membraneux, de forme pj 5, f,„ triangulaire, il se fixe en arrière sur les côtés du sacrum et du coccyx ; de là il se porte en 4- dehors et en avant, se rétrécit, devient plus épais , et se termine au sommet de l'épine sciatique. On trouve entre les deux ligamens sacro-sciatiques et la tubérosité de l'ischion, une ouverture par laquelle passent un muscle , des nerfs et des vaisseaux. Ligament sacro-épineux C'est un faisceau très-fort, aplati, verticalement situé à la partie pi, 5.,. fig. postérieure du bassin. Ses fibres, d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles, s'insèrent à l'épine postérieure et supérieure de l'os iliaque , et viennent se terminer sur la face postérieure du sacrum , au niveau du troisième trou sacré. Ligament sacro-iliaque postérieur. On nomme ainsi un assemblage de fibres denses, cour- pl. 5a. fii^. tes, serrées, à direction différente , qui occupe l'espace irrégulier que le sacrum et l'os