70 MANUEL Les dimensians de la poitriAe offrent des difféi-fences individufeUés fort nombf euàes f qui portent spécialement les unes sur sa hauteur, les filtres sur sâ largëul*. Elle présente également deS différences relatives aux sexes et aux âges, ainsi : l^Elle a moins de hauteur et plus de largeur, surtout à ea hase, proportionnellement chez la femme que chez l'homme» Pl. 2G. fig, 2, 2° Chez le fœtus elle est courte, fort évasée en bas , et plus étendue d'avânt efl arrière ^' que transversalement) confoi-mation produite par le peu de courbure de l'angle des côtes, et parfaitement accommodée à la situation du coeur et du thymus, qui Sont à cet âge très- volumineux et placés à peu près au milieu de la cavité thoracique, tandis que les poumons à peine développés en occupent les parties latérales,^ 11 résulte de cette disposition que le sternum est d'autant plus oblique en bas et en avant, que l'enfant est plus jeune; cet os paraît ensuite s'abaisser, et son extrémité inférieure se porter en arrièrere à mesure que l'on avance en âge , de sorte que chez le vieillard il est presque parallèle à la colonne verté- brale. Les deux fosses longitudinales que forraefitles côtes en dedans de la poitrine Sur leâ régions latérales de l'épine, et qui logent la partie postérieure des poumons, ont peu de profondeur et de largeur. Les ouvertures supérieure et inférieure de la poitrine pàt-ticipcnt à la conformation particulière de cette cavité chez le fœtus; ainsi là première n'a poiht, à proportion gardée, une étendue transversale aussi considérable que chez l'adulte, tandis qu'elle est plus grande d'avant en arrière qu'elle ne le sera par la suite. La base de la cavité thoracique est plus étendue proportionnellement d'avant en arrière chez le fœtus que chez l'adulte, aussi la distance qui sépare la colonne vertébrale de l'appendice xiphoïde est chez le premier plus considéi-able que chez le dernier. Les côtes , sur un thorax de fœtus, sont plus rapprochées les unes des autres, qu'elles ne le seront dans un âge plus avancé. Usages de lapoihine. La poitrine forme une grande cavité qui loge le cœur et les pou- mons, principaux organes de la circulation et de la respiration; par sa solidité elle protège efficacement ces parties contre l'action des corps cxtérieui's; parla mobilité dont sont douées les diverses pièces osseuses qui la composent, elle concourt à l'exercice de la respi- ration. Envisagée sous ce dernier point de vue, elle peut se dilater ou se resserrer. Le premier mouvement qui produit Xinspiration a lieu , svu'tout par l'élévation , l'écartement et le déjettement des côtes en dehors; il détermine l'entrée de l'air dans les poumons. Le second mouvement produit \expiration ; il a pour but d'expulseï* l'air renfermé dans les poumons, et s'effectue spécialement par l'abaissement, le rapprochement des côtes. IIL DU BASSIN. On appelle ainsi une grande cavité osseuse, symétrique, ayant Id forme d'un cône tronqué et renversé, ouverte en haut et en bas, qui constitue l'extrémité inférieure du tronc j et dont les parois supportent en arrière la colonne vertébrale , et sont soutenues en avant par les fémurs auxquels elles transmettent le poids du corps. Le bassin est composé de quatre os larges, aplatis, savoir' : en arrière sdr la ligtlè médiane, le sacrum et le coccyx; de chaque côté et en avant, les deux os iliaques.