D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 219 moyen et le petit adducteurs en avant : il est en rapport, en arrière, avec les M. biceps» demi-lendineux , demi-membraneux , grand fessier ; en dedans , avec le droit interne et le couturier. Il a pour usage de rapprocher la cuisse de celle du côté opposé. Quand on est debout sur un seul pied , il empêche le bassin de se renverser en dehors , et le ramène à sa rectitude naturelle , lorsqu'il s'en est écarté. VI. RÉGION CUURALE EXTERNE. Elle ne présente qu'un seul muscle; c'est le muscle du fascia-lata ou tenseur de l'aponé- vrose crurale. Muscle du fascia-lata ou tenseur de V apmévrose crurale^A. Placé à la partie supérieure et externe de la cuisse, ce muscle est aplati, allongé, plus Pl. 108,lîg. î large en bas qu'en haut. Il s'attache, par un tendon assez court, à l'épine iliaque anté- Pl.nijfig.i rieure et supérieure, entre le couturier et le moyen fessier. De là ses fibres descendent en divergeant, de sorte que le faisceau qu'elles forment s'élargit et devient p!us mince à mesure qu'il s'éloigne de son insertion supérieure, pour venir se terminer dans l'écarle- ment d'un double feuillet aponévrotique qui, au-delà, se réunit en un seul, et fait partie de l'aponévrose fémorale. Le muscle du fascia-lala est recouvert en dehors par le feuillet aponévrotique externe qui lui appartient, et par les tégumens. En dedans, il est appliqué sur les muscles droit antérieur, triceps crural, moyen et petit fessiers. Il a pour usage d'imprimer à la cuisse un mouvement de rotation de dehors en dedans ; il peut aussi la porter en dehors, en l'éloignant de celle du côté opposé, ou bien agir sur le bassin en la renversant en dehors. MUSCLES DE LA JAMBE. VII. RÉGION JAMBIÈRE ANTERIEURE. Elle est formée par les muscles jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, grand extenseur commun des orteils et petit péronier. Muscle jambier antérieur (2). Plccé à la partie antérieure de la jambe, ce muscle est très-long, épais, prismatique, Pl.na, fîg- charnu en haut, et terminé en bas par un fort tendon. Il se fixe 1° à la tubérosité externe du tibia et à la moitié supérieure de la face externe de cet os, par de courtes aponé- P' ''^ ''^»' vroses ; 2° au ligament interosseux et à une petite cloison qui le sépare du M. exten- seur commun des orteils; 3° à la face postérieure de l'aponévrose tibiale. Les fibres charnues, nées de ces diverses origines, descendent, en formant un faisceau dirigé (1) M, ilio-aponci>rosi-f'émoral, Chauss. M.fascia lata Jemoris. Soétnm. — (2) M, tibio-sus-tarsieit. Cliauss. M. tibialis an tic us. Soëmm.