294 MANUEL de ces lobes on voit un sillon profond , rectiligne, longitudinal, dans lequel est reçu le nerf olfactif. En dehors de ce sillon existent des circonvolutions et des anfractuosités moins prononcées que celles de la face supérieure de l'organe. Entre les lobes antérieur et moyen, existe la scissure de Sylvius, grand enfoncement transversal, qui se prolonge obliquement en haut et en arrière sur la face externe de l'hé- misphère , où il se confond dans les anfractuosités de cette région. La scissure de Sylvius répond au bord postérieur des ailes du sphénoïde; elle se continue en dedans à angle droit avec une autre scissure qui se prolonge longiludinalement en arrière. Cette dernière est bornée en dehors par le lobe moyen, et en dedans par le nerf optique et le pédoncule antérieur de la protubérance cérébrale; elle se continue en arrière avec une autre fente dont il sera bientôt fait mention. Vers le point de réunion des deux scissures précédentes, on observe une surface blanchâtre , percée d'ouvertures assez considérables qui donnent passage à des vaisseaux. Entre les deux scissures de Sylvius on trouve la commissure des 7ierjs optiques. De la face supérieure de cette dernière s'élève une membrane grisâtre, demi-transparente, assez résistante, qui se porte à l'extrémité antérieure du corps calleux, et ferme en avant le troisième ventricule du cerveau. Derrière la commissure des nerfs optiques on observe une couche grisâtre [luber cine- reum) qui adhère a ces nerfs , et se prolonge en arrière jusqu'aux éminences mamillaires. Elle concourt à former le troisième ventricule, et renferme à son centre un petit noyau de substance blanche. Le tuber cinereum donne naissance, par sa partie moyenne , à un prolongement conique, mince, grisâtre, qu'on nomme la tige piluitaire. Cette lige est pleine, et se termine infé- rieurement à un petit corps mollasse, logé dans la fosse sus-sphénoïdale, et qu'on appelle la glandepituitaire. La glande piluitaire est arrondie et allongée transversalement; elle est composée de deux portions adossées et distinctes , bien que très-adhérentes l'une à l'autre. La première de ces deux portions est antérieure et plus volumineuse que la seconde; elle est réniforme , convexe en avant, échangrée en ari'ièrc, d'une couleur jaune cendrée : la seconde partie de la glande pituitaire est molle, pulpeuse, plus claire que la précédente, et comme imbibée d'un liquide blanchâtre, visqueux. Les tubercules mamillaires ou pisiformcs sont situés derrière le tuber cinereum; ils ont le volume et la forme d'un petit pois : blancs en dehors, grisâtres à l'intérieur, ils sont unis par une petite bandelette de substance grise très-molle, qui fait partie du plancher du ti'oisième ventricule. Derrière les tubercules mamillaires, entre les pédoncules antérieurs delà protubérance cérébrale, se trouve une lame de substance blanche, de forme triangulaire, qui fait partie du troisième ventricule. En dehors des pédoncules antérieurs de la protubérance cérébrale, on voit de chaque côté le lobe moyen du cerveau séparé du postérieur par un sillon superficiel, oblique d'avant en arrière, et qui répond au bord supérieur du rocher. Ces lobes moyens et les postérieurs sont couverts de circonvolutions et d'anfractuosités bien moins prononcées qu'à la face supérieure du cerveau. Les aniractuosilés surtout sont beaucoup moins pro- fondes. On observe, entre les lobes postérieur et moyen d'un côté et ceux de l'autre, la grosse