DANATOMIE DESCRIPTIVE. 513 qu'on appelait Varbre de vie, en cachent d'autres plus profondes qui représentent égale- ment un véritable froncis j dans les rainures qui les séparent sont placés des follicules mu- cipares, plus ou moins volumineux ; on y trouve quelquefois de petites vésicules arrondies, transparentes, nommées œufs de Nabolh, et que plusieurs anatomistes regardent comme un produit de la sécrétion de ces follicules. En bas, la cavité du col communique avec le vagin au moyen de la fente comprise entre les deux lèvres du museau de tanche, et qu'on appelle orifice inférieur ou vaginal de Vutérus. Organisation. L'utérus est composé : 1° D'une membrane séreuse. Elle est extérieure, et dépend du péritoine , qui, des parties P1.3i*^,fig. latérales du bas-fond de la vessie et des côtés du rectum, se réfléchit sur l'utérus, en for- mant quatre replis qu'on nomme ligamens antérieurs et postérieurs. Des recherches récentes sembleraient prouver que ces ligamens contiennent des fibres continues avec celles du tissu de la matrice. Le péritoine fournit une enveloppe à l'utérus, et, parvenu sur ses bords latéraux, il s'adosse avec lui-même pour donner naissance à deux larges replis transversaux qui vont s'attacher dans les fosses iliaques, et qui divisent la cavité du bassin en deux parties, l'une antérieure pour la vessie, l'autre postérieure pour le rectum. Ces derniers replis ont été appelés les ligamens larges de la matrice. Ils renferment, dans deux ou trois replis secondaires, qu'on connaît sous le nom A'ailerons, en haut la trompe de Fallope , au-dessous et en avant le ligament rond , et en arrière l'ovaire. Il existe entre les deux lames séreuses des ligamens larges une couche de tissu cellulo-fibreux plus ou moins épaisse, et des anatomistes prétendent même y avoir aperçu des fibres charnues. 2° D'une lame sous-péritonéale , qui n'est qu'une dépendance du tissu sous-péritonéal général, mais qui revêt dans cet endroit la plupart des caractères du tissu fibreux jaune , et parait même se transformer quelquefois en véritable tissu musculaire. Cette membrane, décrite avec un grand soin dans ces derniers temps par madame Boivm, sous le nom de tunique utéro-sous-péritoiiéale, forme une enveloppe complète à l'utérus, auquel elle adhère fortement, et du col de cet organe se porte sur le vagin , qu'elle enveloppe égale- ment jusqu'à la vulve. Le tissu contenu dans les ligamens larges semble n'être qu'un appendice de cette tunicjue, laquelle envoie aussi des fibres dans les ligamens antérieurs de l'utérus. 3° D'une membrane muqueuse , dont l'existence à été niée , mais que l'analogie ferait ad- pi. 3i4,fig. mettre, quand même on ne serait point parvenu à en enlever des lambeaux sur des femmes mortes enceintes ou peu de temps après l'accouchement. Béclard pense que cette mem- brane qui, au reste, se continue avec la membrane interne des trompes , est dépourvue d'épilhélium , lequel s'arrêterait sur les lèvres du museau de tanche. 4° D'u7i parenchyme ou tissu propre. Ce tissu, dans Vétat de vacuité de l'organe , a une P1.3i4,fig. épaisseur assez considérable. 11 est d'une texture dense et serrée, mais traversée par de nombreux rameaux vasculaires ; il est grisâtre, élastique, analogue au tissu cellulo-fibreux jaune; il résiste à linstrument qui le divise, et donne par l'analyse chimique, comme la fibre musculaire, une grande proportion de fibrine. Pendant la gestation, ou quand l'utérus a acquis accidentellement du développement, son tissu , sur la nature duquel on a beaucoup disputé, devient manifestement musculaire. C'est dans ces circonstances que l'ont examiné les auteurs qui ont décrit la disposition des fibres qui le composent, et Texte. . 65