200 MANUEL forme et légèrement aplati. Il se fixe au tiers moyen de la face postérieure du culiitus et k la partie correspondante du ligament interosseux. Mince à son origine, il se dilate à sa par- tie moyenne pour se rétrécir de nouveau à sa partie inférieure qui donne naissance à un tendon arrondi. Celui-ci s'engage dans une coulisse fdjreiise oblique, qui est placée der- rière le radius, et au niveau de laquelle il est revêtu par une petite gaîue synoviale. Sorti de sa coulisse, il descend en dehors , longe le premier os du métacarpe, s'unit au tendon du muscle précédent, s'élargit en passant sur la première phalange, et vient se terminer à la partie postérieure et supérieure de la dernière phalange du pouce. Ce muscle est re- couvert par les muscles de la région superficielle correspondante. Il est appliqué sur le cubitus , le ligament interosseux, le radius, les M. radiaux, l'articulation de la main, le premier os du métacarpe et la première phalange du pouce, il étend la dernière phalange du pouce sur la première, celle-ci sur le premier os du métacarpe, et ce dernier sur le carpe. Il peut aussi étendre la main sur l'avant-bras et contribuer à la supination. Muscle extenseur propre du doigt indicateur i^). Placé en dedans du précédent, ce muscle est allongé, aplati, étroit à ses extrémités, renflé à sa partie moyenne; il se fixe en haut, à la face postérieure du cubitus et à la par- tie voisine du ligament interosseux; de là il descend obliquement en dehors, et ne tarde pas à donner naissance à un tendon grêle et arrondi. Celui-ci, accompagné par les fibres charnues jusqu'au ligament annulaire, glisse derrière les tendons de l'extenseur commun, tjaverse la même coulisse fibreuse, et se trouve revêtu par la même capsule synoviale; il passe ensuite sur le dos de la main, en dehors du tendon de l'extenseur commun qui va à l'index , s'en rapproche déplus en plus , et se confond avec lui, au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne , pour ne plus former qu'un seul tendon , lequel se comporte comme ceux que reçoivent les autres doigts. Ce muscle présente en arrière les mêmes rap- ports que les précédens. 11 est appliqué sur le cubitus, le ligament interosseux, le troi- sième os du métacarpe , les muscles du second espace interosseux et les phalanges du doigt indicateur. Il a pour usage d'étendre les trois phalanges du doigt indicateur. Il peut aussi étendre la main sur l'avant-bras ou l'avant-bras sur la main. V. PlÉGION R.VDIALE. Elle est formée par les deux M. supinaleurs et les deux radiaux. Muscle grand ou long supinateur (2). Ce muscle est placé àla partie externe de l'avant-bras ; il est allongé, et plus épais en haut ■qu'en bas. Il se fixe en haut, dans l'espace d'environ deux pouces, par des fibres aponé- vrotiques assez prononcées , à la partie inférieure du bord externe de l'humérus, et à une aponévrose qui le sépare du triceps brachial. Les fibres charnues, nées de cette double in- (■.) M. cuhito-sus'phalangettien de l'index. Chauss. M. indicator. Soemm. — (2) M. hiiméro-tui-radial. Chaiiss. M. Irachio-radialis. Soèmni.