280 MANUEL étroitement l'une à l'autre. L'externe de ces lames est pulpeuse, parait médullaire, et se détache en partie par la macération. L'interne est plus résistante, sert de soutien à la pre- mière : elle est fibro-vasculairc , et a été appelée arachnoïde par quelques auteurs. C'est Pl. i43,fig.G. elle qui reçoit spécialement l'artère centrale de la rétine. La rétine ne contracte aucune adhérence avec la choroïde qui la recouvre; elle ne tient ù la membrane du corps vitré que par des fdamens vasculaires d'une extrême ténuité. 6° DE i/humeur aqueuse et de sa membrake. On nomme humeur aqueuse une liqueur limpide et transparente qui remplit les deux chambres de l'œil, depuis la cornée jusqu'au crystallin , et au milieu de laquelle est plongé Pl. 141, fi. I, l'iris. Sa quantité est de cinq à six grains. Elle est légèrement visqueuse, un peu plus ^' * pesante que i'eau , et contient, en très-petite portion , de l'albumine, de la gélatine et du muriate de soude. La membrane de I humeur aqueuse est très-mince , transparente. Elle tapisse toute la chambre antérieure de l'œil, adhère très-intimement à la face postérienre de la cornée et à la face antérieure de l'iris. On ne peut la détacher de ces parties et la rendre visible qu'avec beaucoup de difficulté; chez le fœtus, elle représente un sac sans ouverture, parce qu'elle forme le feuillet antérieur de la membrane pupillaire. Chez l'a- dulte, elle parait cesser aux environs de la pupille; du moins, jusqu'ici, les dissections les plus délicates n'ont pas permis de constater si elle se prolonge dans la chambre pos- térieure. 7" DU CRYSTALLIN ET DE SA MEMBRANE. Pl. ijjo, fig. I. Le crystallin est un corps lenticulaire, transparent, placé à la réunion du tiers anté- Pl 1^1 (j'f T lisi'ï" l'œil, avec ses deux tiers postérieurs, entre l'humeur aqueuse qui est en avant, 2. 3. le corps vitré qui est en arrière. Son axe correspond au centre de la pupille. Pl. I j i,fi-'. I, Sa face antérieure est libre dans toute son étendue, et en rapport avec l'humeur vitrée ^- qui la sépare des procès ciliaires. Elle est convexe, bitn moins cependant que la face postérieure, laquelle est reçue dans une excavation du corps vitré. La circonférence du crystallin est attachée aux procès ciliaires et à l'ouverture antérieure de la choroïde, par Pl. i;|2,fig.8. les petits fdamens tendineux qui se fixent à sa capsule, et dont j'ai parlé. Le crys- tallin est parfaitement transparent dans l'adulte; dans le fœtus il est un peu rougeâtre; dans les vieillards il devient naturellement jaunâtre comme de l'ambre : quelquefois même il perd un peu de sa transparence , surtout vers son ccnire. Pres(jue sphérique dans le jeune âge , le crystallin est alors mou , comme pulpeux ; chez l'adulte il paraît composé de deux couches distinctes : l'une extérieure, molle, gluan'.e ; l'autre centrale, plus solide, forme une espèce de noyau à couches concentriques, super- posées, en nombre indéterminé, qui adhèrent peu les unes aux autres. Le crystallin est plus pesant que l'eau. Il est formé de gélatine, et surtout d'albumine qui se coagule par l'action de divers réactifs, du feu, de l'alcool, des acides. Pl. 144 fig.3, On n'a pu jusqu'ici suivre de vaisseaux ni de nerfs dans la substance de cet organe. 5, G, 7,8. j.^j constaté que chez le fœtus le crystallin se développe constamment par trois points