D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 50» volume augmente à mesure qu'il se rapproche du canal déférent. Ses parois sont fort épaisses par rapport à son calibre. Sa longueur est considérable : Monro l'estime ù Ircnte- dcux pieds. Les tuniques du testicule reçoivent des branches des artères épigastriques, honteuses externes, et des artères de la cloison. Le testicule et l'épididyme reçoivent des branches des artères spcrmatiques; leurs veines forment le plexus pampiniforme ; leurs vaisseaux lymphatiques vont se jeter dans les ganglions lombaires, et leurs nerfs viennent du plexus spermatique. 2° Du cordon lesliculaire et du canal déférent. L'artère et la veine spermatiques, d'autres vaisseaux sanguins dont le volume est mé- diocre et l'exislence variable, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs venus du plexus spermatique et de la branche génito-crurale du plexus lombo-abdominal, et cnfm le canal déférent, constituent, par leur réunion, le cordon des vaisseaux spermatiques ou tcsliculaire , dans lequel on trouve aussi, souvent, un prolongcuient fibreux et filiforme qui unit le péri- toine à la tunique vaginale. Un tissu cellulaire abondant, continuation de celui qui, placé entre le péritoine et l'aponévrose du muscle transverse de l'abdoinen , constitue \ç.fascia propria, réunit toutes ces parties; et le cordon qui résulte de leur ensendilc, plus court ordinairement à droite qu'à gauche, monte presque verticalement vers le bord supérieur de la branche horizontale du pubis , se recourbe en dehors et en arrière pour pénétrer dans l'abdomen à travers le canal inguinal, en croisant la direction de l'artère épigas- Irique, placée au-dessous et en dedans de lui. Le canal déférent, ou le canal excréteur du sperme, naît de la queue de l'épididyme, dont il n'est que la continuation , et remonte flexueux derrière le testicule : il s'engage dans le cordon des vaisseaux spermatiques, en arrière et en dedans de l'artère du même nom , franchit le canal inguinal, et, descendant en arrière et en dedans, il se porte der- rière l'artère ombilicale, po-ur gagner la partie postérieure et inférieure de la vessie, en passant obliquement derrière l'uretère. Là il s'aplatit, se rapproche de celui du côté opposé , et il marche presque horizontalement le long du bord interne des vésicules sémi- nales , en redevenant flexueux comme à son origine : arrivé à la base de la prostate , il reçoit le conduit des vésicules, et se continue avec le conduit éjaculateur. Le canal défé- rent augmente successivement de volume depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Sa cavité est fort étroite relativement à ses parois , qui sont blanches , très-épaisses , très- résistantes, et composées de deux membranes distinctes. La membrane externe, dont l'épaisseur est quelquefois d'une demi-ligne , paraît comm-e cartilagineuse. Cependant Lcuweidioëck y a décrit des fibres longitudinales, et M. Meckel des fibres circulaires. La mendjrane interne adhère assez peu à la précédente. Continue avec la membrane mu- queuse de l'urètre, elle est lisse dans toute son étendue, excepté à l'endroit de son union avec la membrane correspondante des vésicules séminales , où elle est réticulée.