.^o4 MANUEL de la partie supérieure du scrolum et de la portion de l'aponévrose fémorale qui environne l'anneau ; il est intimement uni aux fibres inférieures des muscles oblique interne et trans- verse de l'abdomen. Attiré vers le canal inguinal par ce ligament, le testicule descend PI.337, tlg-1. peu à peu; entre le sixième et le septième mois, il franchit l'anneau et arrive dans le P1.338,fig. 1, scrotum, où on le trouve, à la naissance, dans les trois quarts des cas environ, d'après ^' les calculs de Wrisberg. Le repli du péritoine qui entoure le gnbcrnaculiim lui est intime- ment adhérent, et se trouve entraîné avec lui hors de l'abdomen , devant le testicule , qui, par cette disposition, est reçu , après avoir passé l'anneau, dans un sac séreux, lequel PI Yl, fi" forme celle de ses enveloppes que l'on a nommée tunique vaginale; la communication de 3. ' ' cette cavité avec celle du péritoine est bientôt oblitérée dans l'état normal, et cette obli- Pl, 334,Cg 3. tération donne lieu à des dispositions extrêmement-variées, dont j'ai décrit les principales dans un autre ouvrage. Le tissu cellulaire du gubernaculum donne naissance au dartos, d'après Ackermann et M. Lobstein; tandis que les fibres inférieures du muscle petit oblique, entraînées par le testicule, forment autour de cet organe les anses musculaires déjà décrites P1.336,fîg.3. sous le nom de crémasLer ( IT" partie, p. 169). Les conduits déférens et les vaisseaux spermatiques suivent le testicule sous le péritoine, et traversent avec lui l'anneau; j'ai souvent observé, au moment où le testicule s'engage dans le canal inguinal, une anasto- PI.337, fig. f, mose remarquable aux environs de l'épididyme , entre les dernières branches des vaisseaux spermatiques et un rameau venu de l'artère hypogastrique : cette anastomose disparaît par la suite. Les vésicules séminales sont, chez le fcëtus , très-petites, rougeàtres , et placées plus haut que chez l'adulte. Chez le foetus femelle, les ovaires ont, à neuf semaines, un volume égal à celui des reins, au-dessous et en dedans desquels ils sont placés; ils sont plus gros que l'utérus et la vessie; leur forme est ovoïde , allongée, et ils sont entourés et fixés par le péritoine; les deux extrémités sont unies aux cornes de l'utérus par deux ligamens. A quatorze semaines , le fond de l'utérus s'est élevé jusqu'aux ovaires, qui sont unis à chacune des trompes parleurs extrémités externes. Au terme de la grossesse, la situation de l'ovaire est telle que son extrémité externe , toujours unie à la trompe par un ligament, est placée au-dessus du détroit supérieur, l'interne étant plongée dans le bassin. Rosenmuller, auquel on doit ces observations, décrit encore entre l'ovaire et la trompe un corps conique, formé par une vingtaine de canalicules tortueux , dont on voit encore des traces très- sensibles quelques mois après la naissance: il le nomme corps conique, et le compare à répididyme. L'utérus , pendant le deuxième mois , n'est formé que par un col, avec lequel se continuent deux cornes qui donnent attache au ligament rond et à l'ovaire. A trois mois et demi, le corps est apparent, les cornes diminuent , et l'on commence à distinguer les trompes. Au terme de la grossesse , les cornes n'existent plus, le corps a sa forme , mais il est encore plus mince que le col ; les trompes sont longues , tortueuses, et l'on distingue les franges de leur pavillon. Toutes les parties d'abord placées dans la région lombaire paraissent descendre dans le bassin par l'effet de la contraction du cordon sus-pubien , qui a la plus grande analogie dans sa structure et dans sa disposition avec le gubernacu- lum lestis. Ce cordon adhère très-fortement au péritoine, dont il attire souvent avec lui , danï le canal inguinal, un prolongement qui persiste chez quelques sujets sous la forme d'un petit filament blanchâtre , ou d'un canal membraneux , étroit, terminé en cul-de-sac ,