MANUEL 98 AUTlCULATiONS DE LA COLONNE VERTEBRALE. La colonne vertébrale, composée d'un granil nombre d'os qui se joignent ensemble par plusieurs points de leur surface, offre des articulations fort compliquées. De ces articula- tions, les unes sont i^énérales ; elles appartiennent à toutes les vertèbres : les autres sont particulières à certaines vertèbres , et présentent, à raison des variétés de forme de ces os , des diflérences importantes dans le nombre et la disposition des ligamens qui les unissent ; telles sont les articulations des deux premières vertèbres, soit entre elles, soit avec l'occi- pital. Nous examinerons d'abord ces dernières articulations, et ensuite celles qui sont communes à tous les os de la colonne vertébrale. 1° ARTICLILATION DE L\ lÈ 1 E AVEC LA COLONME VERTÉBRALE. La tète est articulée à angle droit avec la colonne vertébrale qui lui sert de point d'appui, par une double arthrodie qu'on nomuie articulation occipito-atloïdiennc. Ceil '-ci résulte de la réception des condyles de l'occipilal dans les cavités articulaires supérieures de l'allas. L'ijccipital est en outre attacbé à la seconde vertèbre, par des ligamens qui constituent l'ar- ticidation vccipilo-axoïdicnne : les ileux premières vertèbres sont aussi unies entre elles, par une articulation appelée alloïdo - axoidlcnnc, qui sert aux mouvcmcns de rotation de la tête. A. ARTICULATION OCCIPITO - ATLOÏDI EN N E. Dans cette articulation , les condyles de l'occipital et les cavités arlicnlaires de l'atlas sont encroûtés d'un cartilage assez épais, et revêtus d'une membrane synoviale lâche, surtout en avant, qui se réfléchit de l'un sur l'autre; on trouve en outre deux liganicns occipilo-adoïdiens : PI.49. fig. 1, Ligament occipito-ndoidim anUriciir. Il est situé entre l'arc antérieur de l'atlas, et la partie correspondante du pf)urtour du grand trou occipital. Il est formé de deux faisceaux : l'un étroit, arrondi, superficiel, vertical, formé de fdjres parallèles, descentl de l'apophyse basilaire au tubercule de l'arc antérieur de l'atlas ; l'autre plus mince , large , membraneux, placé au-dessous du précédent, s'attache en haut, au-devant du trou occipital, dans l'in- tervalle des deux condyles, et se fi.\e en bas, à l'arc antérieur de 1 atlas. PI, 49, fig. 2. Ligament occipilo-alloîdien postérieur. Il est large , aplati, membraneux , et s'étend de la partie postérieure du grand trou occipital, à l'arc postérieur de l'atlas. 11 est simple à son insertion supérieure, mais en descendant il se sépare en deux lames, dont l'une postérieure, d'un tissu lâche et extensible, se fixe à l'arc de l'atlas, tandis que l'autre est plus épaisse, formée de fibres longitudinales, et se confond avec la dure-mère du canal vertébral. Ce ligament forme, de chaque côté , avec l'échancrure correspondante de la première vertè- bre, une ouverture arrondie par laquelle passent l'artère vertébrale et le nerf sous-occipital.