371 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 3" Des ganglions 7ierveux de la poitrine. A. Le ganglion cardiaque esL situé derrière la courbure de l'aorte, près de l'origine de Pl. iSG, i8 ce vaisseau, au-devant de la bifurcation des bronches. D'une forme allongée , d'une '^9'^'S couleur grisâtre, d'une consistance molle, il est étendu de haut en bas, depuis l'origine de l'artère brachio-céphalique jusqu'à la bifurcation de l'artère pulmonaire. Par sa partie supérieure il reçoit les nerfs cardiaques ; en avant, en arrière et en bas, il donne naissance à un grand nombre de fdets. Les Jilcls antérieurs , peu nombreux, se perdent dans les parois de la partie antérieure de l'aorte, et s'anastomosent avec le plexus coronaire antérieur. Les postérieurs se rendent au plexus pulmonaire. Les inférieurs, très-nombreux et assez volumineux, sont divisés en deux ordres. Les uns, réunis en faisceau, embrassent en arrière le ligament artériel, et se portent sur l'artère pulmonaire gauche. Là ils se séparent; les uns pénètrent dans le poumon , et se confondent avec les ramuscules du plexus pulmonaire; les autres, en plus grand nombre, descendent vers le cœur, le long de l'artère pulmonaire. Un rameau plus considérable que les précédens se porte à la partie postérieure de la base du cœur, et se partage en de nombreux filets qui embrassent l'artère coronaire postérieure, et forment le plexus Pl. iSg.lig. coronaire postérieur, qui se divise en autant de plexus secondaires que cette artère a de rameaux. Parmi les autres filets inférieurs du ganglion cardiaque, il en est qui passent derrière l'artère pulmonaire, et se rendent au plexus coronaire postérieur : la plupart gagnent la partie antérieure de la base du cœur, en se glissant autour de l'aorte, et forment le plexus fi;^ coronaire antérieur, qui environne l'origine de l'artère du même nom et l'accompagne dans toutes ses divisions. B. Les ganglions thoraciqucs sont ordinairement au nombre de douze de chaque côté. Pl. aoo. Plus petits que les ganglions cervicaux , ils sont placés au-dessous de la plèvre, au-devant de la tête de chaque côte, ou dans les espaces intercostaux. Ils communiquent tous entre eux par des filets qui vont de l'un à l'autre, et ils donnent naissance à des filets externes et internes. Les filets de communication sont assez volumineux ; il n'en existe jamais qu'un entre deux ganglions. De leur partie externe s'échappent de petits filamens qui se perdent dans les muscles intercostaux et les parties voisines. ' Les filets externes ne sont que les rameaux de comnmnication avec les branches anté- rieures des nerfs dorsaux , que nous avons dit émaner de ces dernières. Les filets internes sont très-nombreux. Quelques-uns forment les nerfs splanchniques ; les autres s'entrelacent au-devant de la colonne vertébrale, et se jettent dans le plexus pulmonaire. Un filet né du dixième ganglion descend sur l'aorte , s'anastomose plusieurs fois avec celui du côté opposé, et va se terminer au plexus cœliaque. Des nerfs splanchniques. 11 y a deux nerfs splanchniques, distingués en grand et en petit.