510 MANUEL rapide: aussi les diverses observations ne s'accordent-elles pas sur sa longueur, qui parait varier de trois à six pouces; son poids est de deux à trois onces. La disproportion de la tète avec le reste du corps est déjà moins sensible; le globe de l'œil se dessine sous les paupières, dont les bords sont agglutinés. La forme du front, du nez , des lèvres se rap- -? proche beaucoup de celle que ces organes devront conserver; les différentes parties de l'auricule sont distinctes , mais encore séparées ; la forme du cou est mieux déterminée. Aux membres, le bras et la cuisse sont plus longs; des nodosités indiquent les articula- tions phalangiennes des doigts , et de petites plaques minces et membraneuses marquent le premier développement des ongles. On dislingue quelques traces de la formation du bassin, et les premiers indices du périnée commencent à séparer l'anus des organes génitaux, dont la conformation extérieure permet de reconnaître le sexe du fœtus. La peau, qui jusqu'alors n'avait été qu'un enduit mou et visqueux, prend plus de consistance, mais elle est fort mince, et n'offre pas encore la texture fibreuse. Le cordon est plus long, ses no- dosités sont plus apparentes , et il ne renferme plus aucune portion de l'intestin. P1.33o,lîg. I, Dans le quatrième 7?iois, le produit de la conception a déjà presque entièrement revêtu la forme qui lui est propre : aussi c'est à celte époque de la vie intra-utérine qu'il doit quitter le nom à!embryon pour recevoir celui de fœtus. Sa longueur varie alors de six à huit pouces, et sa pesanteur est de six à sept onces. Le volume de la téte ne forme plus le tiers de celui de tout le corps; les fontanelles sont très-larges; la face est plus allongée qu'elle ne l'avait encore été; le front forme un angle rentrant en s'unissant avec la racine du nez, et l'on peut apercevoir la langue derrière les lèvres. La disproportion entre les membres thoraciques et abdominaux est moins grande, et l'on distingue les arti- culations des orteils comme celles des doigts. L'insertion du cordon a lieu à un point plus élevé de l'abdomen et plus éloigné des organes sexuels, qui ont acquis un grand dévelop- pement, et parmi lesquels on reconnaît sans peine le pénis avec son gland découvert, le scrotum avec son rapbé, ou la vulve avec les grandes lèvres et le clitoris, dont le volume demeure toujours fort considérable proportionnellement aux autres parties. La peau est encore extrêmement mince ; elle a pris une couleur rosée en ^e couvrant d'un léger duvet, tt celle de la tête présente un petit nombre de cheveux courts et argentés. Le système musculaire commence à exécuter quelques contractions, et une graisse grisâtre, qui semble granuleuse, se dépose dans les aréoles du tissu cellulaire sous-cutané. rj. 33o,fig. 5. Dans le cinquième mois , le fœtus a acquis dans son ensemble un assez grand dévelop- pement pour qu'il lui soit possible d'exister quelques minutes encore après avoir été séparé de l'utérus. Les changemens qu'il éprouve pendant cette période de la vie intra-utérine portent principalement sur le volume proportionnel des diverses parties. Sa longueur varie de huit à onze pouces, et son poids est de huit à dix onces. La tète ne forme plus que le quart du corps, mais sa pesanteur est augmentée, et elle tend à se placer dans la partie inférieure du sac amniotique. Les membres pelviens commencent à devenir un peu plus longs que les membres thoraciques, et la force des mouvemens musculaires s'est accrue. Pl. 332,fi" I. Dans le sixième mois, le fœtus peut déjà vivre quelques heures hors de l'utérus; sa longueur est alors de douze à quatorze pouces , et son poids de douze à seize onces. Les proportions de la tête ont diminué , quoiqu'elle paraisse toujours fort grosse relativement