427 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Branches internes de l'arhre liypogastrique. Ce sont les artères hémorrhoïdale moyenne, utérine et vaginale. A. De l'artère hémorrhoïdale moyenne. Cette artère, quand elle existe, \arie beaucoup pour le volume et l'origine. Elle des- >• cend sur la face antérieure du rectum, et se ramifie dans cet intestin , en s'anastomosant avec les artères hémorrhoïdales supérieure et inférieure. Quelques-unes doses ramifications se rendent au bas-fond de la vessie, et au vag;in chez la femme. B. De {'artère ulèrine. Elle provient quelquefois de l'artère honteuse interne, et se porte entre le vagin et la in.23j,Ujî. i. vessie, qui en reçoivent des rameaux; puis s'engageant dans l'épaisseur du ligament large, elle remonte en serpentant sur le côté correspondant de l'utérus, et se divise en rameaux nombreux qui se répandent sur les deux faces de cet organe , ainsi que dans la trompe de Fallope, dans le ligament rond et sur le vagin. C. De Vartère vaginale. L'artère vaginale, dont l'existence est loin d'èlre constante, prend assez souvent nais- Pl.-jjj,!!-. i. sance de la honteuse interne, de l'ombilicale, ou de l'hémorrhoïdale moyenne. Après avoir envoyé un rameau à la vessie , elle descend sur le côté du vagin qui en reçoit plu- sieurs branches, et se ramifie vers son orifice, et dans les parties extérieures de la génération. Branches inférieures de Vartère hypogastrique. Ces artères sont l'ischiatique et la honteuse interne. A. De Vartère ischiatiqne. L'artère ischiatique parait être la continuation de l'artère hypogastrique. Elle descend P1.233, i ;;. i. au-devant du muscle pyramidal, et sort du bassin par la grande échancrure sciatique , au-dessous de ce muscle. Cette artère ne donne dans ce trajet que quelques rameaux peu constans. A sa sortie du bassin elle se divise en plusieurs branches. La première se dirige en bas et en dedans, longe l'attache du muscle grand fessier, auquel elle laisse des rameaux, et se perd vers le coccyx dans les muscles ischio - coccygien et releveur de l'anus. La seconde se perd dans le muscle grand fessier et dans les environs de la tubérosité scia- tique. La troisième accompagne le nerf sciatique jusqu'au bas de la cuisse, en distribuant ses rameaux dans les muscles grand fessier, carré, jumeaux, biceps, demi-tendineux, demi-membraneux et troisième adducteur.