384 MANUEL Pl. 2o5. et de droite à gauche , très-étroit à sa partie n^oyenne, représente assez bien un X dont les branches inférieures seraient beaucoup pUis longues que les supérieures. Il est rempli inférieurement par du tissu cellulaire graisseux, qui communique avec celui de l'abdo- men à travers le diaphragme. Il loge le thymus dans sa partie supérieure. — Des parties latérales du sternum, les plèvres se portent sur les cartilages costaux et sur les côtes ; elles revêtent les muscles, les vaisseaux et les nerfs intercostaux , et après avoir formé supérieurement un cul-de-sac au niveau de la première côte , et s'être prolongées en bas sur le diaphragme, elles viennent se terminer au point d'où nous les avons supposé partir. Les plèvres adhèrent beaucoup plus aux parois du thorax et au péricarde qu'aux pou- mons. Elles sont unies à ces diverses parties au moyen d'une couche de tissu cellulaire assez épaisse au niveau des espaces intercostaux , mais très-mince sur les poumons, ainsi que sur le diaphragme. Dans l'état naturel la surface interne des plèvres, partout en contact avec elle-même, est lisse, polie, libre d'adhérence, et sans cesse lubrifiée par une vapeur séreuse. Elle présente quelquefois sur les côtés du diaphragme des appendices graisseux. Le tissu cellulaire sous-pleural reçoit beaucoup de ramifications des artères intercos- tales, ihymiques , péricardines , phréniques supérieures, œsophagiennes et bronchiques. Des veines correspondantes accompagnent ces artères. On voit naître des plèvres un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. DU COEUR, ET DE SES ENVELOPPES. 1"* Du péricarde. Pl. 2o5, 207. Le péricarde est une membrane fibro-séreuse qui enveloppe le cœur et l'origine des gros vaisseaux qu'on rencontre à sa base. Il est exactement moulé sur ces organes. Placé à la partie moyenne et gauche du thorax, il concourt à diviser cette cavité en deux parties, et sépare véritablement les deux médiastins l'un de l'autre. Sa face antérieure est en rapport avec le médiastin antérieur; sa face postérieure , fort étroite, regarde le médiastin postérieur. Supérieurement, il est en contact avec le thymus, et semble se con- tinuer sur les vaisseaux de la base du cœur ; inférieurement, il est intimement uni avec le centre phrénique du diaphragme. Dans tout le reste de son étendue, il est recouvert par les deux plèvres, en rapport immédiat avec le nerf phrénique, et médiat avec la face interne des poumons, et les quatrième , cinquième et sixième côtes gauches. Pl. 20". Le péricarde est composé de deux lames , l'une externe et fibreuse ; l'autre interne et séreuse, La lame externe ne diffère de la dure-mère que par une moindre épaisseur, et semble naître de l'aponévrose du diaphragme par des fibres blanchâtres qui remontent parallèlement à l'axe du péricarde. Elle se prolonge supérieurement sur la veine cave supérieure, l'aorte , les divisions de l'artère pulmonaire , les quatre veines pulmonaires, et se confond avec la membrane extérieure de ces vaisseaux. Sa face externe a les rap- ports que nous avons assignés au péricarde en général. Sa face interne est recouverte par