D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 501 d'abord la description. L'une de ces tuniques, ou la plus extérieure, est commune aux deux testicules : c'est le scrotum; les autres, qui sont au nombre de cinq , sont particu- lières à chacun de ces organes , et placées, de dehors ci\ dedans , dans l'ordre suivant : 1° le dartos ; 2° la tunique érythroïde ou le muscle crémaster; S^^ la tunique commune au cordon et au testicule, ou la tunique fibreuse ; 4° la tunique vaginale ; 5° la tunicjuc albuginée. Le scrotum est l'enveloppe cutanée des testicules. Ce xi'est autre chose qu'un prolonge- ment de la peau de la partie interne des cuisses, du périné et de la verge. Cette mem- brane est remarquable par sa couleur brune, par de nombreuses rugosités qui la sillon- nent , surtout lorsque les bourses sont contractées sur elles-mêmes ; par la grande quantité de follicules sébacés qu'elle contient, et parles poils longs et peu abondans qui s'y déve- loppent chez l'adulte. Une ligne médiane, rugueuse, saillante, nommée le raphé, cl qui se prolonge depuis la partie antérieure de l'anus jusqu'à la racine de la verge , partage le scrotum en deux moitiés. Le scrotum a la même organisation que la peau en général ; seulement son coriuni est très-mince, et laisse apercevoir par sa transparence les vais- seaux sanguins qui rampent dans le dartos. On appelle dartos la seconde enveloppe des testicules, que les anciens analomistes croyaient de nature musculaire. Cette tunique est formée chez l'adulte par une expansion fibro celluleuse de l'aponévrose superficielle de l'abdomen {fascia supcrjicialis), qui aban- donne l'anneau inguinal pour se jeter sur le cordon testiculaire qu'elle renferme , ainsi que le testicule et la tunique vaginale. Elle paraît contractile, et est considérée par Meckel comme formant le passage du tissu cellulaire au tissu musculaire ; d'autres analomistes en font un tissu particulier, sous le nom de dartoide. Par sa face externe, elle est unie à la peau du scrotum , et s'adosse en dedans avec celle du côte opposé pour former la cloison des bourses; elle s'attache aussi dans ce sens à la branche de l'ischion, et passe sur les côtés du pénis pour se continuer avec son ligament suspenseur. Du fond de l'espèce de poche que forme le dartos s'élève un cordon fibro-cclluleux , triangulaire, blanchâtre creux, lequel se fixe à la partie du testicule et de l'épididyme qui n'est point recouverte par la tunique vaginale. Cette exparision est produite par l'extrémité supérieure du guher- naculum leslis, dont la base s'est épanouie, en se renversant, pour recevoir le testicule lors de sa sortie de l'abdomen chez le fœtus, et lui former une espèce de sac qui n'est que le dartos lui-même. La membrane érythroïde n'est autre que le muscle crémaster, qui a été décrit dans la Pi. yc;. Myologie. [Voyez pag. 169 et 170. ) La membrane fibreuse ou la tunique communs au cordon el au testicule est un prolon^einent infundibuliformc de l'aponévrose Ir^nswcrse (Jascia Iransversalis) ; la gaine qu'il forme autour du cordon est un long tuyau, facile à isoler, qui descend avec lui en parcourant le canal inguinal, et l'accompagne jusqu'au bord supérieur du testicule. Là il se perd dans le tissu cellulaire extérieur de la tunique vaginale. La tunique vaginale est la membrane séreuse qui enveloppe le testicule Elie forme un f'-Sio, lig, i. sac sans ouverture qui se réfléchit sur cet organe et sur l'épididyme qu'elle recouvre, sans cependant les contenir dans sa cavité. Sa face interne est lisse , polie, lubréfiée par dj la sérosité ; sa face externe adhère d'une part à la tunique fibreuse, et de l'autre elle recouvre