D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 89 facette qui s'articule en arrière avec le troisième cunéiforme, et en avant avec le troi- sième os du métatarse. 3° Dans le troisième, l'extrémité tarsienne, plus petite et triangulaire, présente en P1.1i.fig-;i- arrière une surface aplatie pour s'articuler avec le troisième cunéiforme ; en haut, une surface élargie et rugueuse ; en bas , un bord inégal ; en dedans , une double facette qui se joint au second os du métatarse ; en dehors , une facette simple qui s'unit au quatrième. 4° L'extrémité tarsienne du quatrième os métatarsien, irrégulièrement quadrilatère, pi.fig. 4. offre en arrière une surface aplatie , carrée, qui se joint au cuboïde ; en haut et en bas, des surfaces rugueuses, donnant attache à des ligamens ; en dedans, deux facettes articulaires qui se joignent, l'une au troisième cunéiforme, l'autre au troisième os du métatarse; en dehors, une seule facette , aplatie , triangulaire , qui s'articule avec le cinquième os métatarsien. 5° L'extrémité tarsienne de ce dernier est irrégulièrement triangulaire , aplatie de haut Pl. 4i- ^• en bas ; elle présente en arrière une surface triongulaire, oblique , qui se joint au cuboïde ; en haut et en bas , des surfaces inégales auxquelles s'attachent des ligamens; en dedans , une facette C|ui se joint au quatrième os métatarsien; eu dehors, une grosse éminence conique, rugueuse, à laquelle se fixe un tendon. Exlrcmilé ardcricure ou phalangiennc. On lui donne encore le nom de tcte. Elle est à peu Pl. - fig- près semblable dans tous les os du métatarse. Dans le premier, elle forme une éminence ai'- rondie , volumineuse , offrant à sa partie inférieure une saillie moyenne qui sépare deux surfaces excavées en gorge de poulie. Dans les autres, elle est plus petite, ovalaire, com- primée transversalement, et plus prolongée en bas qu'en haut. Cette tète est supportée par un rétrécissement en forme de col, rugueux sur les côtés pour l'insertion de ligamens. Corps. Dans le premier, il est fort volumineux , prismatique et triangulaire. De ses faces, l'une est supérieure, large et convexe ; elle est sous-cutanée. La seconde est externe, concave, et correspond au premier espace inter-osseux. La troisième est inférieure, concave, et ré- pond à la plante du pied. Dans les quatre derniers os du métatarse , la face supérieure ou dorsale du corps est un peu convexe , et munie d'une ligne saillante longitudinale dans les second , troisième et quatrième : la face inférieure ou plantaire est étroite, concave ; les faces latérales, qui correspondent aux espaces inter-osseux, sont un peu plus larges en haut qu'en bas. La structure des os du métatarse et leur mode de développement sont les mêmes c{ue pour les os du métacarpe. DES os DES ORTEILS OU DES PHALANGES. Comme les doigts, les orteils renferment chacun trois phalanges , excepté le premier, Pl. Ji. fig. t, qui n'en présente que deux. Ces os offrent beaucoup de ressemblance avec ceux des doigts ^ de la main. Premières phalanges. 11 y en a cinq ; celle du gros orteil est large, aplatie, et la plus grosse pi. 41. fig. q, de toutes; les autres vont en diminuant successivement de longueur et de grosseur, et sont bien plus courtes et plus rétrécies qu'aux doigts. Texte. 12 3, 4, 5. Pl. 4i. fig. 2, 3i