D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 23 Le pariétal est mince, formé de deux lames de tissu compacte, séparées par du Pl. 2. diploë. Il se développe par un seul point d'ossification qui commence à se montrer au niveau de la bosse pariétale, DE l'oCCI PIT a L. Cet os occupe la partie postérieure et inférieure du crâne. Il est impair , symétrique, et présente la forme d'un losange : il offre deux faces et quatre bords. La face postérieure ou occipitale est convexe , inégale. Elle offre de haut en bas , sur la ligne médiane, une surface légèrement convexe; la protubérance occipitale externe, erainence irrégulière dont la saillie est variable, et qui occupe à peu près le milieu de Pl.4.fi l'espace compris entre le trou occipital et l'angle supérieur de l'os; la cràe occipitale externe, étendue entre l'éminence précédente et le grand trou occipital; \e grand trou occipital, lequel est ovalaire d'avant en arrière, fait communiquer la cavité du crâne avec celle du canal vertébral , et donne passage à la moelle épinière, à ses membranes, à des vaisseaux et à des nerfs; la surfuce basilaire , qui est rugueuse, inégale, et ta issée par la membrane muqueuse du pharynx. Sur les côtés on voit, de haut en bas : une surface triangulaire ; la ligne courbe supérieure, dont la convexité regarde en haut, et qui donne attache à des muscles; des empreintes inégales^ auxquelles s'insèrent d'autres muscles; la ligne courbe inférieure, assez saillante, ayant la même direction que la supérieure; d'autres empreintes musculaires; la fosse condylicnne postérieure, percée d'un trou , portant le même nom , pour le passage d'une veine; \& condyle articulaire, éminence convexe, ovalaire, dirigée obliquement en avant et en dedans, revêtue de cartilage , et articulée avec la première vertèbre cervicale. En avant et en dehors du condyle, on trouve la fosse condylicnne antérieure, percée d'un trou oblique en avant et en dehors, qui porte le même nom et donne passage au nerf grand hypoglosse. Face antérieure ou cérébrale. Elle est concave, inégale, recouverte par la dure-mère. pi. 4. 1 Elle offre, sur la ligne médiane et de haut en bas, une gouttière qui termine la gouttière sagittale, se divise en deux branches, ou se déjette d'un seul côté, le plus souvent à droite; la protubérance occipitale interne; la crcte occipitale interne, qui part de l'éminence précédente et se bifurque inférieurement, pour se perdre sur les côtés du grand trou occipital; l'orifice interne du grand trou occipital, lequel est plus évasé que l'externe ; la gouttière, basilaire , qui est large , inclinée en arrière , et soutient la protubérance annulaire. Sur chaque côté de cette face cérébrale', on voit , de haut en bas : la fosse occipitale supérieure, qui reçoit les lobes postérieurs du cerveau; le commencement r/e la gouttière latérale, laquelle part de la protubérance occipitale interne en se continuant avec la gouttière sagittale; la fosse occipitale inférieure ou cérébelleuse, qui est plus large, plus profonde que la supérieure, et loge le cervelet ; la fin de la gouttière latérale , dans laquelle est l'orifice interne du trou condylien postérieur ; une petite gouttière qui reçoit une portion du sinus pétreux inférieur ; l'orifice interne du trou condylien antérieur. Des quatre bords de l'occipital, deux sont supérieurs. Ils sont garnis de dentelures très-pro- noncées , pour s'articuler avec les pariétaux. L'angle supérieur qu'ils forment par leur réu- Pl. 4. fi