D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 249 cricoïde est aussi un peu plus étroit en avant chez la femme que chez l'homme ; 3° en arrière, le larynx de la femme est plus large proportionnellement que celui de l'homme, ce qui tient à l'ëcartement plus considérable qu'offrent chez elle les rleux moitiés du car- tilage thyroïde; aussi les espaces triangulaires qui séparent ce cartilage de la cavité du larynx sont-ils plus larges chez la femme que chez l'homme; 4° l'exlrémité supérieure du larynx est surmontée par un os hyoïde bien plus épais et plus large chez l'homme que chez la femme. L'épiglotte est également chez lui plus large , p'us épaisse et plus saillante. La glotte offre à peu près la même forme dans les deux sexes ; seulement chez la femme ses dimensions sont bien moindres que chez l'homme. Chez ce dernier, les cordes vocales sont plus épaisses et plus longues , les cartilages aryténoïdes plus longs, plus élevés, et par conséquent les ventricules sont situés plus profondément et plus éloignés de l'ouver- ture supérieure que dans la femme ; 6° l'extrémité inférieure du larynx ne diffère dans les deux sexes que par les dimensions plus grandes qu'elle ofTre chez l'homme. Les différences du larynx suivant les âges sont fort prononcées. Cet organe chez le I fœtus offre à peu près le même volume, les mêmes formes dans l'un et l'autre sexe. Il est alors beaucoup moins développé proportionnellement, dans le fœtus maie surtout, qu'il ne le sera par la suite; aussi, quand on examine l'os hyoïde du fœtus, relativement au larynx, on voit qu'il s'avance au-delà de cet organe, tandis que chez l'adulte c'est le larynx qui devient plus saillant que lui. Le cartilage thyroïde est très-court et fort arrondi en avant, chez l'enfant, à peu près comme chez la femme. Le cartilage cricoïde et les autres parties ne présentent pas de différences notables , ù l'exception du volume, qui est très-petit. A l'époque de la puberté, le larynx éprouve un accroissement considérable de volume; ses cartilages s'agrandissent, deviennent plus épais; sa cavité plus spacieuse; ses ventri- cules plus grands ; les muscles , les vaisseaux et toutes les autres parties qui entrent dans la composition de cet organe, subissent de semblables changemens, jusqu'à ce qu'il soit arrivé à son entier développement. En même temps que ces changemens s'effectuent, la voix change de caractère ; elle mue , comme on le dit : de faible, aiguë qu'elle était chez l'enfant, elle devient chez l'homme forte, sonore et grave. Les phénomènes de la mue de la voix sont bien moins prononcés chez la femme, parce que chez elle le larynx n'éprouve pas à la puberté des changemens aussi considérables que chez l'homme. Chez le vieillard, les cartilages se pénètrent de plus en plus de phosphate calcaire, et finissent par devenir entièrement osseux. Le fibro-cartilage épiglottique n'éprouve jamais cette ossification, et reste souple jusqu'à l'extrême vieillesse. La voix change chez le vieillard : elle devient faible, cassée, tremblante et plus ou moins rauque, ce qui tient évidemment aux vibra- tions qu'éprouvent les cartilages ossifiés , à la rigidité de leurs articulations et à l'alTaiblis- scment des m.uscles qui les meuvent. Quand on a retranché les testicules, la voix de l'homme ne prend pas ce caractère de force et de gravité qui la distingue ; elle devient aiguë , flùtée , et en quelque sorte intermédiaire entre celle de la femme et de l'enfant; ces phénomènes, qu'on observe chez les eunuques, dépendent du défaut de développement du larynx. Je viens d'exposer la disposition des différentes parties qui entrent dans l'organisation du larynx , et les modifications qu'elles présentent suivant les sexes et aux différentes Texte. 32