368 MANUEL Les Jilets exlcrnes, étendus sur le muscle grand droit antérieur de la tête, sont très- nombreux et bien distincts. Les deux supérieurs se bifurquent, et s'anastomosent ainsi par quatre fdamens avec l'anse nerveuse formée par les deux premiers nerfs cervicaux. Le troisième se bifurque également pour s'anastomoser avec les branches antérieures des deuxième et troisième nerfs cervicaux. Les inférieurs donnent des ramifications aux muscles scalènes ; l'un d'eux se divise en deux filainens qui s'anastomosent l'un et l'autre avec le quatrième nerf cervical. Beaucoup d'autres filets externes communiquent avec le plexus cervical d'une manière irrégulière et très-variable. Les Jilets inlerries sont grêles, et varient beaucoup pour le nombre. Ils donnent des ramifications aux muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, et se rendent au larynx et au pharynx. Ceux qui vont au pharynx se portent à la partie postérieure de cet organe , où ils forment le plexus pharyngien par leurs anastomoses avec des rameaux des nerfs glosso-pliaryngien et pneumo-gastrique. Les autres se contournent sur les côtés du larynx , et forment par leurs divisions, au-devant de la glande thyroïde et des muscles de la région sous-hyoïdienne, une espèce de plexus, dont quelques filamens pénètrent dans le larynx à travers les membranes crico-thyroïdienne et thyro-hyoïdienne, pour s'anastomoser avec les nerfs laryngé interne et récurrent. Les Jilets antérieurs, fort nombreux, s'entrelacent entre eux, et se comportent diffé- remment. Les uns , supérieurs , s'anastomosent avec les nerfs facial et pneumo-gastrique. L'un d'eux , très-grêle et très-long, va s'unir avec le rameau stylo-hyoïdien du nerf facial, et donne quelquefois la ramification qui se rend dans le tympan, et que nous avons dit être ordinairement fournie par les filets ascendans. D'autres filets, rougeàtres, au nombre de deux ou trois , se portent sur la face postérieure du point de division de l'artère caro- tide primitive, pour y former un plexus conjointement avec des filets du nerf glosso- pharyngien. Deux ordres de filamens naissent de ce plexus : les uns descendent plus ou moins bas derrière l'artère carotide primitive , et constituent, par leur entrecroisement, le plexus carotidien primitif. Les autres se portent sur l'artère carotide externe, et lui forment une espèce de gaîne plexiforme , qui se partage en autant de gaines secondaires que l'artère a de branches. On peut suivre celle de l'artère faciale jusqu'à la division de cette dernière en artères labiales : au niveau de la mâchoire inférieure, elle envoie des filamens à la glande sous-maxillaire, et communique soit avec les filets du ganglion du même nom, soit avec les rameaux des nerfs lingual et hypoglosse. — Le plexus caro- tidien primitif ']e\.le quelques filets dans le larynx, la trachée-artère et le pharynx. — Enfin les plus inférieurs des filets antérieurs du ganglion cervical supérieur constituent, par leur réunion , le nerf cardiaque supérieur. B, Ganglion cervical moyen. Ce ganglion, quand il existe, est situé à la hauteur de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale. Très-variable pour la forme et le volume, il est en rapport, antérieu- rement, avec l'artère carotide, la veine jugulaire interne et le nerf pneumo-gastrique; postérieurement il est couché sur le muscle long du col. Il fournit des filets qu'on distingue en inférieurs, externes, internes et antérieurs.