02 MANUEL apophyses articulaires. Le trou vertébral est ovale d'avant en arrière. Les lames sont larges et épaisses. 3° Vertèbres lombaires. Ce sont les plus volumineuses de toutes les vertèbres. Leur corps ^ est plus étendu transversalement que d'avant en arrière , plus épais à sa partie antérieure i. " qu'à la postérieure, très-convexe à sa face antérieure. L'apophyse épineuse est large, aplatie , quadrilatère, horizontale. Les apophyses transverses sont minces, longues , horizontales. Les apophyses articulaires sont volumineuses; les supérieures sont ovales, concaves, fort écartées l'une de l'autre et dirigées en dedans; les inférieures sont ovales , convexes , rapprochées l'une de l'autre, et regardent en dehors ; ces dernières sont reçues dans l'intervalle des apophyses articulaires supérieures de la vertèbre qui est au-dessous , et semblent y être enclavées. Les échancrures sont fort grandes. Les lames sont épaisses, mais moins longues que dans les autres régions. Le trou vertébral est triangulaire. CARACTÈRES PARTICULIERS A CERTAINES VERTEBRES. On distingue dans la région cervicale : 1° La première vertèbre cervicale ou Vatlas, représente un grand anneau elliptique , plus épais sur les côtés, et n'offre aucune tracede corps ni d'apophyse épineuse. Elle est formée en ^ ^ avant, par un petit arc qui est comprimé d'avant en arrière , convexe et tuberculeux à sa partie antérieure , concave et muni en arrière d'une facette pour s'articuler avec l'apophyse odontoïde de l'axis. En arrière l'atlas est constitué par un gravdarc arrondi, tuberculeux ; cet arc, à l'endroit où il ]OvnX s.\xx masses latérales de la vertèbre, est creusé en haut d'un sillon profond, dans lequel passe l'artère vertébrale. Le trou vertébral est fort grand, étroit en avant, très-large en arrière ; dans le premier sens, il est occupé par l'apophyse odontoïde, et dans le second, il fait partie du canal vertébral. Les échancrures sont placées derrière les apophyses articulaires, qui sont horizontales ; la supérieure est concave, ovalaire, obliquement inclinée en dedans, et articulée avec l'occipital ; l'inférieure, presque plane et à peu près circulaire, se joint à l'axis. Les apophyses transverses sont longues, triangulaires, percées d'un trou, et terminées par un tubercule. 2° La seconde vertèbre ou l'axis, considérée dans son ensemble, offre une forme triangu- laire. Le corps est plus haut que large , et présente en avant un crête moyenne ; en haut il !K fig. 3, g^^j,j^^(^j^t_(; par une apophyse saillante, arrondie, verticale, nommée odontoïde, et arti- culée en avant avec le petit arc de l'atlas. L'apophyse épineuse est fort large, et creusée d'une profonde gouttière à sa face inférieure. L'apophyse articulaire supérieure est con- vexe, arrondie, presque horizontale, cependant un peu oblique en bas et en dehors; l'inférieure est tournée en avant et en bas. L'apophyse transverse est courte, non bifurquée, et le trou qui la traverse forme une sorte de petit canal coudé et dirigé en dehors. Les lames sont fort épaisses. Le trou vertébral est cordiforme. 3° La septième vertèbre ou la proéminente ^ est plus grande et plus large que les autres vertèbres cervicales. L'apophyse épineuse est très-longue, non bifurquée, semblable à tij5. 8. 1 On a donne ce Qom à cctto vcrtc-brc, à raison de la saillir considérable que forme son ajioji! y^Q ('pinciiso.