D'ANATOMTE DESCRIPTIVE. /i37 du gros orteil, court fléchisseur et accessoire au long fléchisseur des orteils , à l'abducteur du petit orteil et à la peau de la plante du pied. De l'arcade plantaire naissent : 1° Des Branches supérieures qui portent le nom à'artères perforantes postérieures. Au nom - bre de trois, ces artères traversent les espaces interosseux, laissent des rameaux aux muscles du même nom, et viennent s'anastomoser sur le dos du pied avec les rameaux interosseux de l'artère du métatarse. 2° Des branches inférieures et postérieures qui se répandent dans les muscles inter-osscux et lombricaux, et sur les articulations tarso-métatarsiennes. 8° Des branches antérieures. Celles-ci sont ordinairement au nombre de quatre. La pre- mière se porte en avant et en dehors, au-dessus du muscle court fléchisseur du petit orteil, auquel elle laisse des rameaux, et elle se perd sur le bord externe de cet orteil. Les trois autres s'avancent dans les trois derniers espaces interosseux , en jetant des ramuscules dans les muscles du même nom, ainsi que dans les lombricaux , ét parvenues aux environs des articulations métaîarso-phalangiennes , elles se divisent chacune en deux rameaux, après avoir envoyé sur le dos du pied un rameau perforant antérieur, qui s'anastomose avec l'artère du métatarse. Les rameaux terminaux des branches antérieures de l'arcade plantaire suivent chacun le bord de l'orteil qui leur correspond , depuis la partie interne du dernier jusqu'à la partie externe du second, et se comportent comme les artères col- latérales des doigts. SYSTÈME VEINEUX. COiN\SIDÉRATiONS GÉNÉRALES. Les veiiies forment par leur réunion un ensemble de canaux cylindriques destinés à ri ramener au cœur le sang que les artères ont porté dans toutes les parties du corps. On peut les distinguer en deux ordres ou systèmes entièrement séparés : l'un général^ plus étendu, commence dans toutes les parties par des radicules fort déliées et se termine aux cavités droites du cœur par les deux veines caves : l'autre borné à l'abdomen prend son origine dans les organes de la digestion et dans la rate , et se termine dans le foie par un seul tronc qui se divise et se subdivise dans cet organe à la manière des artères : c'est le système de la veine porte. Les radicules des veines se réunissent successivement de manière à former des ra- meaux, des branches et des troncs qui deviennent de plus en plus volumineux ù mesure qu'ils se rapprochent du cœur : aussi c'est en suivant ce mode de naissance des veines qu'on doit les étudier, c'est-à-dire passer successivement des ramifications aux troncs , et par conséquent-en sens inverse des artères. L'organisation des veines a été indiquée.