94 MANUEL élevé à sa partie moyenne. Son extrémité postérieure ou le talori est courte , épaisse ; \anté- rieure o\x la pointe du pied est élargie ^ mince , et constituée par les orteils. Le tarse représente une voûte dont la profondeur est augmentée par l'excavation de la face interne du calcanéum. Les os qui le composent sont disposés sur deux rangées ; l'une posté- rieure , est formée par le calcanéum et l'asti'agale ; l'autre antérieure , résulte de la réunion du scaphoïde , du cuboïde, et des trois os cunéiformes. Pour l'articulation de ces deux rangées, on voit que la tête de l'astragale, reçue dans l'excavation du scaphoïde, est dirigée en avant, et que la face antérieure du calcanéum, unie au cuboïde, regarde un peu en dehors. Les os de la seconde rangée sont transversalement dirigés. Le métatarse est composé de cinq os allongés, étroitement unis en arrière, plus mobiles et plus écartés les uns des autres en avant. Le premier ou celui du gros orteil est sur un plan antérieur aux autres; celui du cinquième leur est postérieur; ils laissent entre eux quatre espaces inter-osseux assez étroits, et ont l'apparence d'une espèce de grille convexe en dessus/ et concave en dessous. Des orteils, c'est le premier qui est de beaucoup le plus volumineux; les autres vont ea diminuant de grosseur jusqu'au cinquième. Dans les pieds bien conformés , et surtout chez les femmes , le second orteil, plus long, dépasse un peu le niveau des autres. COMPAUAISOIN DES MEMBRES SUPERIEURS ET DES MEMBRES I^iFERIEURS. Si on examine comparativement les membres thoi-aciques et abdominaux, on trouve entre eux des rapprochemens et des différences bien remarquables , dont je vais noter les principales : 1° Le membre supérieur est placé sur un plan postérieur à celui du membre inférieur du même côté, ce dont on peut s'assurer en tirant une ligne de la cavité glénoïde à la cavité cotyloïde ; 2° l'intervalle qui sépare la partie supérieure des deux membres thoraciques , est plus considérable que celui qui se trouve entre les têtes des deux fémurs ; 3° les membres inférieurs sont plus longs et plus forts que les supérieurs ; leur longueur forme environ les sept treizièmes de celle du corps; 4° la main est articulée avec l'avant-bras , suivant l'axe du membre ; le pied forme avec la jambe un angle droit ; 5° le fémur et l'humérus ont beaucoup de ressemblance entre eux; il en est de même du tibia et du péroné, qui ont une grande ana- logie avec le cubitus et le radius; la rotule semble aussi analogue à l'olécrâne, et les malléoles aux apophyses styloïdes du radius et du cubitus; 6° la main et le pied offrent bien de la res- semblance entre eux ; cependant ils diffèrent sensiblement. Tout dans la main sendjle se rapporter à la mobilité , tout dans le pied est fait pour la solidité : ainsi le tarse est bien dif- férent du carpe sous le rapport du volume , du nombre, et du mode d'articulation de ses os; le métatarse est bien à peu près disposé comme le métacarpe, mais ses os sont beaucoup plus forts et moins mobiles ; les orteils sont, comme les doigts de la main, au nombre de cinq, mais ils sont tous plus courts , moins mobiles et plus grêles, à l'exception du premier, dont le volume est considérable. On a déterminé les proportions des diverses parties du squelette. Dans l'homme adulte bien conformé, la tête ne forme cjue la huitième partie de la hauteur générale du corps. Lorsque les bras sont étendus horizontalement en croix, la distance qui sépare l'extrémité