332 MANUEL filet suit la paroi externe du sinus maxillaire, et va s'anastomoser avec le nerf dentaire antérieur. Un autre se perd, par plusieurs divisions, dans le tissu des gencives et le muscle buccinatcur. La branche maxillaire supérieure, devenue sous-oibitaire , glisse dans le canal du même nom, et, parvenue près de son orifice externe, elle donne le Pl. 179, fig. j, Nerf dentaire anlcrieur. Il s'engage dans le canal osseux creusé dans la paroi antérieure Pl^)82 sinus maxillaire, et fournit d'abord un filet qui s'anastomose avec le dentaire posté- rieur. Il se divise ensuite en plusieurs autres qui vont chacun, par un conduit particulier, se porter aux dents incisives, aux canines et à la première petite molaire. En sortant du canal sous-orbitaire, le nerf maxillaire supérieur se trouve placé au-des- sous du muscle releveur-propre de la lèvre supérieure, et se divise en un nombre variable de rameaux qu'on distingue en supérieurs, internes, externes et inférieurs. Pl. i82.fig.7. Rameaux supérieurs ou palpébraux. Au nombre de deux ou trois, ils se perdent dans la paupière inférieure, le muscle palpébral, les tégumens des joues, les muscles de la racine du nez, la caroncule lacrymale et les parois du sac lacrymal. Ils s'anastomosent avec le filet antérieur du rameau nasal de la branche ophthalmique et le nerf facial. Pl. 182. Rameaux inférieurs ou labiaux. Plus volumineux que les préçédens, ils descendent en fournissant des filets aux muscles releveur propre de la lèvre supérieure, canin, labial, à la peau et à la membrane muqueuse de la lèvre supérieure. Pl. 182. Rameaux internes ou nasaux. Ils se répandent sur le nez, se prolongent jusqu'à sa cloison, s'anastomosent avec le rameau nasal interne, et donnent des filets aux muscles élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure , à l'abaisseur de l'aile du nez, et à la peau. PI- >82, Rameaux externes. Peu nombreux, ils se distribuent aux muscles grand zygomatique, canin et à la commissure des lèvres. Ils s'anastomosent avec plusieurs filets du nerf facial. C. Du nerf maxillaire inférieur. Pi. 179, fig. 1, C'est la plus grosse des trois branches que donne le nerf trifacial. En sortant de la PL 182 partie externe du renflement semi-lunaire de ce nerf, elle se dirige en avant et en dehors, et SQf t du crâne par le trou ovale du sphénoïde. Elle est composée de deux portions : l'une, extérieure, triangulaire, aplatie, plus considérable, vient du renflement gangli- forme; l'autre, plus petite, cachée par la précédente au-dessous de laquelle elle glisse, est composée par les gros filamens blancs qui naissent isolément de la protubérance. Ces deux portions ne se réunissent que dans la fosse zygomatique; la petite portion paraît se distribuer spécialement au nerf buccal et à l'un des rameaux temporaux profonds. Pl. !79,fig. 1, Dès qu'il est arrivé dans la fosse zygomatique, le nerf maxillaire inférieur se divise en Pl^ 182 deux troncs principaux : l'un , supérieur et externe , donne naissance aux rameaux tem- poraux profonds, massetérin, buccal et ptérygoïdien ; l'autre, inférieur et interne, fournit les rameaux dentaire inférieur, lingual et auriculaire. Pi, 182. Rameaux te7nporaiix profonds. Au nombre de deux ou trois, ils naissent isolément ou par un tronc commun. L'un d'eux, antérieur, se poj-te en avant dans la partie la plus