D'ANATOMIE DESCRIPTIVE: 491 ligament suspenseur et des ligamens latéraux, ainsi que clans les divers sillons et dans l'échancrure qui loge la vésicule biliaire. La tunique profonde est celluleuse. Elle tapisse toute la surface externe du foie, sans en excepter les sillons et la fosse occupée par la vésicule biliaire , et elle pénètre dans l'in- térieur de l'organe en formant des gaines celluleuses aux divisions des vaisseaux sanguins et du conduit hépatique. Cette membrane, connue sous le nom de capsule de Glisson, est surtout apparente dans les points du viscère qui ne sont pas recouverts par la tunique péritonéale. Les vaisseaux sanguins du foie sont fort nombreux. Les uns y apportent le sang qui doit servir à sa nutrition et à ses fonctions physiologiques : ce soritl'artère hépatique et la veine porte ; les autres emportent le sang qui a séjourné dans l'organe : ce sont les veines hépatiques. Les premiers de ces vaisseaux ont une direction horizontale, dans le sens du grand diamètre du viscère , et les orifices des branches divisées sont affaissés sur eux- mêmes, ce qui dépend de leur gaine celluleuse, qui les empêche d'adhérer à la substance du foie. Les veines hépatiques, au contraire, se dirigent toutes vers le bord postérieur de l'organe, et leur adhérence intime à sa substance fait qu'on les trouve toujours béantes quand on coupe le tissu du foie. Les vaisseaux lymphatiques du foie sont fort nombreux ; ils sont, les uns superficiels , les autres profonds. Ses nerfs sont aussi très-multipliés ; iis viennent du nerf pneumo-gas- trique, du diaphragmatique et des plexus hépatiques. Tous ces vaisseaux et ces nerfs sont plongés au milieu d'un parenchyme, à la formation duquel ils concourent, et dont la texture est assez difficile à apprécier dans l'état sain. Cependant, quand on examine avec soin le tissu du foie, on voit qu'il est formé d'une substance d'un rouge plus ou moins foncé, laquelle est séparée par des lignes d'un blanc jaunâtre, qui s'entrecroisent en divers sens. C'est du rapport de ces deux substances, et de la quantité de sang qu'elles contien- nent, que dépendent les divers aspects du parenchyme de ce viscère dans l'état sain et dans certains états pathologiques. La substance blaache ou aréolaire paraît recevoir peu de sang ; clic est traversée par d'assez gros vaisseaux, mais ces vaisseaux ne s'y ramifient pas. La substance rouge , au contraire , est très-vasculaire, d'apparence caverneuse , et paraît formée de granulations obrondes, peu consistantes, desquelles proviennent les conduits bilifères qui doivent former le canal hépatique , et qui commencent l'appareil excréteur de la bile, composé du canal hépatique, du canal mystique , de la vésicule biliaire et du conduit cholédoque. 2° \ue canal hépatique naît dans la substance rouge du foie par des radicules très-déliées, Pi.3( qui se réunissent successivement en ramuscules et en rameaux. Ces rameaux, qui accom- pagnent les divisions de l'artère hépatique et de la veine porte , et sont comme elles enve- loppés par la capsule de Glisson, se réunissent eux-mêmes en deux, trois ou quatre branches, de la convergence desquelles résulte le tronc du canal. Ce canal est cylindrique, de la grosseur d'une petite plume à écrire, et long d'un pouce et demi environ ; il descend entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique , au milieu d'une grande quantité de tissu adipeux , au-devant de la veine porte, derrière la branche droite de l'artère