502 MANUEL le testicule et l'épidiclyme. Avant la descente du testicule dans les boursies, la tUniquc vaginale n'existe pas. Elle est formée par un prolongement que le péritoine fournit à cet organe lorsqu'il sort de l'abdomen, et qui se rétrécit ensuite, s'en sépare et s'en isole en- tièrement pour former une membrane distincte. Les leslicuhs sont deux organes éminemment vasculaires , situés à la partie inférieure ■ ' des cordons testiculaires, auxquels ils semblent pour ainsi dire suspendus ; celui du côté droit est un peu plus liaut que celui du côté gauche. Leur consistance, assez grande chez les adultes, diminue beaucoup dans la vieillesse, de même que leur volume. Leur foruie est celle d'un ovoïde comprimé de droite à gauche; leur direction et leur diamètre sont un peu obliques , en sorte que l'on peut y distinguer deux faces latérales légèrement con- vexes, un bord inférieur incliné en devant, un bord supérieur tourné en arrière, lequel est côtoyé par un corps appelé Vêpididyme, et deux extrémités, dont l'une est antérieure et supérieure, l'autre postérieure et inférieure. Fl.ji o, fig 9. Les testicules sont renfermés immédiatement dans une coque fibreuse que leur forme la tunique albuginée, laquelle est une membrane fibreuse, d'un blanc opaque, d'un tissu serré, forte, résistante, et pourtant extensible et rétractile tout à la fois. En dehors, elle est recouverte par la tunique vaginale; en dedans, elle envoie un grand nombre de prolongemens aplatis, filiformes, qui produisent des cloisons incomplètes dans la cavité de l'espèce de coque qu'elle représente. Les loges triangulaires que séparent ces cloisons sont remplies par les vaisseaux séminifères. En haut, la tunique albuginée présente un renflement appelé corps dHijghmor, à travers lequel passent les troncs de ces vaisseaux , qui vont se rendre à l'épididyme. Le parenchyme des testicules est très-mon , et se pré- sente sous l'apparence d'une pulpe jaunâtre ou grise renfermée dans les cloisons dont il vient d'être parlé. Celte sorte de pulpe est formée par une immense quantité de filamens très-ténus, flexueux , entrelacés, repliés, et lâchement unis les uns aux autres par un tissu cellulaire très-fin , lequel est parcouru par des ramifications capillaires sanguines. Alex. Monro estime leur nombre à soixante-deux mille cinq cents, tandis que des auteurs modernes ne le portent qu'à trois cents environ. Chacun d'eux a seize pieds de long sur un deux-centième de pouce de large ; en sorte que , placés les uns à la suite des autres, ils représenteraient une longueur très-considérable. Ces filamens sont les vaisseaux ou con- duits séminifères : on n'a pas encore démontré leur cavité au moyen des injections. Ils pré- «entent de distance en distance de petits renflemens indiqués par certains anatomistes comme des granulations glanduleuses, et par d'autres comme de simples replis. Ils se diri'^ent tous vers le bord supérieur du testicule, et se réunissent, avant d'y parvenir, en quinze ou vingt troncs qu'on nomme afférens, et qui traversent le corps d'Hyghmor rai-dessous de la tète de l'épididyme, dans lequel ils se rendent pour donner naissance au canal déférent. PI .-îîn.ùg.g, On appelle épididymc un petit corps oblong , vermiforme, renflé à ses extrémités, qui est couché le long du bord supérieur du testicule. Sa partie supérieure ou sa Lèle embrasse l'extrémité correspondante du testicule, dont elle reçoit les canaux afférens; sa partie inférieure ou sa queue est plus rélrécie : elle se recourbe en haut, et se continue avec le canal déférent. L'épididyme n'est autre chose, d'après Meckel, qu'un conduit simple, grêle et flexueux, clans lec^uel s'abouchent tous coux qui ont traversé le corps d'Hyghmor; son