138 MANUEL par de courtes fibres aponévrotiques, en dehors de la bosse nasale et à l'arcade sourcilière, et se termine en pointe vers le milieu de l'arcade orbitaire, où il se confond avec les M. frontal et orbiculaire des paupières qui le recouvrent. Il est appliqué sur le frontal. Quand il se contracte, il tire et abaisse vers le nez la peau du sourcil, dont il redresse les poils : il agit surtout dans la colère, les passions tristes et haineuses. Muscle élévateur (k la paupière supérieure (0. Situé dans l'intérieur de l'orbite, le long de la paroi supérieure de cette cavité, ce muscle est grêle, long, aplati, irrégulièrement triangulaire. Il se fixe en arrière, par une courte aponévrose , à la face inférieui'e de la petite aile du sphénoïde, au-devant du trou optique. A partir de ce point, il se porte horizontalement en avant jusqu'à la partie supé- rieure du globe de l'œil, au-devant duquel il se recourbe, en donnant naissance à une large aponévrose : celle-ci se fixe au bord supérieur du cartilage tarse de la paupière correspon- dante, et envoie une expansion fibreuse au ligament palpébral, vers la région externe de l'orbite. Ce muscle est recouvert en haut par la voûte de l'orbite et le ligament palpébral ; en bas il est appliqué sur le M. droit supérieur de l'œil, et revêtu par la conjonctive. Il relève la paupière supérieure, et la tire en arrière , en l'enfonçant dans l'orbite. IV. RÉGION OCULAIRE. Elle renferme les quatre M. droits, et les deux M. obliques de l'œil. Muscle droit supérieur ou élévateur de l'œil (2). Pl. «4, fig. I, 11 est un peu plus court, mais de même forme que l'élévateur de la paupière supérieure ^' ^' ^' au-dessous duquel il est situé. Il s'implante en arrière, par une courte aponévrose , entre lui et le trou optique, à la partie inférieure de la petite aile du sphénoïde, et à la gaîne fibreuse du nerf optique. De là il se dirige horizontalement jusqu'à la partie supérieure du globe de l'œil, où il donne naissance à une aponévrose large et mince qui s'insère sur la partie correspondante de la sclérotique, avec laquelle elle se confond. Sa face supérieure est recouverte par le M. releveur de la paupière supérieure, et par la conjonctive; l'infé- rieure recouvre le nerf optique et le globe de l'œil. Il a pour usage d'élever l'œil. Muscle droit inférieur ou abaisseur de l'œil (3 . PI 6j,fig. I, 11 est placé à la partie inférieure de l'orbite; sa forme est semblable à celle du précé- ^' dent. Il nait en arrière d'un tendon qui lui est commun avec les M. droits interne et externe de l'œil. Ce tendon se fixe près de la fosse pituitaire; à l'extrémité interne de la fente sphénoïdale, il se divise, après l'avoir traversée, en trois portions par chacun de ces trois muscles. A partir du tendon commun, le M. droit inférieur se dirige horizonta- [1) M. orbilo-palpébrat. Cliauss.J/. levator palpelirœ superioris. Soé'rnm, — (2) M. attollens oculum. Soè'rnm. (3) M. depressor cculi. Soèmm. Pl. G\, fg. I. Pl. fig. 2,