D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 379 taient d'abord l'apparence de points noirs ; qu'ensuite ceux-ci s'entouraient d'un cercle blanc, et qu'enfin, étant encore grossis, la tache noire devenait lumineuse. Ces physio- logistes ont constaté que les molécules du sang humain n'avaient qu'un cent-cinquantième Pl. de millimètre. Ils ont trouvé que ces globules étaient circulaires dans l'homme et les mammifères, tandis qu'ils étaient elliptiques dans les oiseaux et les animaux à sang froid ; ils sont aplatis dans tous les animaux, et composés d'un noyau central renfermé dans un sac membraneux. Le sang humain est formé d'eau, d'albumine, de fdarine, d'un principe colorant, d'hydrochlorate de potasse et de soude, de lactate de soude, tous les deux unis à une matière animale; de soude carbonatée , de phosphates de chaux et de soude, d'oxide de fer, et d'un peu de matière colorante. M. Chevreul y a trouvé un corps gras qu'il regarde comme la substance du cerveau et des nerfs. MM. Prévost et Dumas ont extrait de l'urée du sang d'animaux auxquels ils avaient extirpé les reins ; ils y ont trouvé du sucre de lait, après avoir amputé les mamelles ; enfin ils ont produit des fécondations artificielles avec du sang de crapauds qu'ils avaient préalablement castrés. DES POUMONS, ET DE LEURS DÉPENDANCES. 1° Des poumons. Les poumons sont deux organes spongieux, dans lesquels se passent les phénomènes Pl. 2o5, sof;, chimiques de la respiration. Essentiellement vasculaires , d'une forme conoïde, ils sont "^S-'> contenus dans le thorax, et recouverts par les plèvres. Ils sont séparés l'un de l'autre par les médiastins et le cœur, mais ils sont liés entre eux par les bronches et les vaisseaux pulmonaires. Le volume des poumons est toujours en rapport avec la capacité de la cavité de la poitrine ; sans cesse en contact avec ses parois , ils en suivent tous les mouvemens, se dilatent et se resserrent avec elles : aussi n'existe-t-il aucun vide dans l'intérieur du thorax. Le poumon droit est plus volumineux et plus large que le gauche, qui est un peu plus Pl. -j-ub. allongé. Cette disposition paraît dépendre de la saillie considérable du foie vers la poi- trine à droite, et de la déviation du cœur à gauche. La couleur des poumons varie aux différens âges. Chez l'adulte , et dans l'état sain , elle est d'un fauve pale , tirant sur le blanc ou le gris, interrompue par de petites taches linéaires, d'un bleu violacé plus ou moins foncé, et qui sont irrégulièrement disséminées. Dans l'enfance ils sont d'un rose pâle, et les taches violacées dont leur surface est mar- brée sont moins larges , moins nombreuses et moins foncées. Les poumons sont les organes les moins denses de l'économie. Leur poids, abstraction faite des maladies dont ils peuvent être affectés, est, terme moyen, la trente-cinquième partie du poids du corps. Les poumons ont la forme d'un cône irrégulier, aplati et concave en dedans , et dont la base repose sur le diaphragme, tandis que le sommet correspond au cul-de-sac supé- rieur des plèvres. Leur face externe, recouverte par la plèvre, est en contact dans toute Pl. 2C5 ic-, son étendue avec les parois du thorax , auxquelles elle n'adhère pas dans l'état sain. Sur