D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 237 sier, en avant sur le périnée. En avant, l'aponévrose crurale offre deux, origines qui se font chacune par un feuillet bien distinct. Ces deux feuillets sont écartés entre eux ; l'un , antérieur et superficiel, se fixe à la partie inférieure de l'arcade crurale, en passant au- devant des vaisseaux fémoraux, tandis que l'autre, postérieur et profond, va s'attacher au pubis, en glissant sous ces mêmes vaisseaux, recouvre le M. pectiné , et se confond, au niveau de l'éminence ilio-pectinée, avec l'aponévrose iliaque qui descend au-devant des M. psoas et iliaque ; ces deux feuillets forment, par leur écartement, un canal fdjreux que j'ai nommé canal crural, lequel donne passage aux vaisseaux fémoraux , à des vaisseaux et des ganglions lymphatiques. Le feuillet antérieur de l'aponévrose fascia lata, celui qui naît de l'arcade crurale, offre Î'I ' i<j> fig- à une distance variable , au-dessous de cette arcade , une ouverture ovalairc , par laquelle '^'S- la grande veine saphène , qui est placée au-devant de l'aponévrose fémorale, passe pour aller s'ouvrir dans la veine crurale, laquelle est située derrière. Cette ouverture aponé- vrotique varie beaucoup pour sa grandeur, sa forme et même sa position. Elle est plus ou moins rapprochée de l'arcade crurale, suivant les individus. J'ai observé qu'en général, chez les femmes , elle est plus rapprochée de cette arcade que chez les hommes. Son grand diamètre, qui est vertical, 'a depuis six jusqu'à dix lignes. Son extrémité supérieure est quelquefois distante seulement de deux ou trois lignes de l'arcade crurale : sur quelques sujets , elle en est éloignée de douze à dix-huit lignes. La partie inférieure du contour de cette ouverture est formée par un repli aponévrotique semi-lunaire, qui est reçu dans l'angle rentrant que laissent entre elles les veines fémorale et saphène. Ce bord forme une sorte de croissant renversé , dont la partie externe se continue avec la portion superficielle de l'aponévrose fascia lata qui monte s'attacher à l'arcade crurale, tandis que l'extrémiic interne de ce rebord se confond avec le feuillet profond de la même aponévrose , cfelui qui s'attache au pubis, après avoir recouvert les M. pectiné et moyen adducteur. Le feuillet aponévrotique superficiel croise un peu la direction du profond ; il s'enfonce au-dessous de l'arcade crurale, en se continuant d'une manière sensible avec le ligament de Gim- bernat, dont j'ai parlé en décrivant l'aponévrose du M. grand oblique de l'abdomen. C'est à tort qu'on a considéré comme un simple anneau l'ouverture aponévrotique par laquelle les vaisseaux iliaques externes sortent de l'abdomen. Ces vaisseaux , en effet en se portant du bassin au membre inférieur, sont reçus dans un canal aponévrotique qui se prolonge sur eux à la partie antérieure et externe de la cuisse. L'existence de ce canal est aussi réelle que celle du canal inguinal : je vais faire connaître la disposition la plus ordi- naire qu'il m'a présentée : 1° Voiucrlure supérieure du canal crural est placée au-dessus du pubis. Elle est triangu- laire, regarde en haut et en arrière. Elle est bornée en avant par l'arcade crurale, "en pj'llf'of ^ arrière et en dedans par le bord supérieur du pubis , auquel se fixe le feuillet profond de ' l'aponévrose fémorale ; en arrière et en dehors , par l'expansion aponévrotique que l'ano- névrose iUaque envoie au-dessous de l'arcade crurale, et qui accompagne les M. iliaque et psoas réunis , en se continuant avec le même feuillet profond. Cette ouverture est bornée en dedans par le bord libre et concave du ligament de Gimbernat. 2° Parois du canal crural. Ce canal est étendu entre l'ouverture précédente et le trou que l'aponévrose fémorale présente à la veine saphène. Sa longueur est variable, et dépend de Pl. ii9,fig.i.