D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 263 après s'être introduit à l'entrée du bulbe, se réfléchit sur la base du poil, s'unit et se confond avec sa surface sur laquelle il se perd. La tige du poil consiste en une gaîue cornée, diaphane, presque incolore, et en une Pl.i33,iîg.i5, substance intérieure colorée, spongieuse, formée de filamens très-fins. Les poils de quel- ques animaux paraissent avoir une texture aréolaire. Les poils sont entièrement dépourvus de vaisseaux et de nerfs. Ils ne sont ni sensibles, ni irritables. Ils ont pour usage de protéger la peau, de s'opposer à l'entrée des corpuscules étran- gers dans les cavités dont ils garnissent l'entrée. Ils sont aussi des organes de tact assez délicats, en ébranlant, lorsqu'ils rencontrent des corps extérieurs, la papille vasculaire et nerveuse sur laquelle ils sont implantés. § 2. De l'organe de la guslalion. DE LA LANGUE. La langue, qui est l'organe spécial du goût, occupe la plus grande partie de la cavité PI- i38. buccale, à la paroi inférieure de laquelle elle est fixée. Elle s'étend depuis l'os hyoïde jusque derrière les dents incisives. Circonscrite par l'arcade dentaire inférieure qui l'en- toure, elle est remarquable par sa forme symétrique, sa texture essentiellement muscu- laire, la nature de la membrane qui l'enveloppe, et la grande quantité de nerfs et de vaisseaux qu'elle reçoit. La langue a la forme d'une pyramide aplatie de bas en haut, dont la base serait dirigée pi. i3^,C" en arrière. 2. Sa face supérieure est convexe d'avant en arrière, surtout vers son tiers postérieur. Elle offre : 1° un sillon médian qui la parcourt dans toute sa longueur, et la divise en deux moitiés égales ; 2° à l'extrémité postérieure de la ligne précédente, un trou nommé borgne [foramen cœcum), sorte de cul-de-sac dans lequel viennent s'ouvrir plusieurs follicules rauqueux; 3° tout-à-fait en arrière, trois replis muqucux qui unissent sa base à l'épi- glotte, et qu'on a désignés sous le nom de ligamens glosso-épiglotliqucs. Ces replis ont V\.xii,Ci«\\. une forme triangulaire; l'un est médian, les deux autres sont latéraux; 4° au-devant de ces replis membraneux, des follicules muqueux irrégulièrement disséminés; 5° des papilles nombreuses. La face inférieure de la langue est libre dans son tiers antérieur. Au milieu , elle adhère à la partie postérieure de l'os maxillaire inférieur par un repli muqueux de forme trian- gulaire , nommé leJilet ou le fi-ein de la langue. Derrière ce repli, la face inférieure de la PJ 1.J8. langue est fixée à l'os maxillaire et à l'hyoïde par les muscles génio-glosses et hyo-glosses. Ses parties latérales seules sont libres, et forment de chaque côté une sorte de cuî-de-sac avec la paroi inférieure de la bouche. Les bords de la langue sont arrondis, épais en arrière, et s'amincissent en s'appro- pj jj„ ^. chant de la pointe; vers la face supérieure, ils offrent quelques stries verticales formées par des papilles. La pointe de la langue est arrondie , et repose, dans l'état ordinaire, derrière les dents