■fi4 MANUEL l'examine plus bas. Son accroissement d'épaisseur de sa partie supérieure vers l'inférieure^ n'est point gradué également : elle semble résulter de la réunion de trois pyramides secon- daires, dont l'inférieure a sa ba§e au sacrum et son sommet à la cinquième vertèbre dorsale ; celle-ci est aussi le sommet de la seconde pyramide qui est moyenne et dont la base répond à la première vertèbre dorsale : enfin le sommet de la troisième pyramide, qui est supé- rieure, se termine à la seconde vertèbre cervicale, laquelle est surmontée par l'atlas ; celle-ci a une largeur plus considérable que celle des autres vertèbres. La région dorsale forme à peu près la moitié de la longueur totale de la colonne verté- brale ; la région cervicale un quart, et la région lombaire l'autre quart; cependant cette dernière est un peu plus longue que la précédente. La colonne vertébrale n'est point droite , mais flexueu<^e ; suivant son diamètre antéro- postérieur, elle a trois courbures principales : en avant, elle est convexe au cou, concave Pl. J2. fig. T. au dos, et de nouveau convexe aux lombes; en arrière elle présente trois courbures en sens opposé. Celte disposition tient manifestement aux différences d'épaisseur qu'offrent les corps des vertèbres et les fibro-cartilages intervertébraux , en avant et en arrière , dans les diverses régions du racliis. On observe également dans la région dorsale une légère courbure latérale dont la concavité est à gauche , et la convexité à droite. La colonne vertébrale résulte de deux parties bien distinctes par leur structure et leurs usages : l'une antérieure très-solide , sert de support au tronc , est constituée par la portion la plus épaisse des vertèbres ou le corps: l'autre postérieure est un long canal osseux, qui Pl. j3. fig. 2. sert à loger la moelle épinière; elle est formée par la série d'anneaux que présentent en arrière les vertèbres placées les unes sur les autres. La colonne vertébrale offre quatre faces, une base et un sommet. Laface antérieure est large et comme aplatie au cou ; elle se rétrécit au dos , et s'élargit de Pl. 22. fin. 1. nouveau aux lombes; elle présente une suite de gouttières transversales et superficielles, formées par la face antérieure du corps des vertèbres, et séparées par les espaces interver- tébraux ; ceux-ci sont d'autant plus larges qu'ils sont plus inférieurs. La face postérieure offre sur la ligne moyenne la rangée des apophyses épineuses , qui sont Pl. 27. fi". 2. horizontales au cou, inclinées et comme imbi'iquées au dos, et de nouveau horizontales aux lombes. Les intervalles qui les séparent sont plus larges dans les région cervicale et lombaire que dans la région dorsale. Les apophyses épineuses des vertèbres cervicales sont bifurquées ; celles des cinq dernières vertèbres dorsales diminuent de longueur, et devien- nent de plus en plus horizontales. De chaque côté de la série des apophyses épineuses , on trouve les gouttières vertébrales, qui sont formées par les lames des vertèbres. Ces gouttières, larges et superficielles au cou, plus étroites et plus profondes dans les régions dorsale et lombaire, présentent une suite d'ouvertures, qui se trouvent entre les lames des vertèbres. Ces ouvertures, assez étroites au cou et surtout au dos , sont beaucoup plus larges dans la région lombaire : celle qui se trouve entre le grand arc de l'atlas et les lames de l'axis est fort étendue. Le dernier de ces espaces se trouve entre la cinquième vertèbre lombaire et la partie supérieure du canal sacré. Les/ac« latérales de la colonne vertébrale offrent la série des apophyses transverses des î'-] 20 fi" T vertèbres, disposée de telle sorte, que celles des régions cervicale et lombaire sont placées sur un plan antérieur à celles de la région dorsale. Les apophyses Iransverses de la région