D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 51 La région antérieure ow faciale est oblongue, légèrement oblique en avant ; elle est bornée pi. 15. f,g. en haut par le front, limitée en bas par la base de la mâchoire , et sur les côtés par les os de la pommette. Elle présente de haut en bas , sur la ligne médiane , 1° le frontal, la bosse nasale ; 2° une petite suture transversale qui unit le? os propres du nez avec le frontal, et se continue de chaque côté avec une autre suture résultant de l'articulation de ce dernier os avec les apophyses montantes des os sus-maxillaires ; 3° le nez , éminence pyramidale plus ou moins saillante , qui forme une sorte de voûte inclinée en avant, étroite en haut, plus large en bas , convexe transversalement , droite ou convexe de haut en bas , et plus prolongée sur les côtés qu'au milieu : cette partie est formée par les os propres du nez , et les apophyses montantes des os sus - maxillaires ; elle présente au milieu la suture ver- ticale qui unit entre eux les os propres du nez , et de chaque côté une autre suture qui unit ces mêmes os aux apophyses montantes ; 4° au-dessous du nez est Xorijicc antérieur des fosses nasales ; ouverture cordiforme , plus large en bas qu'en haut, formée dans le premier sens par les os maxillaires , dans le second par le bord inférieur des os propres du nez , et présentant en bas et au milieu Y épine nasale antérieure ; 5° celle-ci surmonte une suture verti- cale qui résulte de l'articulation des os maxillaires entre eux ; 6° au-dessous l'arcade den- taire supérieure, on voit l'ouverture de la bouche , l'arcade dentaire inférieure , là sym- physe et l'apophyse du menton. De chaque côté de cette région, on trouve de haut en bas , la bosse frontale, l'arcade sour- cilière , deux grandes cavités coniques , dans lesquelles sont logés les yeux , et appelées les orbites ; la face externe de l'os de la pommette , la suture qui l'unit avec l'os sus-maxillaire, la face externe de ce dernier et la fosse canine , le trou sous-orbitraire , la fosse incisive , les arcades dentaires supérieure et inférieure, la face externe du corps de la mâchoire infé- rieure , le trou mentonniei', la ligne oblique externe. La région postérieure ou occipitale , nommée aussi Vocciput, est formée par le crâne , et p). ,5 i\„_ spécialement par la face postérieure de l'occipital. Elle est arrondie , bornée en haut par la suture lambdoïde , en bas par le trou occipital, et sur les côtés par les apophyses mas- toïdes. ' La région supérieure de la tête, nommée le vertex ou bregma , a été étudiée avec le crâne. PI- 7- fig- La région inférieure est fort inégale et s'étend de l'occiput au menton. Sa partie postérieure, p| ,5 plus élevée que l'antérieure , appartient à la région postérieure de la base du crâne ; c'est par elle que la tête repose sur la colonne vertébrale ; elle a été décrite. La partie antérieure de celte région est séparée de la précédente par une profonde excavation qui correspond au pharynx. Elle appartient aux fosses nasales et à la cavité de la bouche. Elle est limitée en arrière par les bords parotidiens de la mâchoire inférieure, et en dehors et en avant par la base du même os. Elle présente d'abord au milieu et en arrière , les ouvertures posté- rieures des fosses nasales, qui sont elliptiques, plus hautes que larges, et dirigées en arrière, séparées l'une de l'autre par le bord postérieur du vomer , limitées en haut par le sphénoïde, en bas par la portion horizontale de l'os du palais , et en dehors par l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde. En dehors de l'ouverture postérieure des fosses nasales , on voit la>^jé ptérygoïdienne, plus large en bas qu'en haut, ormée par l'écartement des deux ailes de l'a- pophyse ptérygoïde, et complétée dans son fond par la tubérosité de l'os du palais. On