372 MANUEL 'Le grand nerf splanchniqiie n-dh delà partie interne des sixième, septième, huitième, neuvième et quelquefois dixième ganglions thoraciques, par autant de racines qui des- cendent en dedans, le long du rachis, et s'unissent en un seul tronc, vers la onzième verlcbre du dos. Ce tronc pénètre bientôt dans l'abdomen, à travers un écartement des fibres du diaphragme; il passe derrière l'estomac, et, parvenu un peu au - dessus de la capsule surrénale, il se divise en plusieurs rameaux qui se jettent dans le plexus semi- lunaire. Le petit nerf splanchnique est formé par deux filets qui naissent du dixième et du onzième ganglions thoraciques, et se réunissent sur le corps de la douzième vertèbre du dos. Ce nerf entre isolément dans l'abdomen, et se partage en deux rameaux, dont l'un s'anas- tomose avec le grand splanchnique , tandis que l'autre se jette dans les plexus rénal et solaire. i° Des ganglions nerveux de l'abdomen. PJ. 201, 202. A. Les ganglions semi-lunaires sont au nombre de deux. Beaucoup plus volumineux que les précédons, sigmoïdes, concaves en haut, convexes en bas, ils sont étendus en partie sur les piliers du diaphragme, en partie sur l'aorte, à la hauteur de l'artère cœliaque , au-dessus et un peu en arrière de la capsule surrénale. Leur extrémité supérieure et externe reçoit les grands nerfs splanchniques ; par l'inférieure ils communiquent entre eux , soit immédiatement, soit au moyen d'un rameau ou d'un faisceau de filets. Le ganglion semi- lunaire du côté droit est placé près de la tèle du pancréas, entre le pilier droit du dia- phragme et la veine cave; il est le plus souvent en contact, en haut, avec la capsule surrénale, en bas, avec l'artère rénale. Celui du côté gauche est couché ordinairement sur l'artère diaphragmatique correspondante, et recouvert par la queue du pancréas. Il est en rapport immédiat, supérieurement, avec la veine splénique; inférieurement, avec l'artère rénale correspondante. Les ganglions semi-lunaires sont entourés d'un grand nombre d'autres ganglions qui varient pour le volume et le nombre; ceux-ci reçoivent de toute la périphérie des premiers, et s'envoient réciproquement une foule de filets qui s'en- trelacent, et laissent entre eux des aréoles très-variables pour leur forme et leur étendue. ri. 20!, 202. Cet assemblage de ganglions et cet entrelacement de leurs filets porte le nom de plexus solaire. Ce réseau nerveux est placé sur le rachis, l'aorte el les piliers du diaphragme; il est en rapport, en avant, avec l'estomac, en haut, avec le foie et le diaphragme , en bas, avec le pancréas. Il reçoit quelques rameaux des nerfs vagues, et envoie à l'aorte un très-grand nombre de filets qui se divisent en autant de plexus secondaires que ce vaisseau a de branches. PI. 201. 1° Les plexus sous-diaphiagmatiqucs naissent de la partie supérieure du plexus solaire. Ils sont formés d'un petit nombre de filets, dont les uns se distribuent aux fibres charnues du diaphragme , tandis que les autres accompagnent les rameaux des artères diaphrag- matiques inférieures. Nous avons indiqué ailleurs leurs anastomoses avec les nerfs phrc- niques. Pl. 201, 202. 2° Le plexus cœliaejue est véritablement le prolongement inférieur du plexus solaire sur l'artère cœliaque. Composé lui-même d'un assez grand nombre de ganglions, il reçoit des Pl. 200. Pl. 200.