D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. S4f formée , mais sou origine a donné lieu à aulanV, cl'hypolhèses qu'il y a d'anatomistes qui se sont occupés de la rechercher. Wolf suppose qu'il est d'abord placé au devant du rachis sous la forme d'un demi-canal dont les bords se relèvent en avant pour s'unir à la mem- brane vitellaire. Oken fait provenir l'intestin de la vésicule ombilicale par deux prolonge- mens, dont l'un , qui est produit le premier, se dirige vers l'anus, et dont l'autre va former l'estomac ; le cœcum serait le point d'union de ces deux portions, et son appendice vermiforme serait la trace de leur continuation avec la vésicule dont Meckel place , au contraire , l'insertion à la fin de l'iléon ; Tiedemann prétend que l'intestin est formé par la réunion de plusieurs pièces primitivement séparées; M. Velpeau , de son côté, a vu l'in- teslin , renfermé d'abord dans l'un des renflemens qu'il décrit dans le cordon : il y est entouré d'un fluide séreux limpide , dans lequel se trouve en petite quantité une matière qu'il compare à du jaune d'œuf cuit; dès ce moment, l'intestin a déjà des circonvolutions, et il offre distinctement l'appendice cœcal très-développé , mais non adhérent à la vésicule ombilicale , vers laquelle il n'est même pas dirigé. Le plus grand nombre des observateurs pensent que l'intestin , d'abord très-court, est placé droit devant le rachis , et ce n'est que plus tard qu'il s'introduit dans le cordon : M. Velpeau croit , au contraire, que c'est dans le cordon qu'il prend naissance. La dis- tinction des intestins en gros et en grêle n'existe pas dans les premiers instans ; le cœcum apparaît à six semaines : à la même époque, l'intestin grêle est de moitié plus court que le gros intestin , mais la longueur relative de celui-ci diminue progressivement, car à six mois , il a déjà avec l'autre portion du tube intestinal les rapports de longueur qu'il doit conserver toute la vie. Les villosités commencent à être visibles, dès le troisième mois, à la surface interne de tous les intestins ; elles diminuent de volume jusqu'au septième , et disparaissent même entièrement alors dans les colons. La valvule iléo-cœcale est également visible à trois mois ; le cœcum qui, le mois précédent, correspondait à l'ombilic est situé alors un peu plus haut ; à quatre mois , il se rapproche de l'extrémité supérieure du rein droit; à cinq , il est près de son extrémité inférieure, et ce n'est qu'au septième mois qu'on le trouve dans la fosse iliaque droite. C'est aussi au septième mois qu'apparaissent les valvules conniventes, qu'on ne trouve bien développées qu'après la naissance. Le pylore se forme à quatre mois et demi; l'estomac , d'abord vertical et allongé , ne devient que plus tard horizontal et arrondi. Le grand épiploon paraît dans le deuxième mois au bord de l'estomac ; la portion colique est visible le mois suivant, mais ces deux parties ne se réunissent que pendant le quatrième mois. La bouche apparaît , sous la forme d'une fente , dès le premier mois : au troisième, les lèvres sont formées , et l'on distingue à la supérieure un lobe moyen avec deux échan- crures latérales , et à l'inférieure une seule échancrure médiane. On reconnaît déjà dès le deuxième mois, dans les mâchoires, les germes des dents, dont l'ossification est com- mencée le mois suivant; c'est vers la cinquième semaine que l'on voit paraître la langue, qui est d'abord pendante hors de la bouche, où elle rentre plus tard : ses papilles sont visibles au quatrième mois. V. Appareils glandiformes. La formation des glandes a lieu , en général, après celle du système vasculaire. Le foie , qui lient une grande place dans l'économie du petit embryon,