150 MANUEL et aplatie ti'ansversalement : elle se continue en haut avec les deux précédentes. Ce muscle descend ensuite sur les côtés du pharynx en envoyant des fibres au cartilage thyroïde, et en se confondant avec les M. stylo-pharyngien et constricteurs supérieur, moyen et infé- rieur du pharynx. Il est recouvert en arrière, par la membrane muqueuse du voile du palais, et par le M. pérystaphylin interne en haut; en bas par les trois M. constricteurs du pharynx : en avant, il est en rapport avec l'aponévrose du M. péristaphylin externe en haut, et avec la membrane muqueuse du pharynx en bas. Lorsque les M. pharyngo-sta- phylins se contractent, ils abaissent le voile du palais, et en même temps élèvent et rac- courcissent le pharynx. Muscle glosso-slaphjlin (0. Pl.68. fi". 3 C'est un petit faisceau charnu très-mince, aplati, qui est situé dans le pilier antérieur 4- du voile du palais, entre la membrane palatine, qui est en dedans, et le M. constricteur supérieur du pharynx, qui est en dehors. Son extrémité supérieure se confond avec les M. pharyngo-staphylin et péristaphylin externe. L'inférieure se perd dans la base de la langue. 11 a pour usage d'abaisser le voile du palais et d'élever la base de la langue; il concourt ainsi à rétrécir l'ouverture postérieure de la bouche. XIII. RÉGION PHARYNGIENNE. Elle est formée par quatre muscles : les trois constricteurs du pharynx, qu'on distingue d'après leur position, et le M. stylo-pharyngien. Muscle consiricleur inférieur du pharynx (2). Pl. 67. fig. 9. Ce muscle est placé à la partie postéi-ieure et inférieure du pharynx. Il est large, aplati, Pl. 68. (ig, ir niembraneux, irrégulièrement quadrilatère. Ses fibres s'attachent en dehors, quelquefois au premier anneau de la trachée-artère, et toujours à la partie externe du cartilage cri- coïde, à la petite corne et à la crête oblique du cartilage thyroïde. A partir de ces divers points d'insertion, elles se dirigent toutes en arrière et en haut, les inférieures un peu obliquement, en formant avec celles du muscle opposé un angle l'entrant ; les suivantes de plus en plus obliquement, de sorte qu'elles se réunissent avec celles de l'autre côté à angle d'autant plus aigu qu'elles sont plus supérieures. Un raphé longitudinal se remarque au point de réunion des deux M. constricteurs inférieurs. Ce muscle est appliqué en arrière sur la colonne vertébrale, et uni aux ligamens et aux muscles de cette région par un tissu cellulaire très-làche. Sur les côtés, il est en rapport avec des vaisseaux et des nerfs profonds du col ; en avant il recouvre le constricteur moyen, le pharyngo-staphylin, le stylo-pharyngien, et les deux cartilages auxquels il se fixe. (i) Idem, CLauîs. M. constrictor isthmi faucium. Socmm. — (2) Portion du slylo-phaiyngien, Cliaiiss. M. constrictor phary ngis inferior. Soëmm.