494 MANUEL Les artères du pancréas, nommées pancréatiques, sont très-multipliées et fort petites. Elles viennent de la cœliaque, de la splénique, de la mésentérique, de la gastro-épiploï- que droite, delà coronaire stomachique et des capsulaires gauches. Ses veines se rendent dans les racines de la veine porte, et en particulier dans les veines splénique et petite mé- saraïque. Ses nerfs émanent du plexus solaire, et ses vaisseaux lymphatiques vont se dis- tribuer dans des ganglions auxquels le pancréas donne son nom. Le pancréas sécrète un liquide appelé jmc pancréatique, lequel paraît avoir beaucoup d'analogie avec la salive, et se mêle avec la bile pour être versé dans l'intestin duo- dénum. DE LA RATE. La rate est un viscère parenchymateux, vasculaire , d'un tissu mou et spongieux , d'une couleur rouge-violacée plus ou moins foncée, qui occupe profondément l'hypochondre gauche. Son volume, même dans l'état sain, présente les variétés les plus nombreuses, et ne peut être assigné d'une manière absolue, non plus que son poids. Sa forme est celle d'un segment d'ellipsoïde, dont le grand diamètre serait vertical. Elle offre deux faces, dcuxjbords et deux extrémités. Sa face externe est convexe , et correspond ordinairement aux neuvième, dixième et onzième côtes gauches, dont elle est séparée supérieurement par le diaphragme. Sa face interne est concave, et divisée en deu'x portions par une fente nommée scissure de la rate, et qui est remplie par des vaisseaux et par du tissu cellulaire graisseux. Le bord antérieur est en rapport, en dedans, avec le grand cul-dc-sac de l'estomac , et, en dehors , avec les parois de la poitrine. Le bord postérieur correspond au côté gauche de la colonne verté- brale et au pancréas. L'extrémité supérieure, plus grosse que l'inférieure, est en contact avec l'aponévrose diaphragmatique; et l'extrémité inférieure répond au colon descendant, au rein et à la capsule surrénale gauches. La rate est fixée aux organes environnans, d'une manière plus ou moins lâche, par un grand nombre de vaisseaux et par des replis que le péritoine forme en se portant de ce viscère à l'estomac , au diaphragme, au colon et au rein correspondant. Le péritoine, en effet, tapisse toute la surface de la rate, à l'exception cependant du fond de sa scissure. 11 constitue ainsi la membrane la plus extérieure de cet organe, la- quelle recouvre une seconde membrane appelée tunique propre. Cette seconde membrane, qui adhère intimement à la précédente , est de nature fibro-celluleuse. Elle est d'un blanc- grisâtre , épaisse et élastique. Elle fournit, par sa face interne, un grand nombre de prolongeraens qui s'enfoncent dans l'intérieur de l'organe, y sont entrelacés de mille ma- nières différentes, et en constituent pour ainsi dire le parenchyme. Dans le fond de la scissure, cette membrane fournit également des prolongemens qui accompagnent les vais- seaux spléniques dans tout leur trajet. La rate contient encore un grand nombre de granulations grisâtres, molles, demi- transparentes, comme gélatineuses, que Malpighi considérait comme des glandes, et qui, d'après les observations de Home, de Heusingcr et de Meckel, se gonfleraient beaucoup chez les animaux qui viennent de boire. Quant à la matière rouge-brunâtre qu'on retire