22G MANUEL (i) M. fjéi oiuo-iOui-tan,ien. Chauss. M. peroneus longiis. Soemm. l'î.nfi fig. !, de la planre du pied, ce muscle est allongé, épais, charnu en haut, et terminé en bas * par un tendon très-fort. Il se fixe en dehors, à une cloison qui le sépare des deux M. péroniers Iniéraux; en dedans, à une cloison qui lui est commune avec les M. jambier postérieur et long fléchisseur commun; au milieu, aux deux tiers inférieurs du bord postérieur du péroné, où viennent se fi\er également les deux cloisons précédentes. Les fibres charnues provenant de cette triple insertion descendent obliquement les unes aux autres, et forment un faisceau mince, qui s'élargit bientôt pour se rétrécir de nouveau. Ce faisceau descend obliquement en dedans, et donne naissance à un lenckui qui paraît d'abord en arrière et sur son bord interne, se réfléchit derrière l'articulation tibio-tar- sienne, devient horizontal, pas.^e derrière l'astragale, dessous le calcanéum , se porte en avant et en dedans, se rétrécit, croise la direction du fléchisseur commun , au-dessous du- quel il se trouve , et dont il reçoit un prolongement; il s'avance alors sous le bord interne du pied, et s'engage entre les deux portions du petit fléchisseur , et les deux os sésamoïdes de l'articulation mélatarso-phalangienne du gros orteil. Dans cet endroit, il s'élargit encore, se place sous la première phalange, puis se rétrécit, et va s'attacher, en s'elargissant de nouveau , à la partie inférieure et ])Oslérieure de la dernière. Ce muscle est recouvert à la jandje parle soléaire et l'aponévrose jambière ; il est appliqué sui-le péroné , le grand flé- chisseur des orteils, le jtmbier postérieur, le ligament inlerosseux et le tibia. Plus bas , il est placé sur l'articulaliou tibio-tarsiensie , et se trouve retenu sous l'astragale cl le calca- néum , par une gaine fibreuse qui s'attache aux bords de la coulisse que ces deux os pré- sentent. Son tendon, dans celle gaine, est levèlu par une membrane synoviale parti- culière ; il est libre entre les deux faisceaux charnus du M. court fléchisseur du gros orteil, mais sous la phalange, il est retenu par une gaîne fibreuse qui commence au niveau du ligament iransverse antérieur du métatarse, se fixe sur les côlés de la phalange, et trans- forme en un canal complet la coulisse qu'elle oflVe. On trouve entre la gaîne et le tendon une membrane synoviale, qui se rénéchii de l'une à l'autre. Ce muscle fléchit la dernière phalange du gros orteil sur la première, et celle-ci sur l'os correspondant du métatarse ; il peut aussi augmenter la concavité tlu pied , en abaissant un peu le premier os du métatarse, et étendre le pied sur la jambe ou cette dernière sur le pied. IV. RÉGION pÉrONIÈRE. Elle ne présente que les deux muscles péroniers latéraux. Muscle grand ou long péronier latéral {^). PJ. 1 ic!;,rig. I. Ce muscle est situé à la partie externe de la jambe et à la plante du pied. ïl est allongé, étroit, charnu en haut, terminé en bas par un long tendon. Ses fibres s'attachent, 1° en Pl. it4, ijg. ij haut et en dehors, à l'aponévrose jambière : 2° en dedans, au tiers supérieur de la face ^' ^ externe du péroné et un peu au tibia , puis encore à la face externe du péroné , derrière le M. court péronier latéral ; 3° en arrière, à une cloison aponévrotique qui le sépare du so-