D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 39 Bords inférieurs. Il y en a également deux. Celui de devant est inégal, rugueux, et se joint à l'os maxillaire supérieur ; celui de derrière est plus épais , et donne attache à un muscle : entre eux on trouve un angle qui est inférieur et peu prononcé. Les bords supérieurs et inférieurs de l'os malaire se réunissent en formant deux angles ; l'antérieur, très-mince, s'articule avec l'os sus-maxillaire ; le postérieur, plus épais , allongé et taillé en biseau , se joint à l'apophyse zygomatique du temporal. L'os malaire est formé à l'extérieur de tissu compacte, et de tissu ccllulcux à l'intérieur, pi. g. (ig. ,,. 11 se développe par un seul point d'ossification. DE l'os du nez. Cet os est pair, non symétrique, irrégulièrement quadrilatère, placé à la partie supérieure et moyenne de la face, dans l'intervalle qui existe entre les deux apophyses montantes des os maxillaires. Il présente deux faces et quatre bords. Face antérieure ou cutanée. Elle est concave de haut en bas , convexe transversalement, 1'' H '5. plus large à sa partie inférieure qu'à la supérieure , et percée de plusieurs petites ouvertures pour des vaisseaux. Face postérieure ou nasale. Elle est plus étroite que la précédente ; concave , inégale , par- Pl.io. fig. iC semée de sillons artériels ; elle est recouverte par la membrane pituitaire. Bords, supérieur est court, épais, denticulé , et articulé avec l'échancrure nasale du frontal ; Vinférieur est plus long, mince , tranchant, oblique en bas et en dehors , et muni à sa partie moyenne d'une écliancrure étroite pour le passage d'un nerf. Le bord externe est très-long, inégal, taillé en biseau, et articulé avec l'apophyse montante de l'os sus-maxil- laire ; le bord interne est large en haut, étroit en bas , s'articule avec l'os du côté opposé , et forme avec lui, en arrière, une rainure dans laquelle sont reçues l'épine nasale du frontal et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. L'os propre du nez, formé presque entièrement de tissu compacte, se développe par un seul point d'ossification. DE l'os PA.LATIX. Cet os , d'une forme irrégulière, est placé à la partie postérieure de la face , derrière l'os maxillaire supérieur. Il est formé par la réunion de deux lames jointes angulairement, de sorte que l'une d'elles est horizontale ou inférieure, et l'autre verticale ou supérieure. Il pré- sente deux faces , l'une interne , l'autre externe , et quatre bords. La face interne ou nasale est revêtue par la membrane pituitaire, et présente deux Pl. lo. lij^. a. régions ; l'une inférieure est horizontale , quadrilatère, lisse, et fait partie de la pa roi inférieure des fosses nasales : l'autre est verticale, et offre de haut en bas, une gouttière appartenant au moyen méat des fosses nasales ; une crête horizontale qui se joint au cornet inférieur ; un enfoncement large et superficiel qui entre dans la formation du méat inférieur. La face externe ou zygomato-palatinc offre également deux régions : l'une, verticale, re- garde eu dehors , et répond au fond de la fosse zvgomatique : l'autre, horizontale, regarde l'I' lo lig. i. en bas, et fait partie de la voûte palatine. La portion verticale est très-inégale en avant, pour