MANUEL 278 4° DE l'iKIS. Pl.iSg.fig. I, On nomme ainsi une membrane placée verticalement, comme une cloison, à la partie antérieure de l'œil, au milieu de l'humeur aqueuse. L'iris est circulaire et aplati; il sépare l'une de l'autre les deux chambres de l'œil, et présente à sa partie moyenne une ouverture arrondie, qu'on appelle prunelle ou pupille, et qui permet à ces deux cavités de com- muniquer l'une avec l'autre. La pupille a son centre un peu plus près de l'extrémité in- terne que de l'extrémité externe du diamètre transversal de l'œil. Pendant la vie elle jouit de mouveraens de dilatation et de resserrement, au moyen desquels elle mesure en quel- l>Li4o,fi{;.i I; que sorte la quantité de lumière qui doit pénétrer dans l'œil. Des deux chambres de l'œil que sépare l'iris, l'antérieure est plus grande (jue la postérieure; elle est bornée en avant par la face postérieure de la cornée, et en arrière par la face antérieure de l'iris. La chambre postérieure n'a pas plus d'un quart de ligne de profondeur, et n'existe guère que vers la circonférence du crystallin et la partie correspondante de la face postérieure de l'iris. Elle a la forme d'un prisme circulaire à trois pans. Pl. i-Sg.fig. 1, La face antérieure de l'iris est diversement colorée, suivant les individus , en bleu, en PLi^o.fig.i I. brun, en noir, en gi'is, etc. Elle offre ordinairement deux teintes disposées en cercle : l'une interne, près de la pupille, plus foncée et moins large; l'autre externe, située vers la grande circonférence, est plus large et moins foncée. Souvent les couleurs de l'iris , qui perdent leur vivacité après la mort, sont mélangées et disposées par plaques, comme des marbrures. La face antérieure de l'iris est recouverte par la membrane de l'humeur aqueuse. Elle offre des stries saillantes, flexueuses, qui semblent partir de la grande circonférence, et se perdent vers la petite, en se bifurquant et s'unissant les unes aux autres. Dans les intervalles de ces stries, on voit des villosités d'une excessive ténuité. Vl.= ^c,fig. 12. La face postérieure de l'iris, cjiu'on a nommée la membrane uvée, est enduite d'un pig- mentum ou vernis noir très-épais, qui lui adhère fortement et se continue dans les inlcr- vallcs des procès ciliaires, avec celui de la face interne de la choroïde. Pl. i4o. fig.'|. La grande circonférence de l'iris adhère à l'ouverture antérieure de la choroïde, et Pl.i/fijfig. 5. paraît comme enchâssée entre le ligament ciliaire qui fait saillie en avant, et les procès ciliaires qui la débordent un peu en arrière. Sa petite circonférence circonscrit la pupille. On n'est point généralement d'accord sur la structure de l'iris. Les uns le regardent comme formé d'un tissu spongieux, érectile, produisant, par sa dilatation, le resserre- ment de la pupille, et par son affaissement, la dilatation de cette ouverture; les autres, avec M. Maunoir de Genève, pensent que celte membrane est musculeuse et formée de deux ordres de fdires, les unes externes, radiées; les autres correspondantes à l'anneau coloré interne, et formant, autour de la pupille, un véritable muscle sphincter. Pl. i42,(ig.T, Dans le fœtus, jusqu'au septième mois de la gestation, la pupille est fermée par une ^- membrane grisâtre , molle , essenliellement vasculaire , qu'on a nommée membrane pnpil- lairc. Les recherches que j'ai faites sur cette membrane m'ont permis de constater : 1° Qu'elle existe constamment chez le fœtus humain, qu'on peut déjà l'apercevoir au troisième mois, et qu'elle se rompt ordinairement vers le septième; 2° qu'avant sa rup-