i9-2 MANUEL hépatique , à gauche du col de la vésicule biliaire , et il ne tarde pas à se réunir au canal cystique. 3° Le canal cyslique est placé , comme le précédent, dans l'épaisseur de l'épiplon gastro- hépatique , et s'étend du col de la vésicule biliaire à la partie supérieure du canal cholé- doque , qu'il concourt à former en se réunissant à angle aigu avec le canal hépatique. Un peu moins long et plus grêle que ce dernier, le canal cystique est souvent côtoyé, à gauche, par l'artère cyslique, et il est situé au-devant de l'hiatus de IFinsloiv. ''1° La. vésicule èiliaire est un réservoir membraneux, pyriforme, situé dans un enfoncement superficiel de la face inférieure du lobe droit du foie. Dans quelques sujets, on l'a trouvée sous le lobe gauche ; d'autres ont présenté deux vésicules. Enfin, chez quelques individus, on n'aperçoit aucun vestige de cet organe. La vésicule biliaire est dirigée obliquement , de sorte que sa grosse extrémité se porte en avant, en bas et à droite. On lui distingue , 1° un corps , dont une portion est unie au foie par du tissu cellulaire lamelleux et par quelques vaisseaux sanguins , que leur couleur jaunâtre , après la mort, a fait considérer à tort, par quelques anatotnistcs, comme des canaux destinés a porter directement la bile du foie dans la vésicule; l'autre portion est libre, et unie au colon par un repli du péri- toine; 2° un fond qui est arrondi et qui ne dépasse pas ordinairement le bord antérieur du foie, mais qui quelquefois descend plus ou moins bas dans l'abdomen, et devient accessible au palper, au côté externe du muscle droit; 3° un col ou sommet, qui esi, re- courbé , et se continue avec le canal cystique. 6" Le canal cholédoque est formé par la réunion des canaux hépatique et cystique. Il est plus volumineux que chacun de ces derniers, et long d'environ trois pouces et quelques lignes. 11 descend entre l'artère hépatique et la veine porte , derrière l'extrémité droite du pancréas, et, s'engageant bientôt entre les tuniques du duodénum , il parcourt dans leur épaisseur un trajet très-oblique d'environ un pouce, pour venir s'ouvrir au sommet d'un tubercule qu'on rencontre à la partie postérieure et interne de la portion verticale de cet intestin , près de l'embouchure du canal pancréatique, et assez souvent par un orifice qui lui est commun avec ce canal. Les voies biliaires ne sont composées que de deux tuniques , si l'ou excepte la vésicule dont la portion libre du corps et le fond sont recouverts par le péritoine. La tunique intérieure est muqueuse; elle n'est qu'un prolongement ou un appendice de la membrane muqueuse du duodénum , mais elle présente des caractères qui lui sont par- ticuliers , et qui varient suivant la partie qu'elle tapisse. Très-ténue et très-extensible dans toute son étendue, elle est lisse et polie dans les trois quarts supérieurs du canal cholé- doque et dans le canal hépatique; mais il n'en est pas de même dans le reste de son trajet. Dans le quart inférieur du canal cholédoque, elle présente des plicatures longitudinales. Dans le conduit cystique et le col de la vésicule, elle forme une valvule spiroïde, qui a été assez bien représentée par yiug. TVaUer dans ses Annotaliones Academicœ , et qui a par- ticulièrement fixé l'attention de M. Amussat dans ces derniers temps. Enfin , dans le corps et le fond de la vésicule, la membrane muqueuse est rugueuse, réticulée, plissée sur elle-même en forme de cellules arrondies ou polygones; ces cellules sont en général très- petiies, et quelques-unes sont profondes d'une ligne environ.