457 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. F. Des ganglions lymphatiques de la tête cl dn cou. On n'en a pas vu dans la cavité du crâne. A l'exlérieur, il en existe plusieurs derrière Pl. 281. Toreille et vers la nuque, sur la face externe de la glande parotide et dans la fosse zygo- matique. Ganglions de laface. Les uns sont répandus sur la face externe du muscle buccinatcur; Pl. 281. v.8 les autres suivent la base de l'os maxillaire inférieur, et longent le bord supérieur du ' muscle digastrique. Les ganglions cervicaux sont superficiels ou profonds. Les premiers, placés au-dessous du Pl. 284. muscle peaucier, forment des chapelets irréguliers autour de la veine jugulaire externe et p|" 288'''^ de ses branches. On en voit aussi d'assez nombreux dans l'espace triangulaire formé par les muscles trapèze , sterno-mastoïdien , et par la clavicule. Ces derniers, plongés dans le tissu cellulaire et adipeux , se continuent avec ceux de l'aisselle, ou bien accompagnent les vaisseaux sanguins de l'épaule. Les ganglions cervicaux profonds sont fort petits, mais très-nombreux. Ils environnent Pl. -f^?,. la veine jugulaire interne et l'artère carotide , en formant un cordon qui s'étend depuis l'apophyse mastoïde jusqu'à l'ouverture supérieure de la poitrine, et qui jette un prolon- gement en arrière entre le rachis et le pharynx. Enfin , il n'est pas rare de trouver un ou deux ganglions lymphatiques sur les parties PI- '81 latérales du larynx. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. 1° Des vaisseaux lymphatiques qui aboutissent au canal thoracique. A. Des vaisseaux lymphatiques des membres inférieurs. Comme les ganglions , on les a divisés en superficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des membres inférieurs naissent sur les orteils , PI.266, llg. par des racines très-fines qui s'anastomosent fréquemment entre elles. Celles qui couvrent la face dorsale forment, en se réunissant, de seize à vingt rameaux qui se portent presque tous vers le bord interne de la jambe, et montent avec la veine saphène interne sur les parties antérieure et interne du membre inférieur. Plusieurs suivent le trajet de la veine sa- phène externe, mais tous, à l'exception de quelques-uns qui se contournent derrière le genou , gagnent la face interne de la jambe à une plus ou moins grande distance du genou, et viennent s'anastomoser avec les précédens. Tous les vaisseaux lymphatiques des faces dorsale du pied et antérieure de la jambe se trouvent ainsi rassemblés a la partie supé- rieure de la jambe et inférieure de la cuisse , en dedans de la rotule. Les racines des vais- seaux lymphatiques de la face plantaire des orteils constituent, par leur réunion suc- cessive , deux ou trois rameaux qui gagnent le talon , recouvrent le tendon d'Achille , et montent sur la face postérieure de la jambe, en conmiuniquant en dedans et en dehors avec les rameaux antérieurs. Dans leur trajet, ces rameaux reçoivent ceux de la face posté- rieure de la jambe, et, après avoir couvert le mollet de leurs anastomoses , ils vont, aux environs du jarret, se jeter dans les rameaux antérieurs. Texte. 58