D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 267 en bas et en avant, est reçue dans le bord correspondant du vomer ; l'autre antérieure, arrondie, libre, est placée entre les branches internes des fîbro-cartilages des narines. Son bord antérieur est saillant, sous-cutané, plus épais en haut qu'en bas, et se réunit dans ce dernier sens avec le bord inférieur, sous un angle obtus. Par sa partie supérieure, ce bord fournit deux expansions latérales qui lui sont continues en haut, et s'en trouvent séparées en bas par une fente. Ces cartilages latéraux ont une forme triangulaire, ils se Pl. iSG.fig. ; portent obUquement sur les côtés du nez, au-dessous de ses os propres. Ils sont fixés à ^'^' ces derniers, aux apophyses montantes des os sus-maxillaires et aux fibro-cartilages des narines, par des membranes fibro-celluleuses serrées. Recouverts en dehors par le muscle triangulaire du nez, ils sont revêtus en dedans par la membrane piluitaire. 4° Les Jibro^cartilagcs des narines représentent une ellipse tronquée en arrière. Ils sont pi.i36, C".: recourbés sur eux-mêmes, et formés de deux branches coudées à angle en avant. De ces 4» ^> 0- branches, l'interne est contiguë à la cloison, horizontale, et ordinairement un peu infé- rieure à l'externe. Tapissée en dehors par la membrane pituitaire, elle répond en dedans et en arrière au cartilage de la cloison ; en dedans et en avant, à celle du côté opposé , dont elle est séparée par du tissu cellulaire. En arrière, elle se termine eu pointe. La branche externe, dirigée en haut et en arrière , plus krge, plus élevée que la précédente, est unie par une membrane fibro-celluleuse aux cartilages latéraux et à celui de l'aile du nez. Elle est recouverte en dehors par le muscle triangulaire, et en dedans par la mem- brane pituitaire. b° Fibro-cartilages des ailes diincz. Leur grandeur et leur forme offrent beaucoup de Pl.i3C,l variétés. Situés à la partie postérieure des ailes, ils sont souvent partagés en plusieurs plaques irrégulières; ils sont recouverts par une membrane fibreuse , laquelle les fixe aux cartilages latéraux, à ceux des narines et au rebord concave de l'os maxillaire qui concourt à former l'ouverture antérieure des fosses nasales. Ces fibro-cartilages ont pour usage de soutenir le nez , de déterminer sa forme; par leur souplesse et leur élasticité, ils tiennent les narines constamment ouvertes , et leur per- mettent des mouvemens de dilatation et de resserrement. 6° Les vaisseaux et les nerfs du nez seront décrits plus tard. 2° DES FOSSES NASALES ET DE LA MEMBRAME PITUITAIRE. Les fosses nasales, que nous avons décrites avec les autres cavités osseuses de la face, sont recouvertes par uiîe membrane muqueuse qu'on appelle pituitaire, olfactive, ou mem- brane de Schneider. Cette membrane couvre et masque tous les sillons, toutes les inégalités qu'on observe sur les os isolés des parties molles. Elle tapisse les fosses nasales dans toute leur étendue, et la partie interne du nez, depuis les narines jusqu'au pharynx, endroit pi.j3gi;, ,o où elle se continue avec celle de l'arrière - bouche, du Yoile du palais et de la trompe '^T'I. d'Eustachi, tandis qu'en avant elle semble naître insensiblement de la peau. Son trajet est fort compliqué. Après avoir revêtu la paroi inférieure des fosses nasales, elle remonte en dehors dans Pl.iacfli^.tî. le méat inférieur, le tapisse , s'introduit dans le canal nasal, va se continuer avec la mem- brane muqueuse du sac et des conduits lacrymaux, et par leur moyen avec la conjonctive. 3, 4, 8,9.