D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 18Î 2° le plus grand nombre, aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse. De là elles se dirigent en dehors en convergeant, pour se fixer obliquement tout autour d'un tendon épais, qui se rétrécit et devient plus épais en se portant en dehors, se sépare des fibres charnues au-dessous du ligament coraco-acromien , s'unit étroitement à la capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale, et vient se terminer à la partie Supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Ce muscle est couvert pat* le trapèze , le ligament coraco-aci'o- micn et le deltoïde; il est appliqué sur la fosse sus-épinèuse et l'articulatiou scapulo-humé- rale; en se contractant, il élève le bras. Muscle sous-épinciix ('). Placé dans la fosse sous-épineuse , ce muscle est large, épais, triangulaire : 1° il s'in- 9^' sère à une large èt mince aponévrose fixée elle-même en haut a l'épine de l'omoplate , en bas à une crête osseuse intermédiaire à lui et au M. grand rond, en dedans au bord interne, et en dehors au bord externe du même os; celte aponévrose se perd en dehors sur l'articulation scapulo-humérale, et se joint dans son milieu avec l'aponévrose externe du deltoïde sous lequel elle s'engage; 2° le muscle sous-épineux s'attache ensuite aux deux tiers internes de la fosse du même nom. Les fibres charni es de cette double insertion se portent en dehors, les supérieures horizontalement, les suivantes d'autant plus obli- quement en haut qu'elles sont plus inférieures : toutes vieiment se porter sur une apo- névrose qui occupe d'abord la partie moyenne du muscle , les reçoit surtout par sa face interne, et se rétrécit pour se changer en un large tendon, lequel s'unit intime- ment avec la capsule de l'articulation de l'épaule , et se termine à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l'humérus. Ce muscle est recouvert par le deltoïde , le tra- pèze , la peau ; il est appliqué sur la fosse sous-épineuse et sur l'articulation scapulo- humérale. Quand le bras est abaissé le M. sous-épineux le porte dans la rotation en dehors; s'il est élevé, il le porte en arrière. Musclc petit rond ('-) Ce muscle, placé au-dessous du précédent, est allongé, arrondi, plus épais en haut Pl. 96 fi'' 2 qu'en bas. 11 se fixe : 1° à une surface rugueuse et allongée, qui borne en avant la fosse sous-épineuse, près du bord axillaire de l'omoplate; 2° à deux aponévroses qui lui sont communes , l'une avec le grand rond , et l'autre avec le M. sous-épineux. A partir de ces divers points d'insertion , les fibres se portent obliquement en haut et en dehors, en formant un faisceau qui côtoie le M. sous-épineux , dont il est séparé par une ligne rem- plie de tissu cellulaire, et se rendent ensuite sur un tendon commun, lequel se fixe à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Le M. petit rond est recou- vert en arrière par le deltoïde et la peau ; il est appliqué sur le scapulum , la longue portion du M. triceps brachial et l'articulation scapulo-humérale: il correspond en haut au sous-épineux , et en bas au grand rond. Ce muscle a les mêmes usages que le précédent. (i) M. grand sits-scapulc-lrochitérien. Chaiiss. 31. siipra-spir.atus, Socmm. — (2; 31. plus petit sus-scaputo trochitcricn. Cjhanss. 31. teres miiio?; Soëmm.