U MANUEL On a la preuve de l'existence de ces deux élémens principaux dans la composition des os, 1° en les mettant tremper pendant quelque temps dans de l'acide hydroclilorique (muriatique) étendu d'eau ; cet acide enlève le sel calcaire , et laisse à nu un parenchyme gélatineux , mou , flexible , absolument semblable à l'os pour la forme ; 2° en faisant bouillir des os dans le digesteur de Papin , on a un résultat inverse; on dissout leur parenchyme, qui reste en dissolution dans le bouillon, et l'on obtient leur squelette ou leur substance calcaire, qui est devenue très-friable en perdant la gélatine. Si par le feu on calcine des os, on en détruit la partie gélatineuse, et il ne reste également que les sels terreux. La gélatine et la graisse font environ la moitié du poids des os ; l'autre moitié est formée par des substances inorganiques, lesquelles sont, d'après les analyses les plus récentes , le phosphate de chaux, qui en compose la plus grande partie; le carbonate de chaux, le phosphate de magnésie , le phosphate d'ammoniaque ; des oxides de fer et de manganèse , unis probablement à l'acide phosphorique; quelques traces d'alumine, de silice et de soude. Le tissu osseux est composé de fibres très-solides, identiques dans tous les os, disposées de différentes manières, dans leurs diverses régions ; tantôt elles ont l'apparence de lames plus ou moins denses , qui entourent les os , et tapissent les ouvertures qu'ils présentent : ce sont ces lames qu'on nomme le tissu compacte ; tantôt elles sont disposées en fdaments, en lamelles nombreuses, très-minces, aréolaires, qui se portent dans mille directions, et laissent entre elles des cellules , de grandeur et de forme variables, qui communiquent toutes les unes avec les autres. Cet arrangement des fibres osseuses a reçu le nom de tissu Pi. Cis,. 5,6. spongieux, cclluleux, ou réticulaire. On observe spécialement le tissu spongieux à l'intérieur des os , et le tissu compacte à l'extérieur. Sous le rapport de leur foume , on a divisé les os en longs, en plats, en courts, suivant que la longueur ou la largeur prédominent dans leurs dimensions, ou qu'elles sont égales à l'épaisseur. Les os longs se rencontrent dans les membres. Ils sont d'autant plus volumineux et moins nombreux, qu'on les étudie plus près du tronc. Leurs extrémités sont dilatées, comme renflées. Leur partie moyenne, ou leur corps est rétréci, en général arrondi ou triangulaire, et souvent tordu sur lui-même : il est creusé d'une cavité centrale qui renferme la moelle , et qu'on nomme le canal médullaire. Ce canal donne plus de légèreté et de force h l'os , sans PI 2 fi ' 5 G augmenter la quantité de la substance qui le compose : il est d'autant plus étendu qu'on est plus âgé. Le corps des os longs est formé d'une lame de tissu compacte , fort épaisse au milieu, et devenant de plus en plus mince vers les extrémités , pour envelopper le tissu spongieux abondant qu'on y rencontre. Les os plats ou larges forment ordinairement, par leur réunion, les parois de certaines cavités, comme le crâne, le bassin. Ils présentent deux lames de tissu compacte, à fibres Pl. 2. fig. 4. souvent rayonnées, renfermant entre elles une quantité variable de tissu spongieux : ce Pl. ,">. fig. i,'2. dernier a reçu , aux os du crâne , le nom de diploé. Les os courts sont ordinairement fort irréguliers, peu volumineux, et rassemblés eu grand nombre dans les régions qu'ils occupent. Ils sont composés , à l'extérieur, d'une lame mince de tissu compacte, et, à l'intérieur, de tissu spongieux. Considérés à leur sukface , les os présentent une foule d'éminences et de cavités, auxquelles on a donné des noms différens.