240 MANUEL hier postérieur, longs fléchisseurs des orteils et du gros orteil. En haut il se continue avec l'aponévrose jambière ; en bas il donne attache au M. adducteur du gros orteil, et se trouve recouvert par la peau. ' Pl. 120. fig. 3 Aponévrose plantaire. Elle a beaucoup de ressemblance Evec l'aponévrose palmaire ; mais elle est bien plus épaisse et plus résistante qu'elle. Elle est triangulaire, et divisée en trois portions. L'une, moyenne, plus dense et plus large, correspond à la région plantaire moyenne : les deux autres sont latérales, plus minces, demi-transparentes, et appliquées sur les M. du gros et du petit orteil. Elle s'attache en arrière aux éminences inférieures et postérieures du calcanéum, se dirige en avant en s'élargissant, et envoie deux cloisons latérales entre les M. superficiels de la plante du pied, auxquels elle donne des insertions. Arrivée à la partie antérieure du métatarse, elle se divise en cinq languettes, qui se subdivisent chacune en deux autres : celles-ci remontent sur les côtés de chaque articu- lation métatarso-phalangienne, se confondent avec leurs ligamens, en laissant de petites ouvertures pour le passage des nerfs et des vaisseaux qui vont se distribuer aux orteils. Les tendons des fléchisseurs passent dans leurs intervalles. Cette aponévrose est recou- verte par la peau de la plante du pied, à laquelle elle est fort adhérente. Elle est appli- quée sur les M. superficiels de la même région. DU LARYNX ET DE SES DÉPENDANCES. Organe de la voix, et destiné à donner continuellement passage à l'air pendant l'acte de la respiration, le larynx représente une sorte de cavité conoïde dont le sommet tronqué repose sur la trachée-artère qu'il surmonte. 11 est placé à la partie antérieure et supérieure du cou, au-dessous de l'os hyoïde, au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé seulement par le pharynx. Symétrique et régulier, comme la plupart des organes qui occupent la ligne médiane du corps, il est formé : !«> de plusieurs cartilages mobiles qui entourent sa cavité , et lui donnent la solidité et l'élasticité qu'il présente ; 2° de ligamens qui unissent ces pièces cartilagineuses les unes avec les autres; 3<* de muscles particuliers qui leur impriment des inouvemens variés , nécessaires à la production de la voix ; 4° d'or- ganes glanduleux placés dans ses parois ou dans son voisinage ; 5° d'une membrane mu- queuse qui revêt une partie de sa surface extérieure, et tapisse sa propre cavité ; 6° de vaisseaux sanguins, lymphatiques, et de nerfs. 1° Des cartilages du larynx. îl y en a cinq, savoir: le cartilage thyroïde, le cricoïde, les deux arytéuoïdcs , et l'épiglotte. Phi2i,Cg.i, 10 Cartilage thyroïde. C'est le plus volumineux des cartilages du larynx, qu'il recouvre en devant, et qu'il protège. Large , assez épais , plus étendu transversalement que de haut en bas, il est formé de deux plaques cartilagineuses latérales qui se réunissent en avant, sous un angle plus ou moins saillant. En haut cet angle de réunion est échancré, en bas il est arrondi. Chacune des lames latérales offre une surface aplatie que recouvre le M. thyro-hyoïdien. En dehors cette surface est limitée par une ligne oblique à laquelle se