222 MANUEL miner en dehors de l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse , en envoyant sou- vent un prolongement au dernier des tendons du M. grand extenseur commun. A la jambe ce muscle est recouvert, en dehors, par l'aponévrose jambière , et avoisine le moyen péro- nier ; en dedans, il est confondu avec l'extenseur commun des orteils; au pied, il est recouvert par la peau, et placé sur le petit extenseur et le cinquième os du métatarse : il a pour usage de fléchir le pied sur la jambe , en relevant son bord externe, et en portant un peu sa pointe en dehors. Il peut aussi fléchir la jambe sur le pied. II. RÉGION JAMBn'îRE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. Elle présente les muscles jumeaux , jambier grêle , soléairc et poplilé. Muscles jumeaux ou gaslrocncmiens {^). Pl.ii3, Cg. I. Placés superficiellement à la partie postérieure de la jambe, les M. jumeaux sont deux gros Pl. 1 j5,fig. I, faisceaux allongés , épais, séparés en haut, larges, aplatis, et terminés inférieurement par ^' un tendon commun. Chacun se fixe au-dessus de l'extrémité postérieure du condyle corres- pondant du fémur, par un tendon fort et recourbé. Ce tendon, d'abord placé en dehors des fibres charnues pour le faisceau externe, et en dedans pour l'interne, s'épanouit en une aponévrose mince qui recouvre en arrière chaque faisceau du muscle. Les fibres charnues s'insèrent en dedans du tendon externe, en dehors de l'interne, et au-devant de leurs expansions aponévroliques ; elles sont assez courtes, dirigées en bas, et viennent successivement se terminer, dans une direction oblique , à la face postérieure d'une large et forte aponévrose, laquelle est d'abord divisée en deux parties, mais devient simple vers le milieu de la jambe, pour se réunir à celle du soléaire, et concourir à. former, avec elle , le tendon d'Achille. Les M. jumeaux sont d'un volume un peu différent. L'interne est plus considérable que l'externe , et descend plus bas que lui. Ils sont recouverts par l'aponévrose jambière, et de plus l'interne par le demi-membraneux. Ils sont appliqués sur les condylcs du fémur, sur la partie postérieure de la capsule synoviale de l'articulation fémoro-tibiale , les muscles poplité, plantaire grêle et soléaire. Ces muscles constituent essentiellement le gras de la jambe ou le mollet. Ils ont pour usage d'étendre le pied sur la jambe et celle-ci sur le pied. Ils peuvent également fléchir la jambe sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. Muscle soléaire i."^). S !i3 fi 2 Ce muscle , placé au-dessous du précédent, est large, épais au milieu, rétréci à ses 1 îis'fi" I extrémités, il se fixe 1° en dehors de la face postérieure d'une aponévrose large et minco, a. qui s'attache à la partie postérieure de l'extrémilc supérieure du péroné et aux deux tiers supérieurs de la partie externe de cet os ; 2° au milieu, à la convexité d'une arcade apo- (i) M. hiféinoro-calcanien. Chaiiss. 31. surœ. Soèmm. — (2) M. tibio-calcanien. Chauss. Pars inusculi sur» vulgô dicta soleus. Soèmm.