D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 4?^ n'est plus apparent. Dans certains animaux , au contraire , l'épithélium se continue plus ou moins sur la muqueuse gastrique , ainsi qu'on peut le voir sur les figures de Home ,. et cela se remarque quelquefois chez l'homme. Les tuniques musculeuse et muqueuse de l'œsophage sont unies entre elles par une couche de tissu cellulaire , à laquelle les anciens donnaient le nom de tunique nerveuse. Ce tissu cellulaire, quoi(|ue dense et serré , est pourtant extensible : il ne contient jamais de ■raisse. L'œsophage reçoit ses artères des thyroïdiennes inférieures, des bronchiques , de l'aorte elle-même , des diaphragmatiques inférieures, et de la coronaire stomachique. Ses veines vont s'ouvrir dans les veines correspondant à ces artères , ainsi que dans la veine cave supérieure , dans les mammaires internes , et dans l'azygos. Ses vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions dont il est entouré. Ses nerfs viennent des plexus pharyngien et pulmonaire , des nerfs cardiaques, des ganglions ihoraciques , des pneumo-gastriques et de leurs branches récurrentes. Des anastomoses de ces nerfs résulte un plexus considé- rable qui enveloppe la totaiilé de l'organe. D. De l'estomac. L'estomac est celte dilatation du canal digestif comprise entre l'œsophage et le duodé- ■'95. num. Placé dans l'épigastre et dans l'hypocondre gauche, au-dessous des fausses côtes ^ correspondantes, il est en rapport , en haut, avec le lobe gauche du foie et la face infé- rieure du diaphragme ; en bas , avec le pancréas, le duodénum et le colon; à droite , avec le lobe droit du foie ; à gauche, avec l'échaucrure de la rate. 11 a la forme d'une cornemuse, et se dirige presque transversalement de gauche à droite , de haut en bas , et d'avant en arrière. Chez l'homme, il est plus arrondi; chez la femme, il est plus oblong. Sœmme- ring prétend que l'estomac des Ethiopiens est beaucoup plus arrondi ciue celui des Européens. L'estomac , considéré à Textérieur, présente deux faces , deux bords ou courbures , et deux orifices. Dans l'élat de vacuité, la face antérieure est légèrement convexe ; elle cor- respond aux fausses côtes du côté gauche , au lobe gauche du foie, et au diaphragme. La face postérieure a moins d'étendue que la précédente; elle fait partie delà paroi an- térieure de l'arrière cavité des épiploons, et, chez les gros mangeurs , elle est en rapport avec le duodénum , avec le mésocolon transverse, et quelquefois même avec l'arc du colon. Le bord inférieur ou la grande courbure est l'endroit où les deux faces se réunissent infé- rieurement. 11 est convexe, oblique de haut en bas, et se trouve limité par les deux extrémités de l'organe. 11 est reçu dans l'écartement des deux lames du grand épiploon , auxquelles il donne insertion , et correspond au colon transverse , dont il est séparé par les vaisseaux gastro-épiploïques, et par des ganglions lymphatiques. Il forme, à droite, une espèce de coude qui répond à une dilatation de la cavité gastrique, qu'on nomme le petit cul-de-sac. 11 présente , à gauche, une grosse lubérosité qui correspond à une portion considérable de cette même cavité, appelée \c grand cul-de-sac; cette tubérosité commence au côté gauche de l'extrémité supérieure de l'estomac, et se termine presque insensible-*