172 MANUEL xiphoïcie au pubis, et dont la largeur est plus considérable en haut qu'en bas. Elle sépare l'un de l'autre les deux M. droits. Elle offre, vers son milieu, une cicatrice qu'on appelle \ombilic, laquelle remplace une ouverture qui, chez le fœtus, donne passage aux parties Pl. dont se compose lecordon ombillcaL Cette cicatrice est d'autant plus résistante qu'on est plus âgé. En avant, elle adhère fortement aux tégumens. Son contour est très-épais , qua- drilatère , et formé de quatre plans de fibres aponévrotiques qui se croisent, de sorte que les unes sont longitudinales et latérales , tandis que les autres sont transverses. Le milieu de l'ombilic est très-adhérent aux vaisseaux ombilicaux, transformés chez l'adulte en cordons ligamenteux. 11 est recouvert en arrière par le péritoine. La ligne blanche est formée de fibres aponévrotiques inextricables , très-résistantes , entre-croisées dans une foule de directions; elle représente une sorte de ligament qui unit le sternum au pubis; elle borne les mouvemens d'extension de la poitrine, et fournit un point d'appui aux muscles des parois de l'abdomen , qu'elle fortifie sur la ligne moyenne. II. RÉGION LOMBAIRE. Elle est formée par les deux M. psoas , le carré et les intertransversaires des lombes. Mascle grand psoas (•). Pl. 85 , 86. Placé à la partie postérieure et profonde de la cavité abdominale et à la partie supérieure et interne de la cuisse , il s'étend obliquement depuis la région lombaire de la colonne ver- tébrale jusqu'au fémur. 11 est allongé, terminé en pointe supérieurement, épais et arrondi dans son milieu ; en bas il se rétrécit de nouveau. 11 se fixe par de courtes fibres aponévro- tiques, 1° sur les parties latérales du corps de la douzième vertèbre dorsale et des quatre premières lombaires, ainsi qu'aux fibro-cartiîages interarticulaires: 2° à la base des apo- physes transverses correspondantes. Les fibres charnues qui proviennent de ces deux insertions, forment un faisceau d'abord aplati et vertical, qui ne tarde pas à augmenter de volume, à s'arrondir pour s'éloigner de la colonne vertébrale, et descendi'e obliquement en avant et en dehors , sur les côtés du détroit supérieur du bassin. Les fibres de ce faisceau, avant de parvenir à l'arcade crurale, se rendent sur un tendon très-fort qui les reçoit par son côté interne , tandis que par l'externe il donne insertion à celles du M. iliaque. Le M. psoas s'engage ensuite sous l'arcade crurale , entre l'éminence ilio-pectinée et l'épine iliaque antérieure et inférieure; il se réunit intimement au M. iliaque, descend en arrière et en dedans, passe sur la capsule de l'articulation coxo-fémorale , et se termine au petit trochanter auquel son tendon s'attache. La face antérieure du M. psoas est recouverte successivement de haut en bas, par le diaphragme, le péritoine, le rein, le petit psoas, les vaisseaux iliaques, le M. couturier; il est appliqué sur les apophyses transverses et le corps des vertèbres lom- baires , le M. carré des lombes, le ligament ilio-lombaire , le M. iliaque. Ce muscle est r séparé de la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale, par une membrane synoviale très-étendue, qui embrasse d'une part la partie postérieure de son tendon, de l'autre l'os (i) M. prèlomlo-lrochantinien. Chauss. M. psoas major. Soèmm.