D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 439 braux. Elles se dirigent en haut et en dedans, augmentent de plus en plus de volume, et gagnent la grande scissure cérébrale. Là, après avoir reçu les veines de la face plane des hémisphères, elles abandonnent le cerveau, et vont s'ouvrir obliquement dans les par-, lies latérales et inférieures du sinus longitudinal supérieur. La veine du corps slrié a ses racines dans le corps du même nom ; elle se porto en arrière , en suivant le trajet de la bandelette demi-circulaire, sous laquelle elle est placée, et se réunit à la veine choroïdiennc. Celle-ci ramène le sang de la toile choroïdiciine , des plexus PI. ], il-. 2. cboroïdes, et reçoit quelques racines de la voûte à trois piliers. De la réunion de ces deux veines résultent deux troncs symétriques, connus sous le nom de veines de Galien. Les veines de Galien se portent eu arrière dans la toile choroïdlenue : logées dans le canal pi. {\.^,,. formé par la pie-mère à son entrée dans le ventricule moyeu du cerveau , elles sortent de cette cavité sous l'extrémité postérieure du corps calleux , et se jettent, en s'eutrecroisant, dans l'extrémité antérieure du sinus droit de la dure-mère. Les veines cérébelleuses supérieures sortent de la face supérieure du cervelet, et se ré- unissent en plusieurs troncs, qui montent en avant sur l'éminence vermiculaire supérieure, et s'ouvrent dans le sinus droit, vers sa partie moyenne. veines cérébelleuses inférieures , au nombre de deux ou trois de chaque côté, naissent delà face inférieure du cervelet, et se réfléchissant sur sa grande circonférence, elles vont s'ouvrir dans les sinus latéraux et dans les veines de Galien. hesveines cérébrales latérales et ;/z/^r?efjrc^ sont ordinairement au nombre de trois ou quatr e de chaque côté. Elles ramènent le sang des parties inférieures et latérales du cerveau , et le versent dans la partie supérieure des sinus latéraux. , derrière la base du rocher, et en traversant les faisceaux fdireux de la tente du cervelet. La veine ophlhalmique a ses racines dans toutes les parties auxquelles se distribue l'arîère Pl. a du même nom, et résidte de la réunion des veines lacrymale , centrale de la rétine , sus-or- P'--4^,lig.a. litairc , musculaires, ethmoïdales , palpébrales, nasale , et des veines ciliaires , dont les radi- cules forment une des couches de la c'noroïde, et ont reçu , à cau;?e de leur flexuosité et de leurs nombreuses anastomoses, le nom de vusa vorlicosa. Elle sort de l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, et s'ouvre dans le sinus caverneux. Les sinus de la dure-mère, chargés de tout le sang qui leur est apporté parles veines que ^nj nous venons de décrire , !e charrient vers les sinus latéraux qui, eux-mêmes, vieniieut aboutir au trou déchiré postérieur. En cet endroit la memb rane interne des veines aban- donne la dure-mère; là commence la veine jugulaire interne par une dilatation nommée pi.jgj^ ^•^„ , golfe de la veine jugulaire, et qui est logée dans la fosse jugulaire. Presque toujours plus grand du côté droit que du côté gauche, le golfe est séparé de la veine par un étranglement; il est tapissé par la membrane interne du système veineux. La veine proprement dite des- cend à côté de l'artère carotide interne , le long de l'apophyse styloïde et des muscles qui s'y attachent; elle communique , par la branche assez considérable que nous avons décrite plus haut, avec la veine jugulaire externe; et aux environs de l'extrémité supérieure du larynx elle reçoit la veine faciale. La veine faciale nuit par de nombreuses veinules étendues sur la partie anlériein'c et su- p] jj- périeure de la tête. Elle descend sur la partie moyenne du front, sous le nom de veine Pl'»i'^!''n frontale ou préparale, en communiquant h cquemment avec celle du côté opposé ; et par-