4oO MANUEL 3° Des veines cardiaques ou coronaires du cœur. Pl. 2og,fîg. 3. a. Des veines cardiaques postérieures. La grande veine cardiaque postérieure naît sur le sommet du cœur. Elle monte dans le sillon du bord droit de cet organe, à côté d'une des branches de l'artère cardiaque posté- rieure, et, après avoir reçu un assez grand nombre de branches latérales, elle s'engage dans la rainure qui sépare les oreillettes des ventricules, pour aller s'ouvrir, par un tronc commun , à la partie postérieure de l'oreillette droite du cœur. La petite veine cardiaque postérieure a la même origine que la précédente ; elle monte dans le sillon de la face correspondante du cœur, reçoit les rameaux veineux de cette face et de la cloison des ventricules, et, se portant sur l'oreillette , elle vient s'unir h la précédente. b. Des veines cardiaques antérieures. Pl.-209, Hl;.2. Les veines cardiaques antérieures , variables pour le nombre , mais toujours beaucoup plus petites que les postérieures , naissent comme elles sur le sommet du cœur. Leurs racines communiquent avec celles de ces mêmes veines; elles se réunissent, sur la face antérieure du cœur, en deux ou trois branches , et ces branches se réunissent elles-mêmes presque toujours en un seul tronc qui monte sur la rainure iiuriculo-ventriculaire , et se jette dans la grande veine cardiaque postérieure. i° Du système de la veine porte. La veine porte est formée par la réunion de deux veines considérables, les \e,\ne9,splénique et mésentérique supérieure, qui rapportent le sang de tous les organes contenus dans la cavité abdominale, excepté les reins, la vessie et l'utérus. Veille splénique. Ses racines, répandues dans la substance de la rate, se réunissent non loin du fond de la scissure de cet organe, pour donner naissance à des branches dont le nombre varie depuis trois ou quatre jusqu'à sept ou huit. Ces branches forment bientôt, par leur jonction sur le pancréas , un tronc considérable , moins flexueux que l'artère splénique, et qui se dirigeant de gauche à droite, entre cette artère et le pancréas, se jette dans la veine mésentérique supérieure, au-devant de la colonne vertébrale. La veine splénique reçoit dans ce trajet les veines correspondantes aux vasa breviora ^ lesquelles sont garnies de véritables valvules. Elle reçoit aussi les veines gastro-épiploïques droite et gauche. Les veines duodénales , pancréatiques , coronaire stomachique, et la veine petite mésaraïque , ou mésentérique inférieure. Les prefnières sont satellites des artères du même nom, et rapportent le sang des organes auxquels il a été porté par ces artères. La petite mésaraïque a ses racines dans la partie gauche du colon transverse, le colon descendant et dans le rectum. Les branches qui viennent de ( es organes marchent à côté des divisions correspondantes de l'artère mésentérique inférieure, et le tronc veineux qui résulte de leur réunion accompagne cette artère elle-même jusqu'au-dessus de l'S iliaque du colon. Là, el'e l'abandonne, et remontant entre le colon transverse et la colonne vertébrale, elle s'engage sous le pancréas pour aller se jeter dans la veine splénique. Veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque. Les divisions de cette veine ne diffèrent Pl. 2^9. Pl. 25o. Pl. 2^y. Pl. 348, 2 10