D'ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. 119 fbnrement qu'on voit derrière l'épine du libia , en se continuant avec l'exlrcmiré posté- rieure du fibro-cartilage semi-lunaire externe; de là il se dirige en haut et en dedans, et vient se terminer en dehors et en avant du condyle interne du fémur. Fibro-carlila^cs inlcr-arlicalalres ou semi-hmaires. Au nombre do deux , ils sont placés entre Pl. 57, fig. 3, les condyles du fémur et les surfaces arliculaires du tibia. Ce sont deux, lames flexibles , ^ courbées en croissant, beaucoup plus épaisses à leur grande circonférence qu'à la petite, qui est concave et représente un bord tranchant. De ces fibro-cartilagos , l'un est interne, presque demi-circulaire, et un pe i plus allongé d'avant en arrière cjue transversalement. Son extrémité antérieure se fixe au-devant de l'épine du tibia en se continuant avec le ligament croisé antérieur; la postérieure s'attache derrière la même apophyse. L'autre fibro-cartilageest externe. 11 forme un cercle presque entier : double disposition accom- modée à la l'orme différente des deux surfaces du tibia. En avant il s'insère dans l'enfon- cement qui est au-devant de l'épine du tibia ; en arrière il s'attache derrière la même émi- nence, en se continuant avec le ligament croisé postérieur. Membrane synoviale. Sa disposition est fort compliquée. Elle forme en haut, entre le pi. 57, fig, 6. fémur et la face postérieure du tendon des muscles extenseurs de la jambe , un cul-de-sac plus ou moins profond; elle descend de là sur la face posléricuru» de la rotule, sur les côtés de laquelle elle est libre , et en rapport avec du tissu cellulaire abondant ; alors elle s'écarte du ligament rotulien et donne naissance à un prolongement en forme de canal , appelé le ligament adipeux, qui traverse l'articulation , et va s'attacher entre les deux condyles du fémur. La capsule synoviale, parvenue aux surfaces articulaires du tibia, se porte sur la face inférieure des fibro-cartilages , sur leur bord concave, leur face supérieure, en arrière elle passe au-devant et sur les côtés des ligamens croisés qu'elle entoure en grande partie; enfin ellearrive aux condyles du fémur par plusieurs pointsà la fois, savoir : par le ligament adipeux, par la gaîue des ligamens croisés, et par la face supérieure des fibro-carlilages semi-lunaires, elle revêt ces condyles, tapisse en dedans et en dehors les ligamens laté- raux , et retourne au cul-de-sac supérieur d'où je l'ai supposée partir. 3* AKTICliLATION PÉrONÉO-TIBIALE. Le tibia et le péroné s'articulent ensemble par leur extrémité supérieure et par l'infé- rieure; ils sont de plus réunis au milieu par un ligament inter-osseux. De là la distinction de ces articulations en : A. Articulation pcronéo-tihiale supérieure. Elle résulte du contact de deux facettes plates, circulaires , encroûtées de cartilage , appartenant l'une au tibia , et l'autre au péroné. Elle offre deux ligamens et une capsule synoviale. Ligament antérieur. Faisceau aplati , irrégulier, assez large, formé de fibres parallèles, pj g plus longues en haut qu'en bas, qui descendent obliquement de la partie antérieure de la pj 53^ (jg , tubérosité externe du libia à la région correspondante de la tête du péroné. Ligament postérieur. C'est un faisceau aplati , large et épais, formé de fibres parallèles pi,56, Gg. 4 qui se portent de la partie postérieure de la tubérosité externe du tibia , à la partie corres- pondante de la tète du péroné.