510 MANUEL dessous de l'urètre, la couronne du gland est interrompue par un petit sillon qui s'étend jusqu'à l'orifice» de ce conduit, et qui est rempli par le frein de la verge. Le gland est revêtu par une membrane muqueuse assez mince , garnie de follicules sébacés vers la cou- ronne , et couverte d'un épiderme très-fin. Son tissu intérieur est spongieux, éreclile comme celui de la portion spongieuse de l'urètre , dont il n'est que la continuation et l'épanouissement ; seulement il paraît plus ferme et plus dense. DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. Ainsi que l'ont fait la plupart des anatomistes, nous rapporterons ces organes à trois séries. La première comprend les ovaires et les trompes de Fallope ; la seconde, l'utérus et ses annexes ; et la troisième, le vagin et la vulve. Des ovaires. Pl-3^3,^fig. I, Les oi^aj'm, que les anciens appelaient les testicules de la femme, sont deux corps ovoïdes, un peu moins volumineux que les testicules, placés dans l'épaisseur du ligament large de l'utérus, entre la trompe de Fallope elle ligament rond. Ils sont comprimés d'avant en arrière , d'une teinte rouge pâle. Leur surface, lisse ou à peine bosselée chez les filles vierges, est rugueuse, et présente des espèces de cicatrices chez les femmes qui ont eu des enfans. Leur extrémité externe donne attache à une des languettes du pavillon de la trompe ; l'interne est fixée à l'utérus par un petit cordon filamenteux, arrondi, appelé le ligament de Vovaire. L'ovaire est enveloppé immédiatement par une membrane dense, blanchâtre , unie intimement à l'extérieur avec le ligament large, et dont la face interne envoie dans le parenchyme de l'organe un grand nombre de prolongemens. Cette membrane, qui pré- sente dans toute la longueur du bord inférieur de l'ovaire des ouvertures traversées par des vaisseaux sanguins , ne serait, suivant M. Velpeau, qu'une dépendance du ligament de l'ovaire. D'après les recherches de cet anatomiste , le ligament de l'ovaire , dont la longueur varie d'un à deux pouces , et l'épaisseur d'une à deux lignes, serait un prolon- gement du tissu de la matrice , et au moment où il parvient à l'ovaire, ses fibres s'écarte- raient pour envelopper le paren<diyme de l'organe. Ce parenchyme lui-même est mou et comme spongieux : il se présente sous la forme de lobules composés des prolongemens filamenteux de la membrane qui vient d'être décrite, et de nombreux vaisseaux d'où s'échappe une grande quantité de liquide. Au milieu de ces lobules sont logées de petites vésicules , au nombre de quinze à vingt, transparentes, delà grosseur d'un grain de millet; ces vésicules, déjà signalées par Vésale et Fallope, et qui depuis ont été nommées œufs de Graaf, sont formées par une membrane très-fine, dans laquelle est renfermé un liquide visqueux ordinairement rougeàtre. De Graaf vu des nerfs et des vaisseaux péné- trer dans ces vésicules, et se terminer dans leurs parois, ainsi qu'on le remarque sur le jaune de l'œuf chez les oiseaux. On regarde assez généralement ces vésicules comme des ovûles qui se détachent de l'ovaire après la fécondation, et sont portés dans la cavité de latnâtrice par la trompe de Fallope.