D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 417 2o Des artères œsophagiennes supérieures. Variables pour le nombre, nées de l'aorte thoracique, ces artères , après avoir donné P'- des rameaux aux plèvres, à l'aorte , au canal thoracique et au tissu cellulaire du médiastin postérieur, se recourbent sur l'œsophage et se perdent dans ses parois. Elles s'anasto- . mosent en bas avec les artères œsophagiennes inférieures fournies par l'artère coronaire thoracique. 30 Des artères médiaslines postérieures. Nées de l'aorte, des œsophagiennes et des intercostales, les artères mcdiaslinespostérieures fl- 22^.. se perdent dans le tissu cellulaire du médiastin postérieur et sur les parois de l'aorte, en s'anastomosant avec les rameaux de la mammaire interne qui se rendent au thymus. BRANCHES LATERALES DE l'aORTE THORACIQUE, ou Artères intercostales inférieures ou aortiques. Le nombre de ces artères varie de huit à dix , suivant le nombre des espaces intercos- Pl. 22G taux qui reçoivent des rameaux de l'intercostale supérieure. Elles se séparent de l'aorte sous un angle légèrement aigu, et se portent aussitôt obliquement en haut et en dehors sur le corps des vertèbres. Les artères intercostales droites sont plus longues que les gauches; elles sont reçues dans la gouttière que présente le corps des vertèbres, et passent sous l'œsophage et la veine azygos. Les intercostales gauches ont bientôt abandonné le corps des vertèbres , et ne sont recouvertes que par les ganglions thoraciques et la plèvre. En entrant dans les espaces intercostaux, les artères du même nom se partagent en deux branches. La branche dorsale , après avoir jeté des ramuscules sur le périoste des vertèbres , et Pl. Wi fourni de petites branches qui communiquent avec l'artère qui est au-dessus et celle qui est au-dessous, envoie par le trou de conjugaison un rameau qui se perd dans les mem- branes de la moelle épinière ; puis s'engageant entre les apophyses transverses, et traver- sant les muscles transversaires épineux , elle se perd dans les muscles long dorsal et sacro- lombaire , ainsi que dans les tégumens. La branche intercostale proprement dite serpente légèrement dans l'espace intercostal , PI- 2}'! au-dessous de la plèvre , et par sa bifurcation donne bientôt naissance à deux rameaux , qui s'engagent entre les muscles intercostaux internes et externes. L'un, inférieur, longe ^"^^ quelque temps le bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et se ramifie sur son périoste. L'autre, supérieur, côtoie la côte qui est au-dessus, logé dans la gouttière que présente le bord inférieur de celte côte; et, parvenu à son bord antérieur, il se porte au milieu de l'espace intercostal, pour aller se terminer au-devant du thorax ou dans les muscles de l'abdomen, suivant que l'artère d'où il provient est plus ou moins inférieui'c. Texte. 53