418 MANUEL Le rameau intercostal supérieur laisse de nombreuses ramifications aux muscles inter- costaux, à la plèvre , au périoste des côtes; il en envoie aussi dans les muscles extérieurs de la poitrine, et ses ramuscules terminaux s'anastomosent avec les artères voisines et avec les branches de l'artère mammaire interne. La dernière artère intercostale passe sous le pilier correspondant du diaphragme , auquel elle laisse des ramuscules. Après sa bifurcation , la branche intercostale propre- ment dite gagne, sans se diviser, le bord inférieur de la dernière côte, qu'elle suit jus- qu'à sa partie moyenne, pour se ramifier dans les muscles larges de l'abdomen. DES ARTÈRES FOURNIES PAR l'AORTE ABDOMINALE. Elles sont distinguées en antérieures, en latérales, en postérieure et en inférieures. Branches antérieures. Ces branches sont les artères diaphragmaliques inférieures , l'artère cceliaque et les artères mêsentériques supérieure et inférieure. 1° Des artères eliaphragmatiques inférieures. Pl. 227. Ces deux artères naissent d'un tronc commun , ou h côté l'une de l'aulrC, immédiate- ment au-dessous de l'entrecroisement des fibres charnues des piliers du diaphragme. Elles montent chacune le long du pilier correspondant de ce muscle, auquel elles laissent des ramuscules, et se divisent bientôt en deux branches, après avoir envoyé des rameaux, celle du côté droit à la capsule surrénale droite, au pancréas et au foie ; celle du côté gauche à la capsule surrénale correspondante et à l'œsophage. La branche interne de l'artère dia- phragmatique inférieure droite envoie d'abord au-devant de l'œsophage un rameau d'a- nastomose à celle du côté gauche, puis traversant les adhérences du foie au diaphragme, elle gagne les environs de la veine cave , jette des ramuscules dans le péricarde , et se ter- mine par beaucoup de rameaux , dont les uns se rendent au foie, tandis que les autres se perdent dans le diaphragme , en communiquant avec l'artère diaphragmatique supérieure. Le plus considérable de ces derniers forme, avec un rameau semblable de la branche interne de la diaphragmatique inférieure gauche, une arcade anastomotique autour de l'aponévrose centrale du diaphragme. La branche interne de la diaphragmatique inférieure gauche se porte sur la région antérieure du muscle, et se comporte comme la précédente. La branche externe des artères diaphragmatiques inférieures se porte transversaleiiient en dehors du centre phrénique, et se ramifie dans les attaches correspondantes du dia- phragme. Ses rameaux terminaux s'anastomosent avec ceux de la branche interne et des intercostales. Quelques-uns se rendent dans la capsule surrénale, et quelquefois à gauche jusque dans la rate. 2° De l'arlère cceliaque. Pl. 227, 228. L'artère cœliaque naît de l'aorte entre les piliers du diaphragme ; elle se dirige en avant el à droite, et se divise bientôt, pour donner naissance aux artères coronaire stomachique ,