D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 387 L'espace circonscrit par le bord concave de la valvule droite est enfoncé, et se nomme PI ^-oS,!!;;. la fosse ovale', cet enfoncement, ainsi limité en avant, ne paraît avoir aucune borne en arrière. Le fond de la fosse ovale est formé par la face droite de la valvule gauche. Celle-ci, convexe en arrière, et continue dans ce sens avec l'oreillette, est concave en avant, et cette concavité circonscrit un enfoncement formé par la face gauche de la valvule droite : cet enfoncement est moins déprimé que la fosse ovale, parce que le bord de la valvule a moins d'épaisseur. Ces deux valvules, appHquées l'une contre l'autre dans une portion de leur étendue, adhèrent faiblement entre elles ; on pénètre assez facilement de l'oreil- lette droite dans la gauche, et réciproquement, en introduisant entre elles un manche de scalpel, d'arrière en avant dans le premier cas, et d'avant en arrière dans le second. On voit à la surface interne de l'oreillette droite plusieurs petits orifices de veinules cardiaques. Des ihxix ventricules du cœur, le droit se trouve à droite des sillons verticaux que nous PI.209,llg. avons indiqués plus haut; le côté gauche de ces sillons répond au ventricule gauche. Le ^' ventricule droit est plus large que le gauche. Quant à la longueur, le gauche l'emporte sur le droit, et il se prolonge davantage sur le sommet de l'organe : tous les deux , au reste, ont une figure pyramidale. Les ventricules ont chacun une paroi interne formée par la face correspondante de la cloison qui les sépare l'un de l'autre , et une paroi externe. Cette dernière paroi est tout à la fois externe et antérieure pour le ventricule droit, attendu sa position; elle est externe et postérieure pour le ventricule gauche. Toutes les deux présentent une multitude de faisceaux musculeux, connus sous le nom de colonnes charnues , qu'on a dis- tinguées en trois espèces. Les colonnes charnues de la première espèce, au nombre de deux à neuf, sont plus consi- PI. ao8,fig. dérables que les autres. Elles naissent de différens points des ventricules , se dirigent de y\'>% fir< leur sommet vers leur base, et se terminent chacune par de petits tendons qui s'insèrent aux pointes des valvules auriculo-ventriculaires. Celles de la seconde espèce, plus nombrcuseri que les précédentes, adhèrent aux ventri- Pl. ao8, (iy. cules par leurs deux extrémités, mais sont libres dans leur partie moyenne. '' ■ Enfin les colonnes charnues de la troisième espèce tiennent aux parois des ventricules dans pi.208 il ', toute leur étendue. Plus nombreuses encore que les précédentes , et moins épaisses, elles s'entrelacent entre elles, et circonscrivent ainsi des enfoncemens de formes et de dimensions très-variables. La bctse des ventricules du cœur est percée de deux grandes ouvertures, l'une anté- rieure et l'autre postérieure. Les deux ouvertures antérieures sont absolument semblables entre elles, et ne diffèrent que de nom. Celle du ventricule droit ou l'orifice venlriculo-pulmonaire conduit à Tarière pulmonaue; celle du ventricule gauche appartient à l'aorte, et peut être appelée ventri- culo-aorliquc. Les deux ouvertures postérieures de la base des ventricules font communiquer ces cavités avec les oreillettes, et s>c nommml orifices auriculo-ventriculaires-, elles ne différent pas l'une de l'autre. Les ouvertures de communication des ventricules avec les orcilleltes sont garnies de