128 MANUEL linéaire , ridée, tomenteuse, molle ; elle représente de petits prismes basaltiques com- primés et solides , formés d'une substance transparente , au milieu de laquelle on voit des globules arrondis opaques. Les recherches récentes de MM. Prévost, Dumas, Edwards , ont fait voir que la fibre musculaire est blanche comme la fibrine retirée du sang, et qu'on doit attribuer la couleur rouge qu'elle'présente dans les animaux à sang chaud, au sang qui pénètre dans les muscles. Ces mêmes physiologistes divisent la fibre musculaire en trois ordres. Ils appellent, 1° Fibres tcrliaires ces filamens musculaires qu'on rencontre en fendant un muscle dans le sens de sa longueur; 2° Fibres secondaires celles qu'on ob- tient par la subdivision des précédentes; elles sont fort bien déterminées en ce qu'il est im- Pl. 6o, fig. 6, possible de les soumettre à aucune altération mécanique sans arriver à la 2>°Fibre primaire ^' ou élémentaire. M. Edwards a trouvé que la fibre élémentaire était identique dans tous les animaux , à tous les âges, et formée dans tous les cas d'une série de globules de même diamètre. C'est de la réunion d'un faisceau de pareils chapelets que résultent les fibres secondaires, et c'est par le moyen de ces dernières que s'opèrent les mouvemens de la contrac- tion. La fibre musculaire offre une densité et une force de cohésion bien plus grandes pendant la vie qu'après la mort. Sa nature intime est inconnue ; elle a été successivement considérée comme nerveuse, cellulaire, fibreuse, pleine, creuse, globuleuse, spongieuse, etc. Elle paraît être d'une nature spéciale, et constituée essentiellement par la fibrine ou gluten animal contractile , combinée avec les élémens généraux de l'organisation , le tissu cellu- laire , les vaisseaux artériels, veineux , lymphatiques , et les nerfs , etc. Meckel a constaté qu'elle était chez l'homme à peu près unie, et de la même grosseur dans tous ses points. Les nerfs forment une des parties essentielles des muscles; ils sont fournis par les ganglions de la base du cerveau , par la moelle épinière ou le nerf grand sympathique; ils pénètrent en général dans les muscles par les mêmes endroits que les vaisseaux sanguins, auxquels ils sont unis par du tissu cellulaire. Leur mode de terminaison, dans les muscles, n'est point encore bien connu. Leurs dernières ramifications entourent-elles les fibres musculaires pour leur former une sorte d'atmosphère nerveuse, ou bien se combinent-elles entièrement avec elles? Ce sont des questions que l'on n'a pu jusqu'ici résoudre complètement. MM. Prévost et Dumas , qui viennent de faire des observations sur les phénomènes de la contraction musculaire, ont établi , 1° que les Pl. 6o, fig. 3. fibres musculaires sont parallèles et rectilignes dans l'état de repos ; qu'elles se fléchissent en zig-zag au moment de la contraction , et présentent alors des ondulations très-régulières ; Pl. f]o, fig. 4. 2° que le muscle ne change pas de volume lorsqu'il se contracte ; 3° que dans les muscles de la locomotion , le raccourcissement, calculé d'après les angles de la fibre , est égal à 0,23 ; 40 qu'un muscle peut être allongé, par le tiraillement de ses points d'attache, dans le rapport de 2,3 , sans perdre sa faculté contractile ; 5° que l'aspect satiné des nerfs, qui simule si bien une spirale sous le microscope , n'est dû qu'à un plissement du névriUme, les nerfs étant formés de fibres droites , continues, en nombre très-considérable ; G" que ces fibres se distribuent dans le muscle de manière à couper les faisceaux musculaires à angle droit ; PI 60, lit'. qu'elles se dirigent parallèlement entre elles, passent au sommet des angles alternatifs de ^' ^' flexion et déterminent probablement le phénomène de la contraction musculaire en se rapprochant les unes des autres; 7°que le muscle est un véritable galvanomètre à branches mobiles , susceptible d'accuser non-seulement les effets électro-moteurs découverts au moyen