546 MANUEL pas encore entièremejit les tubercules quadrijumeaux , mais ils offrent les premiers rudi- mens des circonvolulions. Le corps calleux est plus considérable ; l'on dislingue parfaite- ment la commissure antérieure, entre les piliers de laquelle est une ouverture qui fait communiquer la cavité de la cloison avec le troisième ventricule. Des sillons transversaux divisent le cervelet en cinq lobes. P1.339,fig.22, Au sixième mois, l'on peut déjà reconnaître le caractère granuleux de la substance du ■i->,A! 25. j,gj,yg3j^ immédiatement placée sous la pie-mère et la disposition fibreuse de celle qui est située plus profondément. Les hémisphères couvrent une parlie du cervelet, dont on distingue très-bien Varbrede Vie et l'éminence vermiforme; la cavité des tubercules Pl. 34o,fig. I. quadrijumeaux diminue par l'épaississement de ses parois ; la bandelette demi-circulaire et le septum lucidnm sont visibles; le corps calleux arrive en arrière jusqu'à la partie moyenne des lobes cérébraux, mais il ne couvre encore qu'une portion de la couche optique. Le volume des corps striés est augmenté, tandis que celui des lobes olfactifs est diminué. P1.34o,lig.4, Au septième mois, la moelle épinière ne descend plus que jusqu'aux vertèbres lom- 5^|^j7. f)î baires; le renflement de la queue de cheval et celui qui existe au point d'union des nerfs des membres thoraciques sont irès-apparens ; le canal central de la moelle diminue gra- duellement de diamètre sans être encore complètement oblitéré; l'entrecroisement des faisceaux pyramidaux est visible, les corps olivaires sont très-distincts. Les circonvolu- tions des hémisphères cérébraux sont mieux prononcées , et les lobes postérieurs dépassent 'déjii le cervelet, dont tous les lobules , les branches , les rameaux et les ramifications sont devenus très-apparens sans que les feuilles soient encore visibles ; celles-ci, qui sont tout- à-fait extérieures , se montrent les dernières , et de ce fait Tiedemann conclut avec raison que le développement du cervelet a lieu du dedans au dehors. Le quatrième ventricule, dont le plancher présente les bandelettes grises de MM. Wenzell, renferme un plexus choroïde. La cavité des ventricules latéraux est encore très-considérable, et contient d'énormes plexus choroïdes; le corps calleux a acquis plus de largeur; la commissure médiane des couches optiques n'existe pas encore ; Xinfundibulum et les bandelettes grises sont distincts : des faisceaux de fibres se portent des éminences pisiformes à la voûte à trois piliers, et les corps striés reçoivent, parla scissure de Sylvius , des branches de l'artère cérébrale moyenne. Le point d'union des nerfs avec la moelle spinale ou la moelle allongée est facile à distinguer à cette époque. P1.34o,fig.i I, huitième dM neuvième mois, les diverses parties de l'axe cérébro-spinal acquièrent un développement plus parfait; la disposition des faisceaux de la moelle et la direction de leurs fibres dans l'intérieur du cerveau et du cervelet deviennent de plus en plus distinctes, et l'accroissement périphérique de ces organes a lieu bien manifestement par le dépôt d'une couche épaisse de substance grise à la face interne de la pie-mère. Les nerfs, isolés d'abord de l'axe cérébro-spinal, ne s'y réunissent qu'après être déjà arrivés à un certain degré de développement. Ce fait , indiqué par Burdach potfr.les nerfs des sens, a été bien démontré par les observations de M. Serres, qui s'en est servi pour appuyer son système du développement des parties de la circonférence au centre. IV. Appareil digestif. De tout le canal alimentaire, l'intestin est la première partie