356 MANUEL Le rameau supérieur, plus grêle que le précédent, se comporte comme chez l'homme jusqu'à la symphyse pubienne, et se perd sur le dos et le sommet du clitoris. 3° Du nerf sciât ique. Pl.i9g,fig. 2. Le nerf sciatique est le plus volumineux des nerfs du corps. Formé par la réunion et la terminaison de toutes les branches du plexus sacré, il descend au-devant du muscle jjyramidal, sort du bassin entre lui et le muscle jumeau supérieur, par le grand trou scia- tique, et passant entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, il descend sur la face postérieure de la cuisse, où il se divise en deux branches. Cette division se fait plus ou moins haut, quelquefois à la partie supérieure du membre, le plus souvent dans le creux du jarret. Antérieurement le nerf sciatique est en contact, de haut en bas , avec les muscles jumeaux de la cuisse, le tendon de l'obturateur interne, le muscle carré et le grand adducteur. Postérieurement il est appliqué contre le grand fessier, la longue portion du biceps , le muscle demi-tendineux , et dans le creux du jarret il est plongé au milieu de tissu adipeux, au-devant de l'aponévrose crurale. Dans son trajet il donne successive- ment des filets aux muscles pyramidal, jumeaux de la cuisse, obturateur interne et carré, et assez souvent au grand fessier. Il en fournit également plusieurs aux deux portions du biceps, aux muscles demi-tendineux et demi-membraneux. Quelques-uns de ces filets vont se perdre dans les tégumens de la cuisse et de la jambe. 4° Du nerf poplilé externe. PI.199, fig.2. La division externe du nerf sciatique ou nerf poplité externe se porte en dehors sur le biceps, derrière le condyle externe du fémur et le tendon du muscle jumeau externe. Bientôt il passe entre le muscle long péronier latéral et la partie supérieure du péroné, et se divise en deux branches. Ce nerf fournit d'abord un filet qui pénétre entre l'extrémité inférieure du fémur et le biceps, jette quelques filamens dans ce muscle, et se répand sur la face antérieure et externe des articulations du genou et supérieure du péroné. Plus bas il donne naissance à un rameau assez volumineux , qui descend sur le muscle jumeau externe, auquel il donne des ramifications, et se termine par plusieurs filets, dont l'un gagne le côté externe du tendon d'Achille, et s'anastomose avec un rameau du nerf poplilé interne, pour former le nerf saphène externe , tandis que les autres se perdent dans la peau. V\. Kjy.lîg. I. 1° La branche musculo-cutanée du nerf poplité externe glisse en avant, entre le grand péro- nier et le grand extenseur des orteils, puis entre ce dernier et le petit péi'onier ; elle laisse des filets à ces divers muscles, en donne un au péronier antérieur, et se place sous l'aponé- vrose jambière, qu'elle traverse vers sa partie inférieure pour se partager en deux ra- meaux , après avoir distribué des filets aux tégumens de la malléole externe. PI, i98,fig. I. De ces deux rameaux superf ciels du dos du pied, l'un est interne et l'autre externe. Le pre- mier fournit plusieurs filets cutanés qui s'anastomosent avec ceux du nerf saphène interne, et se divise lui-même en deux ramuscules, dont l'interne se termine vers le bord interne du gros orteil, après avoir jeté des filets dans les muscles de cet orteil, dans le tissu cel- lulaire el la peau des environs ; tandis que l'externe suit l'intervalle des deux premiers os