.')32 MANUEL surface duquel il n'occupe plus que le tiers vers la fin de la grossesse; relativement au fœtus, son étendue est d'autant plus grande que celui-ci est plus jeune. Vers le ternie de la gestation, il devient plus dense; ses vaisseaux s'oblitèrent, se transforment eu filamens fibreux , et présentent quelquefois des lames cartilagineuses ou des concrétions tophacées. Ces altérations sont surtout remarquables vers la face utérine, et annoncent la séparation prochaine du placenta, dont elles favorisent le décollement. 6° Du cordon ombilical. Pi 3a8. Le cordon ombilical, formé, au terme de la gestation , par une veine et deux artères , réunit le fœtus au placenta. L'œufn'en présentepointencorede tracesverslafin du premier mois, d'après la plupart des anatomistes. Nous avons vu, avec Béclard, l'abdomen de l'embryon appliqué à cette époque contre le chorion, au point où plus tard doit se développer le placenta; cependant M. Vel- peau assure avoir déjà trouvé le cordon long de quelques lignes dans la deuxième quin- zaine après la conception ; il est alors formé par une série de renflemens vésiculaires séparés par des rétrécissemens ou collets, dont le premier tient au placenta, et dont le dernier forme l'ombilic. Dans le renflement qui précède celui-ci sont contenus les intestins; ces renflemens disparaissent successivement, en commençant par celui qui touche au placenta : celui de l'ombilic persiste le plus long-temps. Ces faits sont confirmés par les observations de MM. Désormeaux et Olivier. Pl.Jay, (ig.6. La composition du cordon n'est pas la même a toutes les périodes de la grossesse. Jus- qu'au troisième mois, il renferme une portion du canal intestinal, une partie ou la totalité de la vésicule ombilicale, et les vaisseaux omplialo-mésentériques, outre les parties qui le constituent dans les derniers mois , et qui sont la veine et les deux artères ombilicales, la gélatine de Warton, l'ouraque , et les enveloppes formées par le chorion et l'amnios : quelques anatomistes y joignent des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Il résulte de celte différence dans la composition du cordon aux diverses époques de la gestation , que sa grosseur et sa longueur ne demeurent pas toujours dans les mêmes rapports; dans les premiers temps il est très-gros et court, tandis que dans les derniers mois il a une grosseur comparée à celle du doigt auriculaire, et une longueur à peu près égale à celle du fœtus rl 129, (is^, (20 k 22 pouces). L'insertion reçoit aussi quelques modifications de la composition, car le cordon renfermant une portion du canal intestinal d'autant plus grande que le fœtus est plus jeune, il en résulte que son insertion a lieu par une base d'autant plus large et à une partie de l'abdomen d'autant plus inférieure que la grossesse est moins avancée. PI 3.i8 La veine ombilicale, dont le diamètre est égal au diamètre réuni des deux artères , parait se développer avant elles : formée par la réunion des branches qui se divisent dans les lobes placentaires, elle parcourt toute l'étendue du cordon , contournée en spirale avec les artères, ce qui donne lieu à des renflemens très-remarquables. Dans celte torsion , qui n'est apparente qu'après le deuxième mois, et qui, d'après Meckel, a lieu neuf fois sur dix de gauche à droite, la veine ombilicale, moins longue que les deux artères, paraît décrire une spirale moins étendue que celle de ces deux vaisseaux. Après avoir traversé l'ombilic, la veine se dirige, en haut et à droite, entre les deux feuillets et au bord libre