440 MANUEL venue sur les côtés de la racine du nez, elle prend le nom de veine angulaire , et reçoit des veinespalpéhrales et sourcilières, ainsi que des rameaux d'anastomose de la veine ophthal- mique. C'est ici seulement que commence la veine faciale proprement dite ; elle descend en dehors au-dessous des muscles élévateur commun de l'aile du nez cl de la lèvre supé- périeure et orbiculaire des paupièr-es , passe derrière le muscle grand zygomalique , et reçoit les veines dorsales du nez, les veines coronaires supérieure et inférieure des lèvres, et quelques t'iJiW buccales et massctcrines ; elle gagne alors la base de la mâchoire, descend en arrière entre la glande sous-maxillaire et le muscle peaucier, et, après avoir reçu les veines ranine, sous-mentalc, palatine inférieure , elle se jette dans la veine jugulaire interne. La veine ranine naît de la pointe de la langue, accompagne le nerf grand hypoglosse entre les muscles mylo-hyoïdien et hyo-glosse, et se jette dans la veine faciale au-dessus des suivantes. l'I. y^'Sjfic;.I. La veijie sous-mentale & racines dans la langue et la glande sublinguale, dans les ii^>> lig-' • niuscles digaslrique , peaucier, et mylo-hyoïdien , et dans la glande sous-maxillaire. Elle descend en arrière entre le ventre antérieur du muscle digastrique et le corps de la mâ- choire , et se décharge dans la veine faciale ou dans la thyroïdienne supérieure. Pl. 2 iG.fig. 1. La veine palatine inférieure naît des extrémités capillaires de l'artère du même nom , suit le trajet de celte même artère , et s'ouvre dans la veine faciale , après avoir reçu quelques rameaux des muscles plérygoïdien interne et slylo-glossc. Au-dessous de l'embouchure de la veine faciale , la veine jugulaire interne reçoit les veines linguale et pharyngienne. P1.2]6,fiç;. i. La veine linguale est formée spécialement par un réseau veineux placé à la base de la langue , au-dessous de la membrane muqueuse. Après avoir reçu plusieurs rameaux du tissu de la langue, de la glande sublinguale et du muscle génio-glosse, elle communique avec la veine ranine ; et descendant entre les muscles hyo-glosse et mylo-hyoïdien , elle longe le bord supérieur de l'os hyoïde pour se jeter dans la veine jugulaire interne, ou s'unir h la pharyngienne. La veine pharyngienne naît du plexus veineux pharyngien , et se rend à la veine jugulaire interne. Au niveau de l'extrémité supérieure du larynx , la veine jugulaire interne reçoit les veines thyroïdienne supérieure et occipitale. Pl. ■ik'i, n^. 1. La veine thyroïdienne supérieure est formée par un grand nombre de rameaux qui se com- p1. 2^'^'.' °'* portent comme ceux de l'artère du même nom. Elle passe entre les muscles sterno-thy- roïdien et'sterno hyoïdien , reçoit la veine laryngée, et va s'ouvrir par deux branches dans la veine jugulaire interne. PJ.2jG, fig. t. La veine occipitale naît de la terminaison de l'artère occipitale, et vient se décharger dans la veine jugulaire interne, et quelquefois dans l externe. Les veines diploïques proviennent des veinules étendues en réseau dans la substance du diploë, et qui , par leur réunion successive, forment des rameaux et puis des branches quelquefois garnies de petites valvules , et qui se dirigent en général vers la base du crâne. P1.257,fi{;. 1. On trouve assez ordinairement dans l'épaisseur de l'os frontal deux veines diploïques qui se jettent dans les veines préparâtes. Il y en a presque toujours quatre, deux antérieures et deux postérieures à&ns chaque temporal - ces quatre veines reçoivent une grande partie