D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 145 les musculaires comme celles d'origine. Ce muscle est en rapport en dedans avec le péri- staphylin externe, et se trouve séparé des constricteurs du pharynx par un espace trian- gulaire, dans lequel sont logés divers muscles, nerfs et vaisseaux. En dehors il répond à la mâchoire inférieure et au ligament latéral interne de l'articulation lemporo-maxillaire. Il a pour usage de porter la mâchoire en avant, et obliquement vers le côté opposé. Si les deux M. ptérygoïdiens internes se contractent ensemble, la mâchoire inférieure est élevée et portée un peu en avant. Muscle ptérygoïdien externe (0. Situé dans la fosse zygomatique , il est obliquement étendu entre l'apophyse ptérygoïde pj g- et la mâchoire inférieure. Il est épais, aplati et conique. Il se fixe en dedans; 1° à l'aile ^ externe de l'apophyse ptérygoïde et à la tubérosité de l'os palatin; 2° à la face zygomato- temporale du sphénoïde. De ces deux points d'insertion , qui ont lieu par des fibres apo- névrotiques interposées assez profondément dans les charnues, le muscle se dirige en se rétrécissant, obliquement en arrière et en dehors, et vient se terminer au-devant du col du condyle de la mâchoire, et à la partie antérieure de la circonférence du fibro- cartilage de l'articulation temporo-maxillaire. En dehors , il répond au IM. temporal ; en dedans , il est en rapport avec le muscle précédent, le ligament interne de l'articulation temporo-maxillaire et divers vaisseaux; en haut, il répond à la voûte de lu fosse zygoma- tique. Ce muscle, en se contractant, tire en avant le condyle de la mâchoire et le fibro-car- tilage inter-articulaire, et dirige ainsi le menton du côté opposé. Si les deux M. pté- rygoïdiens externes se contractent sinmilanément, la mâchoire est portée directement en avant. X. RÉGION TEHPORO-MAXILLAIRK. Elle ne présente que deux muscles, le masseter et le temporal. Muscle masseter (2). - ^ Ce muscle est placé sur les parties latérales de la face; il repose sur les branches de l'os pi ^.^ maxillaire inférieur. Il est court, épais, quadrilatère. 11 se fixe en haut, aux deux tiers pl. 65, fij;. antérieurs et externes du bord inférieur de l'arcade zygomatique, à la partie postérieure du même bord, et à la face inteine de l'arcade. Nées de cette triple insertion, les fibres du masseter ont une longueur et une direction différentes. Les premières, qui sont les plus considérables, offrent une large aponévrose, laquelle se divise en plusieurs faisceaux distincts qui les pénètrent ; elles se portent obliquement en bas et en arrière , et vont s'im- planter en dehors de l'angle de la mâchoire inférieure, par de courtes lames aponévro- tiques. Les secondes descendent verticalement et se fixent vers le milieu des branches du (0 ISI. pclit pterygo-ma3 iftdire. {lhauss. Ji/. p I erygoUleus eoctevnus. SoUmm.— [2)31. zygom<ito-mfi.i il- taire. Cli.uiss. M. masseter. Soëmm. Texte. 19