108 MANUEL ili;ifjue laissenl derrière leurs surfaces articulaires. Ces fibres. plus longues en arrière qu'en avant, s'insèrent aux inégalités que présent^ la partie postérieure de l'os coxal , entre les deux épines correspondantes, et de là vont se terminer, dans des directions différentes, sur la face postérieure du sacrum , en dehors des trous sacrés postérieurs. Pl. 52. fig. 1. Lii^amcnl sacre iliaque anlirirur. On appelle ainsi quelques fibres irrégulières qui se por- tent transversalement du sacrum sur l'os iliaque , eu passant au-devant de la symphyse sacro-iliaque. 50 ARTICULATION fUIilENNE. Elle a lieu au moyen de deux surfaces ovalaires que se présentent réciproquement les os iliaques en avant, et qui sont encroûtées d'une lame mince de cartilage, revêtue elle-même d'une membrane synoviale peu distincte chez l'homme , plus prononcée chez la femme. En PI, 52, fig. 4. avant et en arrière de cetle incrustation carlilagineuse, les surfaces sont réunies par un grand nombre défibres ligamenteuses inter-articulaires , obliques, formant des lames c(mcentriques , plus sériées et plus multipliées chez l'homme que chez la femme. L'articu- lation pubienne est affermie par les deux ligamens suivans. Pl. 52. fig. 1. Lii;amenl piilicn inférieur. C'est un faisceau triangulaire, occupant le haut de l'arcade pubienne qu'il complète. Il est formé de fibres très-ibrtes , transversalement dirigées, plus courtes en haut qu'en bas , qui se fi.\ent de l'un et de l'autre côté à la partie interne et supé- rieure des branches de cetle arcade fig. i> Ligament pubien einléricnr. Il n'est point aussi distinct que le précédent. C'est un faisceau de fibi'cs irrégulières , disposées sur plusieurs plans : les unes , superficielles, s'insèrent à l'un des pubis, au niveau de la partie antérieure et supérieure de l'articulation, et de là se portent obliquement en bas vers l'autre pubis , étant crçisées par d'autres faisceaux qui ont une direction opposée; les autres fibres sont profondes, transversales, et se confondent avec les fibres inter-articulaires. L'articulation pubienne est encore affermie par des fibres irrégulières , transversales- pour la plupart, qui sont placées, les unes au-dessus de la symphyse, et les autres en arrière. Le ba.ssin , indépendamment des ligamens précédens, offre un ligament qui est étranger au mécanisme de ses articulations. On les nomme : Pl. 52. fig. ], Ligament sous-pubien ovi obturateur. C'est une membrane fibreuse qui occupe le trou "* sous-pubien, et se fixe à toute sa circonférence , excepté en haut, où restent une gout- tière et une ouverture dans lesquelles passent des vaisseaux et des nerfs. Ses fibres sont entrelacées dans diverses directions, et forment des faisceaux distincts, plus marqués vers l'échancrure supérieure. Ce ligament olfre diflérentes petites ouvertures pour le passage de vaisseaux.