D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 49.5 de cet organe par l'expression, elle paraît n'être autre chose que du sang qui a suIm des changeinens particuliers, et qui serait contenu dans des cellules dont Malpighi et La- sône ont prouvé l'existence par des expériences directes. Desault et M. Ribes admettent également les cellules de la rate , et comparent l'intérieur de cet organe au corps caver- neux de la verge. Enfin M. le professeur Andral -vient de fortifier cette opinion par de nouvelles expériences. Cet observateur, à l'aide do lavages répétés, a vidé la rate du sang qu'elle contient et qui en masque la structure, et il a trouvé que cet organe est formé par l'assemblage d'un très-grand nombre de cellules qui, d'une part, commu- niquent les unes avec les autres, et d'autre part communiquent directement avec les veines au moyen d'un grand nombre d'ouvertures dont paraissent criblées les grosses branches qui résultent de la division de la veine splénique : ces ouvertures conduisent directement, et sans intermédiaire, dans les cellules qui forment le parenchyme de l'or- gane. A mesure qu'on examine les veines plus loin de leur tronc, on voit s'agrandir ces ouvertures ; un peu plus loin encore, les parois veineuses cessent de former un tout con tinu, et elles se séparent en filamens qui ne diffèrent pas de ceux par lesquels sont formées les parois des cellules , et qui se continuent avec eux. L'artère splénique est à peine entrée dans la rate, qu'elle diminue rapidement de volume, et se subdivise en petits rameaux , qu'on cesse bientôt de pouvoir suivre j et qui paraissent se répandre sur les parois des cellules; on ne voit pas que l'artère soit percée de trous comme la veine. Enfin les cellules ne sont autre chose que des intervalles que laissent entre eux, en s'enlrecroisant, les prolongemens fibreux de la tunique propre. Ces prolongemens se terminent en s'insérant aux parois de la veine, ou en s'unissant avec les filamens terminaux de ces mêmes parois, comme on l'a vu plus haut. Ils paraissent jouir d'une assez grande contractilité de tissa , car ils se rétractent fortement quand on les coupe. M. Andral les a plus d'une fois trouvés sensiblement hypertrophiés, et dans quelques cas il les a vus tendre à l'ossification. li paraîtrait que les granulations de la rate ne seraient que le résultat purement accidentel des points de jonction de plusieurs filamens, surtout lorsque ces filamens sont hyper- trophiés. . Les vaisseaux sanguins de la rate sont fort volumineux , et ont été décrits sous le nom d'artère et de veine spléniques; mais il est à remarquer qu'indépendamment de l'artère splénique, ce viscère reçoit aussi des artères capsulaires de l'artère phrénique , de la pre- mière lombaire et de la spermatique , quelques ramifications qui se distribuent à ses mem- branes. Ses vaisseaux lymphatiques sont très-abondans , et forment une couche superfi- cielle et une couche profonde. Ses nerfs, dont le volume est très-peu considérable , se séparent du plexus solaire, sous le nom de plexus splénique, et sont fournis par les gan- glions solaires et par le nerf pneumo-gastrique gauche. Les usages de la rate sont entièrement inconnus; ils paraissent cependant avoir quelque rapport avec la sécrétion de la bile. DES ORGANES SÉCRETEURS ET EXCRETEURS DE l'uRINE. Ces organes, qui constituent les voies urinaires, comprennent les capsules surrénales , les reins, les uretères, la vessie et l'urètre.