D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 261 grande quantité dans son épaisseur, et paraissent s'épanouir dans ses couches superficielles. C'est aussi un organe d'absorption, d'exhalation, de sécrétion, etc. La peau présente des dépendances qui sont les ongles et les poils. A. Des ongles. Les ongles sont des plaques cornées qui naissent de la peau, et garnissent l'extrémité PL i33,f)s. i. des doigts et des orteils, du côté de l'extension. Plus larges et plus forts aux doigts qu'aux orteils, à l'exception de celui du gros orteil qui est très-épais, les ongles présentent trois parties ; la racine, le corps et l'extrémité libre. La racine ou Vextrcmilc adhérente forme environ la cinquième partie de la longueur de l'ongle; elle est d'une couleur blanche, plus mince que le reste de l'ongle, et reçue dans un sillon particulier de la peau. Le corps ou la partie moyenne tient le milieu pour Pl. i33;iig. i, l'épaisseur entre la racine et l'extrémité libre. Sa face externe est lisse, convexe transver- ^' ^' salement, et couverte de sillons longitudinaux. Sa face interne est concave, munie de cannelures longitudinales, plus profondes c|ue celles de la face externe; elle adhère très- intimement à la peau. La partie postérieure du corps de l'ongle présente une tache blan- châtre, semi-lunaire, qu'on appelle la lunule. L'extrémité libre de l'ongle en forme la partie la plus épaisse; elle se prolonge au-delà du doigt, et tend à se recourber vers sa pulpe en formant un crochet. Si on ne coupe pas cette extrémité , elle peut croître et for- pi. i33,ilg.5. mer une espèce de corne de plusieurs pouces de longueur. La face interne de l'ongle est intimement unie à la face externe du derme, qui est, dans pj. ,33, (jg.3. cet endroit, rouge et couverte de papilles disposées en séries linéaires, séparées par des cannelures longitudinales. La racine de l'ongle est mince, très-molle, dentelée, et reçue dans un pli du derme dépourvu d'épiderme. Ce dernier, en effet, arrivé vers la racine de Pi. i33,iî.'. 4. l'ongle , se réfléchit avec le derme jusqu'au fond du sillon ; de là il se prolonge sur la racine et sur la face externe de l'ongle, s'épanouit sur cette dernière, tandis que le derme s'en- fonce sous sa face interne. Vers l'extrémité libre , l'épiderme du bout du doigt se réfléchit sous la face interne et s'y unit intimement. Les ongles ne présentent ni vaisseau ni nerfs ; ils paraissent inorgani(iues comme l'épi- derme, et semblent une couche de matière cornée, sécrétée par le corps muqueux de la peau sous-jacente. Leurs propriétés chimiques sont celles de l'albumine coagulée. Ils ont pour usage de soutenir, de protéger et d'armer l'extrémité des doigts et des orteils. B. Des poils. On nomme ainsi des fdamens cornés , très-fins, et plus ou moins longs , qui se montrent sur presque toutes les parties de la peau, à l'exception de la plante des pieds et de la paume des mains. Les poils ont reçu divers noms et offrent des différences remarquables , suivant les régions qu'ils occupent. Au crâne on les nomme cheveux : ce sont les poils les plus nom- breux , les plus longs et les plus rapprochés. Les joues, le menton, la lèvre inférieure sont occupés par la barbe ; la lèvre supérieure porte les moustaches ; les sourcils et les cils appar-