D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 1G3 l'un de l'autre. Sa figure est à peu près circulaire, un peu plus étendue néanmoins dans le sens transversal que d'ayant en arrière, de sorte qu'il forme, du côté de l'abdomen, une espèce de voûte elliptique ; il est irrégulier, quoique placé sur la ligne médiane ; disposition unique dans le système musculaire de la vie animale, et qui est due, comme l'observe Bichat, à ce que ce muscle appartient, il est vrai, à cette vie par ses mouvcmens, qui sont sous l'influence du cerveau, et dépend de la vie organique par les fonctions auxquelles il est destiné. La partie moyenne et postérieure du diaphragme est occupée par une large et forte apo- pî. Su , 8i. névrose, de laquelle partent les fibres charnues , et qu'on appelle le ccnlrc phrénique, ner- veux, tendineux. Cette aponévrose échancrée en arrière, au-devant de la colonne vertébrale, se divise , en avant, en trois portions d'inégale grandeur : la moyenne est la plus considé- rable, la gauche la plus petite, la droite tient le milieu entre les deux précédentes. Entre les portions moyenne et droite du centre phrénique, on trouve une large ouverture irré- gulièrement quadilatère, laquelle donne passage à la veine cave inférieure, lui est assez adhérente, et qui est formée de quatre faisceaux distincts de fibres entrecroisées avec les autres plans de l'aponévrose par leurs extrémités. Au-devant de l'ouverture précédente , il n'est pas rare d'en trouver deux ou trois autres, qui traversent obliquement l'épaisseur de l'aponévrose et livrent passage aux veines diaphragmatiques inférieures et sus-hépa- tiques. Les fibres du centre phrénique sont plus prononcées chez les hommes que chez les femmes, et chez les vieillards qu'à toute autre époque de la vie. Elles sont blanches, res- plendissantes, comme nacrées, jettent souvent de beaux reflets métalliques, et sont entre- croisées dans une foule de sens diflérens. La plupart vont en rayonnant de l'échancrure postérieure vers la circonférence des trois lobules. D'autres, très-apparentes aussi, sur- tout du côté droit, décrivent des courbes presque transversales : ces fibres m'ont aussi toujours paru plus denses et plus sei'rées vers la face supérieure de l'aponévrose que vers l'inférieure. De la circonférence du centre phrénique partent les fibres charnues , qui vont, en diver- geant , s'insérer à toute la circonférence de la poitrine, et peuvent, d'après leur situation, être distinguées en antérieures, en latérales et en postéxieures. Les fibres antérieures sont peu nombreuses et fort courtes ; elles naissent de la partie antérieure de l'aponévrose, se portent en bas et en avant, derrière l'appendice xiphoïde, où elles se terminent. Elles laissent souvent entre elles de petits intervalles triangulaires, par lesquels le tissu cellu- laire du médiastin antérieur se continue avec celui des parois abdominales, extérieur au péritoine. Les fibres latérales sont les plus nombreuses; elles naissent de chacun des côtés de l'apo- névrose diaphragmatique, et vont en divergeant, et par une courbure plus prononcée à droite qu'à gauche , s'attacher à la partie interne de toute la circonférence de la base de la poitrine. Les plus postérieures de ces fibres latérales sont assez courtes ; elles se continuent avec d'autres qui naissent en arrière du centre phrénique , et vont s'attacher à un repli apo- névrotique , étendu entre l'extrémité de la dernière côte et la base de l'apophyse transverse à la première vertèbre lombaire. Ce repli fibreux , qu'on nomme le ligament cintre du dia- j^j^ g^, 3, phragme, appartient au feuillet antérieur de l'aponévrose du M. transverse de l'abdomen. Il est appliqué sur le BI. carré des lombes. Les autres fibres charnues latérales sont fort