QUATRIÈME PARTIE. DES ORGANES DE LA CIRCULATION ET DE LA RESPIRATION. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. De tels rapports anatomiques unissent le cœur et les poumons, qu'on ne peut étudier séprarément ces organes. Placés près du centre de la circulation, les poumons reçoivent un \aisseau considérable (l'artère pulmonaire) qui, partant du cœur, leur apporte tout le sang qui a nourri le corps; et ils donnent naissance à quatre canaux (les veines pulmo- naires) qui sont chargés de ramener au cœur le sang modifié par l'acte de la respiration. Le sang, en traversant les poumons , subit en effet de grands changemens. De noir qu'il était, dans l'artère pulmonaire et ses nombreuses divisions, il revient rouge vermeil à l'oreillette gauche du cœur : son odeur est devenue plus forte; sa chaleur s'est accrue d'un degré ; sa capacité pour le calorique a augmenté ; sa pesanteur spécifique a diminué ; il est devenu moins séreux, et se coagule plus facilement. Ainsi se trouve nécessitée la réunion du cœur et des poumons dans l'étude anatomique et physiologique de ces organes. Le premier reçoit de tout le corps le sang noir que lui apportent les veines caves, et l'envoie aux poumons, dans lesquels il change de nature sous l'influence du contact de l'air. Les poumons à leur tour rendent le sang ainsi modifié au cœur, organe central de la circulation, qui le renvoie par l'aorte et ses nombreuses divisions dans toutes les parties du corps. Les poumons sont des organes parenchymaleux et essentiellement vasculaires , dans lesquels le sang et l'air se trouvent mis en contact par l'acte de la respiration. Le cœur, essentiellement musculeux, est l'organe central de la circulation. Le système vasculaire, dont l'étude constitue \angiologie, se compose des artères, des veines et des vaisseaux lymphatiques. Nous traiterons de ces derniers dans un chapitre particulier.