211 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Muscle pyramidal (0. Ce muscle est placé à la partie postérieure du bassin et à la partie postérieure et supé- pj i„-,r,o rieure de la cuisse. Il est allongé , aplati et triangulaire. 11 s'attache à la face antérieure '• du sacrum , en dehors des trous sacrés , par des languettes charnues qui se fixent dans les intervalles de ces trous. Quelques-unes s'insèrent aussi à l'os iliaque , et d'autres à la face antérieure du ligament sacro-sciatique postérieur : de là, elles descendent en dehors, en convergeant : le faisceau triangulaire qui résulte de leur union sort du bassin par l'échan- crure sciatique, côtoie les M. petit et moyen fessiers, et vient se terminer sur une large aponévrose , laquelle bientôt se rétrécit et se change en un tendon , pour venir s'im- planter dans la cavité digitale du grand trochanter, au-dessus du tendon commun aux M. jumeaux et obturateur interne. Dans le bassin, ce muscle est recouvert par l'intestin rectum, par difiérens nerfs et vaisseaux, et appliqué sur le sacrum : à la cuisse, il est recouvert par le grand fessier, et repose sur l'os iliaque, le ligament capsulaire de l'arti- culation coxo-fémorale et le petit fessier. Le M. pyramidal porte la cuisse dans la rotation en dehors, quand elle est étendue ; quand elle est fléchie, il en produit l'abduction. II peut aussi mouvoir, en sens inverse, le bassin sur la cuisse. Muscle obturateur interne (2). Ce muscle est situé dans le bassin et à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. II Pl.107, lit;. est aplati, triangulaire, et réfléchi sur lui-même. En avant, il se fixe par de courtes aponé- vroses, à la face postérieure du pubis, au ligament sous-pubien et autour du trou du même nom, excepté en haut, où ses fibres s'insèrent sur une arcade fibreuse qui appartient à l'aponévrose pelvienne; en arrière, il s'attache à la surface osseuse qui sépare le trou sous-pubien de l'échancrure sciatique. Les fibres charnues , provenant de ces divers points d'origine, descendent en convergeant; elles viennent s'insérer sur un tendon qui naît dans leur épaisseur, par quatre ou cinq languettes distinctes, se dirige vers la petite échancrure sciatique, se réfléchit sur la partie correspondante de l'os iliaque, s'isole des fibres charnues , devient horizontal, se place entre les muscles jumeaux, reçoit leurs inser- tions , et vient s'attacher avec eux au fond de la cavité digitale du grand trochanter, entre le tendon du M. pyramidal et celui de l'obturateur externe. Ce muscle, dans le bassin, est appliqué en avant, sur l'os iliaque et le ligament sous- publeu, et recouvert en arrière par l'aponévrose pelvienne et le M. releveur de l'anus : à la cuisse, il est recouvert par le M. grand fessier, et appliqué sur la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale. On observe une capsule synoviale sous le tendon de l'obturateur interne , à l'endroit où il se réfléchit sur le pourtour de la petite échancrure sciatique. Cette feapsule est lâche, abreuvée de synovie, et facilite le glissement du tendon qu'elle recouvre. Le M. obtura- teur interne porte la cuisse dans la rotation en dehors, quand elle est étendue, et dans ^ (i) M. sncvo-trochanlérien. Chuiiss. M. pyriformis. Soémni. — (2) M. sous-pubio-tiochantèrien interne Chauss. M. oblurator internus. Soémm.