388 MANUEL valvules qui permettent le passage du sang de l'une dans l'autre de ces cavités, et s'oppo- sent à son retour. Aux orifices auriculo-ventriculaires on trouve des valvules, dont celle PJ.2c8, fig.i, du côté droit porte le nom de valvule auriculo-veniriciilaire droite , de triglochine ou tri- ^' ciispide, parce qu'elle est divisée en trois portions. Celle du côté gauche se nomme valvule auriculo-ventticulaire gauche ou mitrale , parce que son bord libre est partagé eu deux languettes. Ces deux valvules ont une face supérieure concave , tournée vers l'oreil- lette correspondante; une face inférieure convexe, dirigée vers la cavité du ventricule; deux bords, dont l'un adhère au contour de l'orifice, et l'autre flotte dans la cavité du ventricule, et se trouve retenu par les petits tendons qui viennent des colonnes charnues. Parmi les trois découpures principales de la valvule Iricuspide, l'une est triangulaire , plus considérable que les autres , et tournée en haut et en avant. P)^c!oS,lîg.3, Les ouvertures ventriculo-pulmonairc et aortique du cœur sont également garnies de Pl.'ào9,C^j. I. leplis membraneux. Ces valvules, qui portent le nom de l'orifice où elles sont placées , et qu'on appelle a\i?>û siginoïdes, sont au nombre de trois de chaque côté du cœur. Elles ont une forme semi-lunaire lorsqu'elles sont appliquées contre les parois des vaisseaux par le passage du sang du ventricule dans l'artère correspondante; mais après la contraction des ventricules, le sang, qui tend à rétrograder, les abaisse et leur doiine la figure des Pl. 207. paniers dans lesquels on fait couver les pigeons. Leur bord convexe ou inférieur lient ù l'artère; leur bord libre ou supérieur est horizontal, et présente à la partie moyenne de chacune d'elles un petit tubercule fibro-cartilagineux, auquel on a donné le nom de tubercule lïyJranlius. Les valvules que nous venons de décrire sont formées par les membranes qui tapissent les cavités du cœur et les vaisseaux qui en émanent. Celles du côté droit diffèrent de celles du côté gauche par les caractères généraux que nous avons indiqués en parlant des membranes internes des systèmes artériel et veineux. Les premières sont très-minces vers leur bord adhérent, et s'épaississent un peu vers leur bord libre; les dernières ont plus d'épaisseur, et contiennent très-fréquemment des points cartilagineux ou osseux. Les cavités droites du cœur sont plus amples, et ont des parois plus minces que les gauches; la différence de largeur est plus marquée pour les oreillettes, et celle d'épais- seur pour les ventricules. Les parois de ces derniers sont aussi beaucoup plus épaisses que celles des premières, et cette épaisseur va en diminuant de la base vers le sommet de l'organe, où l'on trouve quelquefois en contact la membrane séreuse du péricarde et la membrane interne du ventricule gauche. Beaucoup d'auteurs, depuis Stenon, avaient cherché, mais en vain, à démêler la disposition des fibres du cœur , lorsque Wolff publia sur ce sujet un Mémoire fort impor- tant, accompagné de planches d'une très-grande exactitude. Dans ces derniers temps, P1.203,fîs '. Gerdy a contesté l'exactitude de la plus grande partie des descriptions de Wolff, et a 2,3;4» 5,0. (Jécouvert une loi qui les simplifie beaucoup. Des connexions du cœur et des poumons, ou de l'artère eL des veines pulmonaires. \! artère pulmonaire, destinée à porter aux poumons le sang veineux qui est revenu de toutes les parties du corps au.x cavités droites du cœur par les deux veines caves, naît ri. ^.oG, fis. 1, Pl. 7.07.