D'ANATOMlÊ SfeSCRIPTIVE. 67 éitréiîlités dé ehàcilrié dés l'ig^fitâ ti^aùsVéï'sàïfes dë l'ds. Céfe cavités sdVit éëpârëès lës utiês <îés àùtî'èS pat dès ééhàhci-lii-e's , cfùi téi^Mrtiehi ëà àvàht lës éspabés inltêrcoètaux. Le sternum est composé de tissu celluleux , recouvert à l'extéricuî* par ùrië couche fort liiihêë de tissu eonipaet^. Dans le feetiis il est forhié de six pièces principales qui, èxaminées PI- 26. fi dé haut fefi hm, Sô dévèléppeiit ellès^ftiêiaes le plus 6ôûVe«t : la prèïiiière par deux points ; sèfc'dridë piar un Sèul ; lèS troisième ^ quatrième et- cinquièlUe , tantôt par un point, ét tantôt par deux ; enfin la sixième ou l'appendice xiphoïde, toujours par un seul point. Ge n'est que dans an âge asseë avance ^ que ces pièces se réunissent les unes avec les autres , pottr He plus constituer qu'un seul os. DES CÔTES. Les côtes sont des 03 irréguliers , grêles, allongés ^ et placés les uns^ au-dessus des autres , pi. , 2 pour former lês parois latérales de la poitrine : on en compte douze de chaque côté. Elles s«H'l> courbées en arc, assez épaisses et arrondies en arrière^ minces et aplaties eu avant. Oii désigne ordinairement par leur nom numéi'ique en les comptant de haut en bas. Elles s'articulent toutes en arrière avec la colonne vertébrale ; en avant, les sept supérieures se joignent au sternum, et ont été appelées cotes sternalcs ou vraies côtes; les cinq infé- rieures ne se prolongent pas jusqu'à cet os , et ont reçu le nom de côtes asterntiles, abdomi- rmh'S owfûusses GÔtcst Les deux dernières, à raison de lôur mobilité, ont été nommées côtes fiûttantes. La longueur des côtes, peu Considérable dans la première, augmente de presque la moitié dans la sieconde, et ensuite successivement jusqu'à la huitième. A partir de cette dernière, elle va en diminuant jusqu'à la dernière, qui est la plus courte. Leur largeur diminue insensiblement de la première à la dernière j elle est en générale plus prononcée e» avant qu'en arrière. Leur dii'ection varie. La première est horizontale ; les autres sont àtà plus en phis inclinées, dé sorte que leur extrémité postérieure est plus élevée que l'anté- rieure. La plupart des côtes sont plus courbées en arrière qu'en atant, et torses sur elles- mêmes , de façon que l'une de leuls extrémités est toujours relevée loi'squ'on les place sur un plan horizontal. On distingue dans les côtes : 1° Le corps ou la partie moyenne ; il est mince , aplati, convexe en dehors, concave en dedans. Sa face externe présente en arrière une éminence nommée la tubérosité, laquelle Pl. 25.1;. s'articule par une facette convexe et lisse qui la surmonte, avec l'apophyse transverse de la vertèbre dorsalé correspondante. Plus en avant on voit une ligne saillante qu'on appelle ftngle dfs côtes, et au niveau de laquelle ces os paraissent coudés. Cet angle se trouvé pi. 29 d'autant plus éloigné de la tubérosité , qu'il appartient à des côtes plus inférieures. En avant de l'angle , la surface externe des côtes et lisse est assez large. La face interne des côtes est pi. 27 concave, étroite, et recouvei'té par la plèvre. Leui* bàhl supérieur est mdusse et épais ; 1 inférieur est pliis mince et comme tratichant. Il offre en arrière une gouttière qui loge les nérfs et les vaisseaux intercostaux. t^Vextrémité postérieure ou vertébrale des côtes ést articulée avec la colonne vertébrale à l'aide d'une tète légèrément aplatie, ordiiiairemeAt rnmiie dé deux facéttes planes. Celles-ci sont séparées l'urié de l'autre par Un angle saillârit, ét sont én rapport avec chacune des