400 MANUEL l'arachnoïcle, et, montant en deiaors et en arrière, va se terminer pat plusieurs branches au niveau de la scissure de Sylvius. Cette artère est très-flexueuse. Avant d'arriver à la base du crâne, elle a ordinairement décrit déjà deux courbures, mais dont la disposition varie beaucoup. Elle s'accommode ensuite aux sinuosités du canal carotidien. Enfin dans le crâne elle change encore plu- sieurs fois de direction, notamment dans le sinus caverneux, où elle présente deux courbures. Au cou , elle est unie par un tissu cellulaire filamenteux , en dehors avec la veine jugu- laire interne , en dedans avec le nerf pneumo-gastrique , 'e ganglion cervical supérieur , et sou rameau de communication avec le ganglion moyen. Dans le canal carotidien, elîc est entourée par les filets supérieurs du ganglion cervical supérieur et la dure-mère. Dans le sinus caverneux , elle est en rapport avec le nerf de la sixième paire et le ganglion caverneux. Elle fournit dans le canal carotidien même une branche qui pénètre, par une ouverture particulière, dans la caisse du tympan, où elle se répand sur la membrane muqueuse, et communique sur le promontoire avec un rameau de l'artère méningée moyenne. Pendant son trajet dans le sinus caverneux, elle envoie également des rameaux à la dure-mère, à la glande piluitaire , aux sinus sphénoïJaux, et aux nerfs de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième paires. Enfin au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure, elle donne naissance à Vartère ophlhalmique. De l'artère ophthabnique. Picçuc dans un petit canal particulier de la dure-mère , l'artère ophthalmique traverse le trou optique, au côté externe et inférieur du nerf du même nom, et entre dans l'or- bite entre le muscle droit externe et le nerf de la troisième paire. Elle monte sur le côté externe du nerf optique, passe entre le muscle droit supérieur et ce nerf, dont elle croise obliquement la direction , et longeant son côté interne, entre les muscles grand oblique et droit interne, elle se dirige horizontalement vers l'augle interne de l'orbite, où elle se partage en deux branches. Avant de remonter sur le nerf optique , l'artère ophthalmique fournit deux branches , Xartère lacnjmale et Vartère centrale de la rétine. P1.22o,.fig,3. 1° Artère lacrymale. Cette artère, qui provient quelquefois de la méningée moyenne , naît le plus ordinairement de l'ophthalmique dès son entrée dans l'orbite, et se dirige vers la glande lacrymale, entre la paroi externe de l'orbite et le muscle droit correspon- dant. Dans ce trajet, elle jette des rameaux dans les muscles droit externe, supérieur et inférieur de l'œil, élévateur de la paupière , dans les enveloppes du nerf optique, et dans le périoste de l'orbite. Un d'eux, plus gros que les autres, descend en arrière, et se divise bientôt en deux ramuscules : le premier est destiné au périoste de l'orbite ; le second traverse l'os de la pommette, et va s'anastomoser dans la fosse temporale avec l'artère temporale profonde antérieure. Parvenue à la glande lacrymale , l'artère du même nom jette dans cet organe un grand nombre de rameaux, et après avoir donné naissance aux deux rameaux palpébraux externes , elle se termine en ramuscules très-ténus dans les