264 MANUEL , incisives inférieures. Sa base , épaisse au niveau du voile du palais, aux piliers antérieurs duquel elle donne attache, s'amincit ensuite en descendant vers l'os hyoïde, et se ter- mine en s'iusérant à cet os par un tissu cellulaire dense et par quelques fibres des muscles hyo-glosses et génio-glosses. La langue est enveloppée par une membrane muqueuse qui se continue avec celle de la Pl. i38. bouche et du pharynx. Cette membrane offre une organisation particulière; ainsi : 1° elle est recouverte d'une couche épidermique très-épaisse; 2° elle est hérissée d'une foule de P!.i3j.fis. I, petites éminences auxquelles on a donné le nom de papilles, et qui sont de forme et de ^- nature différentes. Sœmmering distingue quatre espèces de papilles sur la membrane mu- queuse de la langue; savoir : les coniques, les fungiformes, les conoïdes et les fdifoi'mes. La plupart des anatomistes n'en admettent que de trois espèces. 1" Les papilles lenticulaires ou coniques, dont le nqmbre varie de neuf jusqu'à quinze , sont placées sur deux lignes obliques qui forment, en se réunissant en arrière, vers le Pl. i34,fig.I, trou borgne, un V dont la base est dirigée en avant; elles sont plus ou moins saillantes, 2, 5,6. arrondies ou ovalaires à leur surface; semblables à un cône renversé, elles sont entourées d'un bourrelet muqueux dont elles sont séparées par un cul-de-sac circulaire, au fond duquel existent des cryptes muqueux. Ces papilles sont de vraies glandes mucipares qui reçoivent beaucoup de vaisseaux sanguins et de fdets des nerfs glosso-pharyngiens. Pl. ij4,fig. 1, 2° Les papilles fungiformes sont plus nombreuses que les précédentes; disséminées près des bords et vers la pointe de l'organe , elles sont molles , d'apparence spongieuse, et faciles à reconnaître par leur tète arrondie que supporte un pédicule étroit. Pi.i34, fig. I, 3° he?, papilles conoUles ou filiformes sont les plus nombreuses de toutes; elles occupent l'espace compris entre les papilles lenticulaires, les bords et la pointe de la langue ; elles ont en arrière un arrangement plus régulier qu'en avant; elles représentent autant de petits cônes très-fins et irès-allongés, dont le sommet est libre et la base implantée sur la langue. Les postérieures sont plus volumineuses et verticales ; les antérieures sont plus déliées et un peu inclinées; elles laissent souvent entre elles des espaces qui ont l'apparence de gerçures irrégulières. Les papilles des deux dernières espèces sont formées par un entre- Pi. 134, fig. 7, lacement des filets du nerf lingual et un lacis vasculaire très-fin , réunis par du tissu cellu- ^'^' lairc. La membrane muqueuse de la langue est revêtue, ainsi que les papilles, par un épidémie fort distinct. On trouve entre ces parties un liquide coagulable peu abondant. Les autres parties qui entrent dans la composition de la langue sont : 1° les muscles stylo-glosses , hyo-glosses, génio-glosses et lingual. Mon confrère, M. Gerdy , a fait dernièrement des recherches intéressantes sur l'organi- sation de la langue. Voici les faits principaux qu'il a fait connaître à ce sujet. Pl.i35 fir.5. 1° trouve au-dessous de la couche muqueuse une membrane propre, dense et comme cartilagineuse, qui donne beaucoup de solidité aux insertions des fibres musculaires sous- jacentes; PL î 35. fig. I. 2° Un tissu jaune lingual recouvre la base de la langue et tapisse la membrane précédente qui, dans cet endroit, est molle et n'a point la structure cartilagineuse. Ce tissu adhère à l'hyoïde, à l'épiglolte, et à beaucoup de fibres musculaires : il est élastique, et contient un grand nombre de follicules muqueux dans son épaisseur ; Pl.i35,fig. I. 3° Un muscle lingual superficiel recouvre toute la surface supérieure et les bords de la