298 MANUEL Pl. 160, iGi. Prolongemcns antérieurs OM cérébraux. Ils naissent des angles correspondans delà pro- tubérance, en empiétant un peu sur son bord antérieur et sur ses bords latéraux. Rap- prochés l'un de l'autre à leur origine, ils se dirigent obliquement en avant, en haut et en dehors, en s'écartant et en augmentant progressivement de volume. Parvenus à la partie inférieure et moyenne du cerveau, ils s'engagent au-dessous des nerfs optiques, et se perdent aussitôt dans les couches du même nom. Pl. ifio, i6i. Prolongevicns postérieurs cérébelleux. \\% àç.?, angles postérieurs, et surtout des bords latéraux de la protubérance. Ils sont beaucoup plus écartés l'un de l'autre que les précédons, parce que la moelle vertébrale les sépare à leur origine. Très-volumineux vers la protubérance, ils diminuent de volume à mesure qu'ils se portent en arrière , en bas et en dehors , pour aller se perdre chacun dans l'hémisphère correspondant du cer- velet, dont ils forment les deux centres médullaires latéraux. 4° DE LA MOELLE VEKTEBRALE OU ÉPINlÈRE. Pl. i4y.fig.i, La moelle vertébrale, qu'on nomme aussi le prolongement rachidicn de l'encéphale, est PL i5o. gJ'os et long cordon médullaire, cylindroïde, qui descend de la protubérance céré- brale dans le canal vertébral, jusqu'au niveau de la première ou delà seconde vertèbre lombaire. PI.349, iig. Le volume de la moelle varie dans les divers points de son étendue. Elle est renflée à son extrémité supérieure, se rétrécit au niveau du grand trou occipital, et se renfle de nouveau vers le milieu de la région cervicale. Arrivée à la partie inférieure de celle der- nière région, elle diminue de volume , puis se dilate au haut du dos, et diminue enfin jusqu'à sa partie inférieure, qui se termine par une extrémité renflée et ovaîaire. La moelle présente à étudier deux extrémités et un corps. Pi. 175, lîg. I. \! extrémité supérieure, appelée le bulbe rachidien, est renfermée dans le crâne, et repose sur la partie inférieure de la gouttière basilaire. Elle représente une sorte de bulbe renflé , légèrement aplali d'avant en arrière , qui s'étend de la partie inférieure de la protubérance au grand trou occipital, et se rétrécit à mesure qu'il descend. Sa face antérieure est con- vexe , et présente quatre éminences placées symétriquement à côté les unes des autres , Pl. i52. tîeux en dedans et deux en dehors. Les premières ont été nommées éminences pyramidales. Longues de huit à dix lignes, elles sont séparées par un sillon médian, vertical, qui se continue sur la face antérieure de la moelle jusqu'à son extrémité inférieure. Elles sem- lilent provenir de la partie inférieure de la protubérance cérébrale. En haut elles sont larges et saillantes; à mesure qu'elles descendent elles diminuent de volume, et finissent par se perdre insensiblement sur la moelle. Les deux éminences latérales du bulbe rachi- dicn ont été appelées olivaircs. Elles sont oblongues, séparées des précédentes par un large sillon vertical, arrondies à leurs extrémités et renflées dans leur miUeu. Pl. i55. La face postérieure du bulbe rachidien fait partie du quatrième ventricule, et se commue sans démarcation sensible avec la face postérieure de la protubérance cérébrale. Elle est creusée au milieu par le calamus scriptorius et par le sillon qui précède cet enfoncement. Pl. i;5,fig.2. Sur ses côtés, en voit deux éminences oblongues , blanches, qui contribuent à former le cervelet, et qu'on nomme les processus restiformes. PI