548 MANUEL serait, d'après Walther, visible dès la troisième semaine , et Meckel place même l'époque de son apparition dans la première. Son volume relatif est d'autant plus considérable que l'embryon est plus jeune. Dans la quatrième semaine, son poids égale celui de tout le corps, et il remplit presque toute la cavité abdominale, dont il fait saillir la paroi anté- rieure; sa face convexe est alors tournée en avant, tandis que l'autre face regarde en arrière, et que son bortl antérieur, dirigé en bas, descend dans le bassin jusqu'à l'inser- tion du cordon : le foie est à cetie époque formé de deux lobes symétriques suivant Haller et Meckel, mais déjà inégaux d'après Walther. Peu à peu sa position se rapproche de celle qu'il doit conserver dans la suite, et son volume diminue, relativement à celui du reste du corps, avec lequel il n'est plus que dans les proportions de un à dix-huit. Son tissu est, dans les premiers temps de la vie, mou et imprégné de sang; sa cou- leur est d un gris-brun clair ; il n'acquiert une certaine densité ,, un aspect granuleux et une teinte rouge foncée qu'au cinquième mois. La vésicule biliaire , d'abord entière- ment cnchée dans la substance du foie , paraît pendant le quatrième mois; elle est fili- forme, renflée seulement à sou extrémité inférieure, et n'offre pas de cavité visible à l'œil nu : au fiiiquièiue mois , on y trouve un peu de mucus; au sixième, un fluide jau- nâtre; au septième, les rides de sa membrane interne deviennent très-apparentes, et la présence de la bile y est manifeste au huitième mois. La rate ne paraît que pendant le deuxième mois; son volume est plus petit, proportion- nellement à celui du corps , qu'il ne sera dans la suite. Les corpuscules blancs, indiqués dans son tissu, y sont plus développés dans les derniers temps de la vie intra-utérine que chez l'adulte. Les rems paraissent sous forme de lobules nombreux qui se réunissent et se confondent en se joignant d'abord par leurs sommets , lesquels correspondent à un bassinet commun. Cette dispositiorj lobuleuse persiste assez long-temps pour qu'à la naissance on puisse compter encore quinze à seize lobes dans chacun des reins. Ces organes sont d'autant plus volumineux relativement au corps du foetus , que celui-ci est plus jeune. Leur sub- stance corticale n'est apparente que dans le sixième mois. Les capsules surrénales ont, dès le deuxième mois , un vohnne considérable. D'abord molles , lobulées et remplies d'un fluide filant et visqueux, elles sont plus grosses que les reins au troisième mois; elles les égalent encore en volume au quatrième, mais elles n'ont plus que la moitié de la grosseur de ces organes au sixième mois, et elles n'en ont plus que le tiers au terme de la gestation. Le corps thyroïde, dont le volume relatif est beaucoup plus considérable que chez l'individu adulte, est fornié d'abord de deux lobes séparés : son tissu est plus mou, plus abreuvé de sang et plus rouge. P1.33î,fig '. thymus commence à paraître dans le troisième mois de la grossesse: d'abord très- petit, il augmente de volume jusqu'au moment de la naissance, époque à laquelle il pèse ordinairement une demi-once; il continue ensuite de croître jusqu'à deux ans : dès ce moment il s'atrophie, le calibre de ses vaisseaux diminue, et à douze ans il n'en reste ordinairement plus de traces; une graisse un peu grumeleuse remplit la place qu'il occupait. Les ghncks salivaires et le pancréas ont un volume relatif ordinairement plus considé-