216 MANUEL culation, et vient s'attacher au-dessus du condyle externe du fémur. La moyenne, large, et continue à la précédente, se termine derrière la tubérosilé interne du tibia , et envoie une expansion fibreuse sur le M. poplité ; l'interne est la plus volumineuse; elle est arrondie, se contourne sur la tubérosité interne du tibia, et va s'insérer au-devant d'elle. Elle est, dans cette dernière partie de son trajet, retenue solidement dans une gaine fibreuse particulière, et revêtue par une membrane synoviale qui se réfléchit de l'une sur l'autre. Le M. demi-membraneux est recouvert par le demi-tendineux , le biceps et l'aponévrose fémorale. Il est apdliqué sur le M. carré, le grand adducteur, l'articulation fémoro-libiale et le jumeau, interne sur lequel il glisse au moyen d'une petite capsule synoviale. Ce muscle a les mêmes usages que le précédent. Muscle biceps crural i'^^. Ce muscle est placé à la partie postérieure et externe de la cuisse. Il est allongé, fort l.'no.fig.2. Yolumineux, simple en bas, et divisé supérieurement en un double faisceau. 1° .Sa longue L m. %. 2, pQj,^jyj^ ^ portion ischiatique , s'attache à la tubérosilé de l'ischion par un tendon qui lui est commun avec le M. demi-tendineux, et cjui s'épanouit, en partie , sur sa face postérieure; elle est longue et arrondie ; elle descend obliquement en dehors, grossit, et vient se terminer à la partie postérieure et interne de l'aponévrose commune. 2° La courte portion, ou portion fémorale, est aplatie et quadrilatère. Elle se fixe par de courtes aponévroses à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur, entre les adducteurs et le crural. Ses fibres , toutes obliques et pa- rallèles, viennent se rendre successivement à la moitié inférieure de l'aponévrose corn- mune , sur son bord externe et sur sa face postérieure. Cette aponévrose , d'abord large, se rétrécit et augmente d'épaisseur en descendant; elle se change bientôt en un gros tendon qui, accompagné très-bas par les fibres charnues de la portion fémorale, vient s'attacher au sommet du péroné par deux portions qui embrassent le ligament latéral ex- terne de l'articulation fémoro-tibiale. Sa partie antérieure envoie au tibia une expansion qui affermit l'articulation péronéo-tibiale ; la postérieure fournit une autre expansion à l'a- ponévrose jambière. Le M. bic'jps crural est recouvert par le grand fessier et l'aponévrose fémorale. Il est ap- pliqué sur le demi-aponévrotique, le grand adducteur, le crural, le fémur, le ligament latéral externe de l'articulation du genou. Les deux portions du M. biceps fléchissent la jambe sur la cuisse , et, dans quelques cas , la cuisse sur la jambe. La longue portion peut, en outre, porter la cuisse en arrière sur le bassin, ou bien redresser cette dernière cavité, quand elle a été inclinée en avant. Elle peut aussi imprimer à tout le membre un léger mouvement de rotation en dehors. V. RKGION CUURALE INTEUNE. Elle est formée par le pecliné, le droit interne et les trois adducteurs. (i) M. isfiio-fcmoro-péronien. Ghaiiss. 31. biceps fcnioris. Soëmm.