D'A.NAT0M1E DESCRIPTIVE. 103 DKS CAUTILAGIS COSTAUX. Ces cartihtges sont en nombre à celui des côtes cpi'ils terminent et prolonj^cnt en Pl. 28. avant. Ils différent entre en\ sous le rapport de leur longueur , de leur largeur et de leur direction. Celui de la première côte est très-court ; les suivans augmentent successivement de lon- gueur, jusqu'à celui de la septième. Ceu\ de; cinq côtes.inférieures deviennent de plus en plus courts. Celui de la dou/.iome n'a ordinairement qu'un pouce environ d'(keiidue. Leur largeur diminue depuis le premier, tpii est assez large , jusqu'au dernier, (jui est fort étroit. Evaminée dans chacun des cai-li!ages en particulier, la largeur est à peu près égale dans toute rélendue des deux premiers ; dans les autres elle diminue en se rappro- chant du sternum, ('ependant les sixième , septième et huitième se dilatent à leur partie moyenne, de sorte qu'ils se touchent par leurs bords. Le premier descend un peu ; le second est horizontal ; les quatrième, cinquième , si\ième et septième sont obliques en haut et en dedans , et semblent se recourber pour monter vers le sternum : en cela ils affectent une direction opposée à celle des côtes , dont ils provien- nent. Cette obliquité est encore plus prononcée dans les cartilages des trois premières fausses côtes. Dans les deux dernières côtes , les cartilages ont à peu près la même direction que ces os. Le corps des cartilages costaux est un peu convexe en avant, et concave en arrière: PI, 5i, leurs bunh sont arrondis; le snpt'ricni- csi tonr-ave pi l'infi-rieur convexe : dans les sixième septième et huitième cartilages , les bords correspondans se touchent et s'arliculeni ensemble au moyen de facettes oblongues. Vexirrmité externe des cartilages offre une surface oblongue, convexe, rugueuse, qui est unie fort intimement avec la portion osseuse de la côte. Il n'y a pas do ligamcns pour affermir cette union, seidement le périoste de la côte se continue avec le périchondre du cartilage. \.\.rircmkr interne dans les cinq ou si«w cartilages qui suivent la première, est munie de deux facettes formant par leur réunion un angle saillant, lequel est reçu dans les excava- tions des bords du sternum. Dans les trois premières fausses côtes, cette extrémité s'unit au bord inférieur du cartilage qui est au-dessus ; dans les deux dernières, elle est libre et pointue. Ces cartilages sont blancs, très-élastiques, et s'ossifient naturellement dans l'âge adulte. i° .VnTICll.VTIO.NS DES CAUTII-AGES DKS VRAIES COTES AVrC I-E STERNUM. L'extrémité interne de chacun des cartilages costaux offre une double facette qui est reçue dans l'une des petites cavités anguleuses des bords du sternum. Ces parties conligues sont revêtues d'ime membrane synoviale fort étroite et peu distincte. On ne trouve pas de membrane synoviale pour le cartilage de la première côte, qui se continue manifeste- ment avec le sternum. On observe assez souvent dans l'articulation du second cartilage un petit faisceau fibreux, sorte de [igament Interarliculaire, lequel se porte de la partie