D'/S.N\TOMIE DESCRIPTIVE. 101 encore davantage aux fibro-cartilages. Ce ligament est formé de fibres longitudinales , les unes profondes et plus courtes , les autres superficielles et plus longues. 11 retient en arrière les corps des vertèbres , et sert à borner les mouvemens de flexion de la colonne vertébrale. Fibro-carlilaffcs inlcrvcrlcbiaujc. Ce sont des espèces de coussins fibro-cartila< ni eux sou- PL pies et élastiques, placés entre les corps des vertèbres, depuis l'intervalle qui sépare la se- conde de la troisième, jusqu'à celui qui existe entre la dernière et le sacrum. Leur forme correspond exactement dans chaque région , à celle du corps des vertèbres , entre lesquelles ils se trouvent. Ils vont en diminuant d'épaisseur depuis la région cervicale, où ils sont fort minces, jusqu'à la région lombaire, où ils sont très-épais. Au cou et aux lombes, ils sont plus épais en avant qu'en arrière. Le contraire a lieu dans la région dorsale. Par leurs faces supérieure et inférieure ils adhèrent très-intimement aux surfaces cor- xespondantes des vertèbres ; leur circonférence correspond en avant au ligament vertébral antérieur, et en arrière au ligament vertébral postérieur ; sur les côtés , elle fait partie au dos, des petites cavités qui reçoivent la tète des côtes. Les fibro-cartilages intervertébraux sont formés dans leur contour, par des fibres ligamenteuses très-fortes, représentant des plans membraneux, superposés et croisés dans leur direction , de telle sorte que chaque faisceau descend obliquement de la vertèbre qui est au-dessus à celle qui est au-dessous, en croisant , à angles plus ou moins aigus , les faisceaux sous-jacens. Il résulte de cette admi- rable disposition , que ces fibres ligamenteuses , sans être très-extensibles, donnent une ex- trême souplesse à la colonne vertébrale. Quand cette tige osseuse est portée dans l'extension ces fibres se redressent et tendent à devenir verticales , par l'écartement de la partie anté- rieure des corps des deux vertèbres auxquelles elles s'insèrent; lorsqu'au contraire les corps de deux vertèbres contiguës se rapprochent, pendant la flexion, elles se couchent et tendent à devenir horizontales. Ces mouvemens de redressement et de dépression des fibres intervertébrales se passent en sens inverse, comme on le conçoit aisément, à la partie antérieure et à la partie postérieure du corps des vertèbres , pendant l'extension et la PI. w. Cg. flexion de la colonne vertébrale. La direction oblique ., en sens inverses, de ces mêmes plans de fibres, borne également les mouvemens de torsion de la colonne vertébrale, qu'ils aient lieu de gauche à droite, ou de droite à gauche. Ces fibres , plus rares en arrière qu'en avant, laissent entre elles des intervalles plus larges à mesure qu'on s'approche du centre de chaque fibro-cartilage. On trouve dans ces intervalles une substance molle, pulpeuse, homogène, visqueuse, placée dans le tissu PL ^o. f.g. fibreux, et entourant, d'après M. Pailloux , une capsule synoviale irrégulière. Quand on coupe horizontalement les fibro-cartilages, er, qu'on les trempe dons l'eau, chaque portion s'imbibe du liquide , se renfle, et prend une forme conique. ARTICULATION DES APOPHYSES ARTICULAIRES. Les facettes des apophyses articulaires sont revêtues d'une couche cartilagineuse très- mince , que recouvre une petite poche synoviale qui se réfléchit de l'une sur îaulre. Leur articulation est fortifiée en dehors par quelques fibres ligamenteuses irré°ulièrcs.