336 MANUEL antérieure de l'apophyse mastoïde, d'où il se porte derrière le pavillon de l'oreille. La il se divise en deux filets ; l'un aniérieur, qui se ramifie sur la face interne de ce pavillon et fournit quelques fdamens au muscle auriculaire postérieur ; l'autre postérieur, qui répand ses filamens sur l'apophyse mastoïde, et en fournit au muscle occipital et à la peau. Pl.i^o, fit; '3 Le rameau stylo - mastoïdien donne plusieurs filets aux muscles de l'apophyse styloïde ' ^' du temporal. Un ou deux de ces filets s'anastomosent avec des filets du ganglion cervical supérieur. Pi. i:;9, fig, 3. Le rameau sous-mastoïdien pénètre dans le ventre postérieur du muscle digaslrique , le traverse après lui avoir abandonné des filamens, et se divise en deux filets; l'un, qui passe derrière la veine jugulaire pour s'anastomoser avec le nerf glosso - pharyngien ; l'autre, qui descend pour s'unir au nerf laryngé supérieur du pneumo-gastrique. Le tronc du nerf facial, après avoir donné ces trois rameaux, pénètre dans la glande parotide à travers laquelle il descend obliquement en avant, en devenant plus superficiel. Après avoir parcouru un trajet de sept à huit lignes, il se divise eu deux branches, l'une supérieure et l'autre inférieure. Pl. i;9,fig. 3. l" Branche supérieure ou temporo-faciale. Plus volumineuse que l'inférieure, cette branche PL iSo, 182. gg dirige en avant et en haut, vers le col du condyle de la mâchoire, dont elle croise la direction. Elle envoie derrière ce condyle un ou deux filets qui s'anastomosent avec ceux du nerf temporal superficiel ; ensuite elle s'épanouit en sept ou huit rameaux qui vont en rayonnant se distribuer à la face et à la région temporale. Ces rameaux sont les PI ,8,^ Rameaux temporaux. Il y en a.deux ou trois; ils se dirigent obliquement en haut et eu avant vers la tempe, en croisant la direction de l'arcade zygomatique. Ils fournissent d'abord quelques filets à la glande parotide, et se divisent en uu grand nombre de fila- mens qui se répandent sur le front et sur la tempe , jusque sur le sommet de la tête, entre les tégumens et l'aponévrose temporale. Ces filamens se distribuent à la partie antérieure du pavillon de l'oreille, aux muscles auriculaires aniérieur et supérieur, frontal, tem- poral , orbiculaire des paupières et aux tégumens. Ils s'anastomosent avec les filets des nerfs temporal superficiel, auriculaire postérieur, temporaux profonds, frontal, orbilaire ou maxillaire supérieur et lingual, et avec ceux du plexus cervical. PI. 180, lé;.. Rameaux malaires. Ils montent, au nombre de deux ou trois, en avant vers l'os de la pommette, et se divisent en un grand nombre de filets. Le filet supérieur s'anastomose avec le dernier des temporaux , se dirige vers l'angle interne de l'œil, et se joint à un des filets du nerf nasal externe, 11 forme avec les deux autres une sorte de plexus qui fournit de nombreyx filets aux muscles zygomaliques, orbiculaire des paupières, canin, élévateur de la lèvre supérieure, à la peau de la paupière inférieure et à celle de la partie supé- rieure de la joue. Ces filets s'anastomosent les uns avec les autres, et avec ceux des nerfs lacrymal, sous-orbilalre, frontal interne et nasal externe. PS vi'- i8> Rameaux buccaux. Ils sortent delà glande parotide au nombre de trois, vers le milieu du muscle masseter , et se dirigent presque horizontalement en avant. Le supérieur se prolonge sur les côtés du nez et donne des filets aux muscles zygomatiques, canin, reîe- veur propre et releveur commun de la lèvre supérieure. Le moyen suit la direction du canal de Slenon au-dessous duquel il est situé, passe transversalement sur le muscle buc- cinateur jusqu'à la commissure des lèvres, et se distribue au muscle labial et aux pai ties