10 i MANUEL moyenne du cartilage au fond de l'excavation du sternum; lorsque cette disposition existe, 11 y a deux membranes synoviales , l'une au-dessus , et l'autre au-dessous du faisceau liga- menteux précédent. Ces articulations sont maintenues chacune par deux ligamens. Pl. 5i. (ig 1. 1° Ligament anlérieur. C'est un faisceau fibreux , aplati, triangulaire , composé de fibres qui vont se répandre en rayonnant, de l'extrémité interne du cartilage sur la face anté- rieure du sternum, où elles s'enlre-croisent avec les fibres des ligamens pareils qui sont de l'autre côté, au-dessus ou au-dessous. Toutes ces fibres forment une membrane blanche, nacrée, très-épàisse , qui se confond avec le périoste de l'os. Les fibres supérieures de ce ligament se portent en haut et en dedans, les moyennes transversalement en dedans, les inférieures obliquement en bas et en dedans. Elles sont d'autant plus courtes qu'elles sont plus profondes. PI. 5i. fig. a. 2° Ligament poslcritur. 11 est moins épais que le précédent, et ses fibres sont loin d'être aussi prononcées , bien qu'elles aient tout-à-fait la même disposition. Ejles se portent en rayonnant, du cartilage sur la face postérieure du sternum. Là, elles s'entre-croisent avec les ligamens voisins, et forment avec eux une membrane lisse, polie, ayant des fibres obliques et d'autres longitudinales. Ces dernières paraissent être indépendantes des liga-. mens, et appartenir en propre au sternum. Pl. r)i.(ig. 1. 3" Ligament costo-xiphuïdien. On nonnne ainsi un petit faisceau fibreux, allongé, très- miiice, qui se porte obli(}uement en bas et en dedans, du bord inférieur du cartilage de la septième côte, à la face antérieure de l'appendice xiphoïde sur laquelle il s'épanouit. 2° AKVICULATIONS DES CARTILAGES DES FAUSSES COTES ENTKE EUX. Les cartilages des sixième, septième et huitiènie côtes s'articulent par leurs bords voi- , sins, au moyen de facettes oblongues, de grandeur variable, et munies chacune d'une petite membrane synoviale. On trouve quelquefois de semblables articulations entre Ip cinquième et le sixième, et plus rarement entre le huitième et le neuvième cartilage. 11 y a en avant et en arrière, pour assurer la solidité de ces rapports articulaires, des fibres ligamenteuses, obliques, qui se portent d'un cartilage à l'autre. Les extrémités internes des cartilages des trois ou quatre premières côtes abdominales sont unies chacune au bord inférieur du cartilage qui est au-dessus , par un petit cordon fibreux; le cartilage de la dernière côte est libre. 3° ARTICULATIONS COSTO-VERTÉbRALES ET COSTO-TRANSVEESAIRES. Les côtes sont unies en arrière aux vertèbres, avec lesquelles elles forment une sorte de ginglyme angulaire, 1° au moyen de la surface articulaire de leur tête, qui est recou- verte d'une couche cartilagineuse mince , et se trouve reçue dans la cavité correspondante creusée sur une seule vertèbre, pour les première, onzième, douzième, et sur les deux vertèbres voisines et leur fibro-cartilage intermédiaire , pour toutes les autres : cette arti- culation doit être nommée costo-verléhrede. 2° Par leur luijérosité, qui est encroûtée de cartilage, et se joint avec la facette de l'apophyse transverse de la vertèbre correspon- dante : celte articulation est appelée costo-lransvcrseiire. Les deux dernières côtes ne la Pl. 5i, fig. I