118 MANUEL moyenne de cette apophyse articulaire. Le ligament inter-articulaire est enveloppé par une gaîne de la membrane synoviale. Pl,56,fig. 3, Membrane synoviale. Elle tapisse d'abord la cavité cotyloïde , au fond de laquelle elle offre des franges membraneuses, rougeàtres, mollasses, abreuvées de synovie ; de là elle passe sur le ligament cotyluïdien, la face interne du ligament capsulaire , abandonne celui- ci pour se réfléchir sur le col du fémur, recouvrir la tète de cet os, et envoyer au niveau du ligament inter-articulaire , une gaine fort mince qui l'enveloppe et l'accompagne jusqu'au fond de la cavité cotyloïde, en faisant derrière lui un repli triangulaire. 2° DE l'articulation du genou , ou fémoro-tibiale. Cette articulation est formée par la jonction des deux condylcs du fémur avec l'extrémité supérieure du tibia en bas, et avec la face postérieure de la rotule en avant. Les surfices articulaires des trois os précédons sont chacune encroûtées de cartilage , et revêtues par une membrane synoviale commune. On trouve dans l'articulation du genou un ligament rotulien , deux ligamens latéraux, un postérieur, deux ligamcns croisés, et deux fibro- cartilages. Pl. 56, fig. 3. Ligameîit rolulien. C'est un faisceau fibreux , allongé , aplati , très-fort, qui s'étend de la partie inférieure de la rotule et de renfoMcement inégal qui est en arrière, à rémincnce rutrueuse placée au-devant de l'extrémité supérieure du tibia. En arrière il est séparé du Pl. 56, fig. i, ' . , • , • r •!• ,• a i-, 2 3. tibia par une petite bourse synoviale qui iacilile son glissement sur cet os. Ses libres sont serrées, parallèles, d'un blanc nacré; les plus superficielles se continuent au-devaut de la rotule avec celles du tendon des muscles extenseurs de la jambe. Pl' 5^' fi" ^ Ligament latéralcxlcrne. Il est grêle , arrondi, se rapproche plus de-la partie postérieure " " " de l'articulation que do l'anlérieure , se fixe en haut à la tubérosilé externe du fémur, passe en dehors de l'articulation , et vient se tc-rmincr à l'extrémité supérieure du péroné. W, 5;, fig, 1. Ligamml latéral interne. Il est lari;e , aplati, situé, comme le précédent, derrière le dia- mètre transversal de l'articulation. Il s'insère à la tubérosilé interne du fémur d'une pari , et se termine de l'autre à la partie supérieure du bord et de la face inlernes du tibia. Plu- sieurs de ses fibres s'arrêtent au fibro cartilage interne de l'articulation, et à la tubérosilé correspondante du tibia. Il est plus épais en avant qu'en arrière. Pl 56 C" 4 Ligament postérieur Ctisl un faisceau fibreux , obliquement placé derrière l'articulation ; il s'insère à la pai lie postérieure de la tubérosilé interne du tibia , en se conliiiuanl dans i et endroit avec le tendon du muscle dcmi-mèmbraiieux , puis il se ilirige en haut cl en de- hors et vient se terminer en arrière du condyle externe du lemur. Ses fibres laissent eiili e elles des ouvertures par lesquelles passent les vaisseaux qui pénètrent dans l'arliculatioii. Pl 5- fi" 3 Li"anifns croisés ou obliques. On nomme ainsi deux gros cordons fibreux, conoïdcs , 4- placés dans l'iniéricur de l'ariieuhition , et dirigés obliquement en sens inverse , de soi Le qu'ils se croisent en X. L'un d'eux est antérieur; il se fixe à l'échancrurc placée au-devant de l'épine du tibia, eu se conlinuant avec l'extrémité antérieure du fibro-cartilagc semi- lunaire iulerne, de là il se poi Le en haut et en di;liors en s'élargissant, et vient se terminer en dedans du coudj le externe du fémur ; ses fibres paraissent conlournées sur elles-mêmes. L'autre ligament croisé est postérieur ; situé derrière le précédent, il s'attache en bas à l'eu-