90 MANUEL Pl. 4>.. fig. 3. Pl. (I. lîg. 9. Secondes phalanges. Le gros orteil n'en présente pas. Elles sont très-courtes, apîaties, et comme cubiques Pl. 4i.fig. 7, Troisièmes phalanges. Celle du premier orteil est très-volumineuse; les autres sont fort petites , et souvent soudées avec les secondes phalanges qui les supportent. Les phalanges des orteils ont la même structure et le même mode de développement que les os correspondans de la main , seulement il arrive fréquemment que les secondes et les troisièmes ne se développent que par un seul point d'ossification. DES os SES A MOÏDES. On appelle ainsi de petits os irréguliers, dont l'existence et le nombre sont loin d'être conslans , et qui se développent dans l'épaisseur de certains tendons. A la main on en trouve deux au-devant de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce; les autres doigts n'en présentent que rarement. Au pied on en rencontre deux volumineux , au-dessous de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil; le plus souvent les autres articula- tions métatarso-phalangiennes n'en offrent pas. On en trouve encore dans l'intérieur de quel- ques tendons du pied et de la main. Ils sont en général arrondis, convexes sur une de leurs faces, concaves ou aplatis sur l'autre. Ils se développent par un seul point d'ossification, et sont formés de tissu celluleux, recouvert d'une couche fort mince de tissu compacte. DU SQUELETTE EN GÉNÉRAL. Pl. 43. Le squelette, formé par l'assemblage de tous les os que nous avons étudiés en particulier, constitue la charpente solide du corps ; il détermine la forme et les proportions de ses princi- pales régions. C'est autour de lui que sont attachées et suspendues les parties molles qu'il soutient et dont il empêche l'affaissement. Il présente une partie centrale qu'on nomme le tronc, et quatre appendices articulés, mobiles ; ce sont les membres. Du TRONC. Il constitue le centre du corps. Verticalement placé, il est susceptible de changer de forme et de direction, à raison de la mobilité des pièces osseuses qui entrent dans sa composition , et des mouvemens divers c[u'elles reçoivent des muscles. 11 est formé par la tête , la poitrine et le bassin réunis au moyen de la colonne vertébrale. On doit con- sidérer celle-ci comme la base, le centre commun de cette région du corps. Des trois parties qui constituent le tronc , chez l'adulte, la supérieure ou la tcte est la plus petite; elle repose horizontalement sur la colonne vertébrale, cpi'elle surmonte, et avec laquelle sa base foi^me un angle droit, soit d'avant en arrière , soit transversalement : elle s'articule avec elle à peu Pl. 46. fig. ], près au niveau du point de réunion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de son °* diamètre antéro-postérieur. Sa région faciale regarde en avant; l'occipitale en arrière; la syncipitale en haut ; les temporales en dehors, et la gutturale en bas. Sa région postérieure et ses régions latérales ne descendent guère au-dessous du niveau de l'atlas; la région faciale se porte plus bas : une ligne horizontale, tirée au niveau du menton, passerait, en effet, par la troisième vertèbre cervicale. La tête est séparée de la poitrine par un étranglement, lequel correspond au col, et se trouve uniquement formé par la région cervicale de la co- lonne vertébrale. Pl. 4.. fig. 12.