D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 549 rabie dans les premiers instans de leur développement, qu'il ne le sera dans la suite. Le conduit excréteur du pancréas est d'abord double, car chez de jeunes fœtus, outre celui qui doit persister, Meckel en a constamment rencontré un second, ouvert séparément dans le duodénum. Les mamelles apparaissent au deuxième mois de la vie intra-utérine, époque à laquelle, d'après Meckel, le mamelon forme déjà une petite éminence pourvue d'une très-large ouverture. Au terme de la grossesse, ces organes contiennent, dans les deux sexes, un liquide lactescent, dont la quantité est quelquefois très-considérable. VL Appareil locomoteur. Les os n'acquièrent que par degrés la densité qu'ils possèdent au terme de la grossesse: leur tissu, d'abord^albumincux, puis gélatineux, sans cavités et sans vaisseaux visibles, passe de l'état de mollesse et de demi-transparence qu'il avait à une consistance plus grande: il devient ordinairement cartilagineux; des vaisseaux successivement blancs, jaunes et rouges, se développent en lui, et il finit par s'ossifier en même temps que ses cavités intérieures deviennent apparentes. Cependant, même chez le fœtus à terme , les os n'ont pas encore le caractère de ceux de l'adulte; plus élas- tiques et moins fragiles, ils conservent une teinte grise-rougeâtre ; leur périoste est plus épais et moins adhérent; leurs cartilages sont minces, mous et très-vasculaires. et leur canal est rempli par une substance géiatinifonnc. D'après les observations de Béclard, la production des premiers points osseux com- mence dès la cinquième semaine dans la clavicule, puis successivement dans les os maxil- laires, l'humérus et le fémur, le tibia, les os do l avant-bras , le péroné; et l'ossification commence dans chacun des os par 1-es dilférens points que nous avons déjà indiqués en décrivant ces organes. Au rachis, les masses apophysaires, qui forment un anneau autour de la moelle spinale, apparaissent du c[uaranle cinquième au cinquantième jour, en allant progressivement de la première à la dernière des vertèbres. Le corps de ces os se déve- loppe par un point impair, mais l'ossification commence par la douzième dorsale, vers le cinquante-cinquième jour, en s'étendant successivement en baul vers les premières ver- tèbres cervicales, et en bas jusqu'aux dernières du sacrum. Dès la neuvième semaine, des points d'ossification costiformes paraissetit devant les masses apophysaires de la sep- tième vertèbre cervicale, et le même phénomène se produit, du sixième au neuvième mois, pour les trois premières vertèbres sacrées. Au thorax, l'ossification a lieu assez promptement dans les côtes, qui paraissent après la clavicule et avant les vertèbres ; le sternum reste cartilagineux jusqu'au milieu du quatrième mois. Au crâne, l'ossification conimence par l'occipital, au quarante-deuxième jour ; le sphénoïde paraît ensuite, partagé en deux portions, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure : la première se compose des petites ailes qui paraissent du quarantième au cinquantième jour, et d'un corps formé ou par la réunion de ces ailes, ou par un point osseux visible au septième mois, époque à laquelle paraissent aussi les cornets de Bertin ; la partie postérieure du sphénoïde est composée : 1° des grandes ailes, dont l'ossification commence autour du nerf maxillaire supérieur, en même temps que celle du rachis; 2° d'un corps formé environ dix jours plus tard par deux germes latéraux qui ne se réunissent que quelques semaines après, et .3° des apophyses ptétygoïdes, dont l'aile Interne, visible au quatrième mois, ne s'unit