D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 99 B. ARTICULATION or.CIPITO - AXOIDIENNE. Il n'v a pas de surfaces osseuses conlijïuës pour celle articulalion ; l'occipilal et ra\is sont siniplenient unis par les Ugamcns odunloïdims, et par un li^amcnl occijjito- axo'idien. Li^amcns odonlouUcns. Il y en a deux. Us s'allachent sur le sommet el les côtés de l'apo- PI-4y. H- 4. physc odonUù'de , el se dirigent ensuite en liaut el en dehors , pour se lerniiiier à la pai lie interne de chaque coudyle de l'occipital. Ils sont épais , arrondis , coniques , et recouverts en arriére par le ligament suivant. Ligamcnl occipito-ax idicti. C'est un faisceau fibreux, large el aplati, à fdjres longitudi- PI-''*9'3- nales, seirées, qui se five en haut, dans la gouttière basilaire, el descend deiriere l'apo- physe odontoïde, pour se terminer de hi manière suivante : ses fibres profondes s'arrêtent àJa partie supérieure du ligament Iransverse de l'allas; les moyennes s'implantent à la partie postérieure du corps de l'axis; les postérieures se continuent a\ec le granti ligament verté- bral postérieur, dont l'occipito-axoïdien semble former l'origine supéi-; leure. C. ARTICI I-\TION A 1 LOmo - AXOIDIENMK. On trouve ici plusieurs articulations ; celle de l'apophyse odontoïde avec l'atlas, el celles des lauies et des apophyses articulaires des deuv vertèbres. L'apophyse odonloïile, pour son ariiculation , offre deux surfaces convexes, encroûtées de cartilage, l'une en avant qui correspond à une facette concave de l'arc antérieur de l'atlas, et l'autre en arriére, qui glisse sur le ligament transverse. Pour celle articulation on trouve un ligauient transverse el deux capsules synoviales. Lii,amcnl Iransverse. C'est un faisceau fibreux , épais, aplati, plus large au milieu (pi'à ses Pl. 49,%. 4, extrémités, lesquelles se fixent de l'un et l'autre côlé, à la partie interne des surHices arti- ^' culaires de l'atlas. 11 décrit dans son trajet un quart de cercle, et forme avec l'arc antérieur de l'allas, im anneau qui tourne autour de l'apophyse odontoïde. Ses fibres sont parallèles et serrées. En bas, il est assujelli par un petit faisceau fibreux qui se fixe derrière le corps de l'axis ; en avant, il correspond à l'apophyse odontoïde. Membranes synoviales. L'une est anlcricnre, et l'aulreposiérieurc. La première revêt d'une P). 49, fi.- f; part, la face postérieure du petit arc de l'atlas, et de l'autre, la face antérieure de l'apophyse odontoïde , en formant un sac sans x)uverture, un peu plus lâche eu haut q4.i'en bas. La se- conde recouvre la face postérieure de l'apophyse odontoïde, en tapisse un peu les côtés et se porte sur la face antérieure du ligament transverse qu'elle revêt. Ces deux membranes synoviales sont adossées l'une à l'autre sur les côtés de l'apophyse odonloïde. L'articulation générale de l'atlas avec l'axis, se fait par leurs apophyses articulaires qui se distinguent de celles des autres vertèbres, par leur largeur et leur direction horizontale. Ces apophyses sont encroûtées de cartilage. On trouve pour cette articulation deux liga- 2nens . et de chaque côté , une capsule synoviale. Ligament atloïdo-axuïdien cmlérieur. Il nait du bord inférieur du petit arc de l'atlas, et se Pl. 49. fig. ï, fixe inférieurcment au-devant du corps de la seconde vertèbre, à la base de l'apophyse ^' odontoïde. Ce ligament est membraneux, irrégulièrement quadrilatère, formé de fibres