268 MANUEL Au niveau de l'orifice inférieur du canal nasal, elle forme un petit repli valvulaire, dont la forme varie suivant les individus. La membrane pituitaire passe du méat inférieur sur le cornet correspondant qu'elle enveloppe, et auquel elle adhère un peu. Elle forme vers son bord inférieur une sorte de repli ou bourrelet, qui se perd insensiblement en arrière sur la paroi externe des fosses nasales. Elle remonte au-dessus du cornet inférieur, pénètre dans le méat moyen, et le revêt. En haut et en avant de ce méat, elle s'introduit dans un canal évasé [infundibulum) par lequel elle passe dans les cellules antérieures de l'ethmoïde, et de là dans les sinus frontaux : elle revêt toutes ces cavités. Vers le milieu du méat moyen , elle s'engage dans une ouver- ture plus ou moins étroite qui conduit dans le sinus maxillaire; elle tapisse ce sinus dans toute son étendue, en formant autour de son orifice un repli entre les deux feuillets du- lM.r37,fijï 7, quel on trouve des follicules muqueux. La membrane olfactive convertit l'entrée du sinus maxillaire en un canal étroit, oblique d'avant en arrière , dont l'orifice est placé au-devant de l'ouverture osseuse. Elle abandonne le méat moyen pour s'étendre sur la surface con- vexe du cornet moyen, forme sur le bord inférieur de ce dernier un repli arrondi qui se termine en pointe h sa partie postérieure, et se perd sur la paroi externe des fosses nasales. Arrivée dans le méat supérieur, elle s'introduit dans les cellules ethmoïdales postérieures, qu'elle revêt comme les antérieures; elle couvre le trou sphéno-palatin, qui lui transmet des vaisseaux et des nerfs. Elle remonte ensuite à la voûte des fosses nasales, où elle re- couvre la face inférieure de la lame criblée de l'ethmoïde, bouche les trous olfactifs qui Pl. 136,%.!», lui transmettent les nerfs du même nom. En arrière, elle revêt la face antérieure du corps ") 12, i(, sphénoïde, s'enfonce dans les sinus sphénoïdaux, en formant à leur orifice un repli Pl.i37,fig.7, qui en rétrécit l'entrée. En avant, elle tapisse la face postérieure des os propres du nez, ^' les cartilages et les fibro-cartilages de cet organe, et vient se continuer avec la peau, à l'entrée des narines, où elle est garnie de poils roides , plus ou moins nombreux. La membrane pituitaire descend de la voûte des fosses nasales sur la cloison , et la tapisse sans former aucun pli, jusqu'à l'endroit d'où nous l'avons supposée partir. Organisation de la membrane piluitaire. Semblable aux autres membranes muqueuses par sa structure considérée d'une manière générale, par le fluide visqueux qu'elle fournit, la membrane olfactive off're néanmoins des caractères spéciaux d'organisation, relatifs aux PJ. i37.fi,i;. I, fonctions qu'elle remplit. Elle est plus épaisse que la plupart des autres membranes du ^ ' ' ' même genre, et sa couleur rouge est plus foncée. Sa coloration varie dans les divers points de son étendue ; elle est bien plus intense sur les cornets et les parois des fosses ^ nasales, que dans les sinus et les cellules ethmoïdales ; dans ces dernières cavités elle est fort mince et très-pâle. Cette membrane est formée de deux feuillets distincts , dont l'un est muqueux, tandis que l'autre, de nature fibreuse, n'est évidemment que le périoste ou le périchondre àcs, fosses nasales. Ces deux feuillets sont intimement unis, bien qu'on puisse facilement les distinguer, l'un par sa couleur rouge , son apparence molle , spongieuse , vasculaire ; l'autre par sa couleur blanche, sa texture dense, serrée, fibreuse. Le feuillet muqueux est formé par un chorion assez épais et très-souple. Lorsqu'on a injecté la membrane pituitaire et qu'on la plonge sous l'eau, on voit qu'elle