D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 53 La paroi externe, dirigée en dehors , est plane, formée en arrière par le sphénoïde, el eu avant par l'os malaire. Elle offre au milieu la suture verticale, qui unit ces deux os. La paroi interne est la plus étroite. Elle est plane et formée en avant par l'os unguis , au milieu par l'ethmoïde , et en arrière par le sphénoïde. Elle offre deux sutures verticales qui Pl. 17. fig. unissent ces trois os. Des deux angles rentrans supérieurs de l'orbite , Yexternc offre en arrière la fente sphé- pj ,5. gg. noïdale, en avant l'articulation du frontal avec le sphénoïde etl'os malaire. Vinterne présente la suture qui unit le coronal avec l'ethmoïde et l'os unguis. 11 est traversé par les trous or- bitaires internes au nombre de deux ou trois , distingués en antérieurs et postérieurs. Des PI '7-fig- angles rentrans miéYiexxYS , Y interne offre la suture qui résulte .de l'articulation des os sus- maxillaire et palatin , avec les os unguis et ethmoïde ; Vexteriie présente dans sa partie posté- rieure la fente sphéno-maxillaire ou orhitaire inférieure. Cette fente, qui fait communiciuer l'orbite avec la fosse zygomatique , est moins large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; elle est formée en haut par le sphénoïde , en bas par les os sus-maxillaire et palatin, et en Pl. i5. fig. avant par l'os malaire. La base ou le eontour de l'orbite , obliquement dirigé en avant et en dehors, irrégiilière- pi 15. f,g. ment quadrilatère , est plus large en dehors qu'en dedans. Il est formé en haut par l'arcade orbitairé du frontal, en bas par les os sus-maxillaire et malaire; en dehors parce dernier os pi. ,g. fig. uni avec le coronal au moyen d'une suture courte, denticulée : en dedans il présente la gouttière lacrymale. Celle-ci est une excavation allongée, plus ou moins profonde , qui loge le sac lacrymal. Elle est formée en avant par l'écartement des deux lèvres du bord pos- pl. jy. fig. térieur de l'apophyse montante de l'os sus-maxillaire^ et en arrière par l'os unguis. Elle ^' ^' offre au milieu la suture verticale qui unit ces deux os, et en bas elle se continue avec le canal nasal. Au sommet de l'orbite se réunissent les trois fentes sphénoïdole, sphéno-maxillaire et ptérygo-maxillaire. L'axe de l'orbite est dirigé en avant et en dehors, de sorte qu'en arrière il se réunirait avec celui de la cavité correspondante de l'autre côté , derrière la fosse pitui- taire. La paroi interne ne concourt point à cette obliquité de l'orbite : elle se porte directe- ment d'arrière en avant. 2° DES FOSSES KASALES. On a donné ce nom à deux grandes cavités anfractueuses, à peu près quadrilatères, plus pj ' ^ larges en bas qu'en haut, qui occupent la partie moyenne de la face , et sont séparées l'une 3. de l'autre par une cloison verticale. Les fosses nasales sont situées au-dessous de la partie antérieure de la base du crâne , au-dessus de la bouche, entre les orbites , les fosses temporales et zygomatiques, au-devant de la cavité gutturale, et derrière le nez. Elles offrent chacune quatre parois et deux ouvertures. La peiroi supérieure ou la voûte s'étend d'une ouverture à-l'autre, et décrit une courbe à pi concavité inférieure. Elle est formée en avant par la face interne de l'os du nez, au milieu par la face inférieure de la lame criblée de l'ethmoïde, et en arrière, où elle est fort oblique, d'abord par la face anlérienre du sphénoïde , et ensuite par la face inférieure du même os. Elle présente les sutures qui unissent ces os-, €t offre en arrière une ouverture arrondie