364 MANUEL nommé saphène externe, lequel descend entre le muscle grand péronier et l'aponévrose jambière, envoie de nombreux filets sous le tendon d'Achille, passe derrière la mal- léole externe, et parvient à la partie externe et supérieure du pied ; après avoir donné des filets au muscle abducteur du petit orteil et aux parties voisines, il se divise en deux rameaux vers l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Le rameau interne marche sur le muscle pédieux, le long du quatrième os métatarsien, et va se distribuer sur les côtés correspondans des deux derniers orteils. Le rameau externe se perd sur le bord externe du pied et du petit orteil. On voit naître du nerf poplité interne, dans le creux du jarret, un rameau volumineux pour chacun des muscles jumeaux, et un pour le soléaire ; les muscles poplité, plantaire grêle et l'articulation fémoro-tibiale en reçoivent également quelques-uns. Plus bas , le même nerf fournit un autre rameau qui se réflé- chit sur le bord inférieur du muscle poplité, envoie un long filet sur le trajet de l'artère tibiale postérieure, en jette plusieurs dans le muscle jambier postérieur, et passe par l'ouverture supérieure du ligament interosseux , pour se terminer dans la partie supérieure des muscles antérieurs de la jambe, où il communique avec le nerf tibial antérieur. Enfin au - dessous de l'arcade du muscle soléaire, et dans le reste de son trajet, il donne naissance à plusieurs filets cjni forment une espèce de réseau autour de l'artère tibiale postérieure , et se répandent dans le soléaire et tous les muscles de la région postérieure et profonde de la jambe. Quelques-uns, plus inférieurs, se perdent dans les tégumens, jusque sous la plante du pied. PI. 199, fi" 3. A. Le nof plantaire interne s'avance au-dessus du muscle adducteur du gros orteil. Il jette des filets dans ce muscle, dans le court fléchisseur commun et l accessoire, et parvenu à l'extrémité postérieure du premier os du métatarse, il se divise en quatre rameaux, dis- tingués par leur nom numérique de dedans en dehors. Le premier marche sur la face inférieure du court fléchisseur du gros orteil, auquel il laisse des filets, et il se termine à la face inférieure et interne de ce doigt, après avoir envoyé plusieurs ramifications à sa partie supérieure. Le ^ecow/s'avance entre les deux premiers os métatarsiens , donne des filets aux muscles court fléchisseur des orteils et premier lombrical, et se bifurque vers la pi'cmière articulation métatarso-phalangienne. La division interne gagne le côté externe du gros orteil, envoie sur sa face supérieure des filets qui communiquent avec ceux du nerf interne et profond du dos du pied, et se termine à son extrémité, en s'anastomosant par arcades avec le précédent. externe se comporte de la même manière sur le côté interne du second orteil. Le troisième et le quatrième rameaux, après avoir donné des ramifications aux muscles lombricaux correspondans, se divisent également en deux filets; l'un pour le bord externe du second orteil, l'autre pour le bord interne du troisième. „ ^ B. Le nerf plantaire externe àesccrxà entre le muscle court fléchisseur commun des orteils Pl. 199, fig. 3, . et l'accessoire du long fléchisseur ; il laisse des filets à ces muscles , en fournit un assez considérable à l'abducteur du petit orteil, et se divise en deux branches vers l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. La branche superficielle marche sous le bord externe du pied, et se subdivise bientôt en deux rameaux , dont l'un, externe, se répand sur le bord externe du petit orteil, après avoir jeté un filet dans son muscle fléchisseur; l'autre, interne, descend entre les deux derniers os du métatarse, donne un filet au quatrième des muscles lombricaux, et se distribue aux côtés externe du quatrième orteil