MANUEL D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 377 Les artères sont des tubes cylindriques, élastiques, continus, qui se divisent et se sub- Pl. i,ag.i6. divisent comme les branches des arbres, et deviennent de plus en plus petits à mesure qu'on s'éloigne des troncs qui les fournissent. Elles sont composées de trois tuniques : 1" une externe, fibro-celluleuse , formée de fibrilles entrelacées , comme feutrées , qui sont surtout apparentes quand on distend l'artère soit en long, soit en travers : cette mem- brane est relativement plus épaisse sur les petites artères que sur les grosses; 2° une tunique propre, ou moyenne, très-élastique, que beaucoup d'anatomistes ont crue de nature musculaire, mais qui, suivant les apparences et les propriétés, appartient plutôt au tissu fibreux élastique dont sont composés les ligamens jaunes des vertèbres, et le ligament cervical postérieur chez les animaux. Cette membrane est composée de fibres serrées, circulaires, jaunâtres, qui cèdent et s'allongent pour revenir ensuite sur elles-mêmes quand on distend les artères en travers, tandis qu'elles se séparent facilement les unes des autres quand on tire ces vaisseaux dans le sens de leur longueur ; 3° enfin une membrane interne , fort ténue , très-fragile , qui, par son aspect lisse et poli, a beaucoup d'analogie avec les membranes séreuses. Cette membrane prend naissance avec les radicules des veines pulmonaires ; elle tapisse les cavités gauches du cœur , et s'étend de là à tout le système artériel. Les artères donnent naissance à un plus ou moins grand nombre de branches ou de rameaux , et quelquefois sans que leur volume semble diminuer proportionnellement. Au niveau de leur origine, les divisions artérielles forment des angles tantôt droits, tantôt plus ou moins aigus, et on trouve à l'intérieur du vaisseau une saillie nommée éperon, formée par les deux membranes internes, et sur laquelle vient se diviser la colonne de sang qui passe du tronc de l'artère dans ses branches. Les dernières divisions des artères se l'amifient à l'infini dans les organes, et paraissent se continuer avec les radicules des veines. Telle est du moins aujourd'hui l'opinion du plus grand nombre des anatomistes, opinion fondée sur la facilité avec laquelle les injections fines passent des unes dans les autres. Les veines sont des tuyaux cylindriques, ramifiés, dont les parois, beaucoup plus minces Pl. i,fi^'- 5,7. et moins élastiques que celles des artères, sont composées de trois tuniques : 1° Yexternc est formée par du tissu cellulaire dont les lamelles sont fortement condensées les unes contre les autres; 2° la tunique moyenne est lâche, très-extensible, et composée de fibres longitudinales, toutes parallèles les unes aux autres ; 3" la membrmic interne des veines est très-mince, beaucoup moins fragile que la membrane correspondante des artères ; chez les individus parvenus à l'extrême vieillesse, elle ne contient presque jamais de concrétions calcaires, comme cela arrive pour les artères dans les mêmes circonstances. Née avec les radicules des veines, cette membrane revêt ces vaisseaux dans toute leur étendue, tapisse les cavités droites du cœur, et se termine avec les dernières divisions de l'artère pulmo- naire. C'est elle qui forme les nombreuses valvules que l'on rencontre à l'intérieur du système veineux. Ces valvules, ordinairement disposées par paires, sont quelquefois isolées, et se rencontrent plus rarement trois à trois. Leur bord libre est concave et tourné vers le cœur. On les trouve bien plus abondamment répandues dans les veines des membres abdominaux que dans celles des membres thoraciques et de la tête. Le système delà veine porte en est tout-à-fait dépourvu. Les valvules, marquées à l'extérieur des Texte. 43