D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. Placé à la partie postérieure et moyenne çlu bassin , cet os est impair, symétrique , d'une forme triangulaire, et recourbé sur lui-même. 11 offre deux faces ; une base, un sommet, et deux bords. Face antérieure ou pelvienne. Elle est concave, présente , sur la ligne médiane, quatre Pl. 3o. flg. i. rainures transversales , indices de la réunion des pièces primitives de l'os, et qui séparent des surfaces concaves, quadrilatères. De chaque côté on voit quatre grands trous, nommés les trous sacrés antérieurs, obliquement dirigés en avant et eu dehors, communiquant aveç le canal sacré , précédés d'une gouttière et diminuant successivement d'étendue, de haut en bas. Face postérieure on spinale. Elle est convexe, très-inégale, offre, sur la ligne médiane, ^'^ ^o. tip. 2. quatre ou cinq tubercules placés les uns au-dessus des autres , décroissant de longueur de haut en bas, et se terminant au-dessus d'une échancrure triangulaire obliquement taillée, laquelle forme l'orifice inférieur du canal sacré. Sur chaque côte on trouve : une surface rugueuse , couverte d'aspérités auxquelles se fixent des Ugamens et des muscles ; quatre ou cinq trous qu'on appelle seicréspostérieurs, qui sont irrégulièrement arrondis, communiquent avec le canal sacré , et diminuent de diamètre du supérieur vers l'inférieur. Ces trous sont bornés en dehors par des éminences tuberculeuses. Base. Sa plus grande étendue est transversale. Elle présente au milieu une surface ova- laire, oblongue , comme celle du corps de la dernière vertèbre lombaire avec laquelle elle s'articule; l'orifice supérieur du canal sacré, ayant la forme d'un triangle, taillé oblique- ment et borné en arrière par deux lames osseuses qui correspondent aux lames des vertèbres ; de chaque côté une large surface lisse, convexe, inclinée en avant, et bornée dans ce sens par un bord mousse qui la sépare de la face antérieure de l'os , et fait partie du détroit supérieur du bassin; en arrière de cette surface existe une apophyse articulaire concave, dirigée en arrière et en dedans, laquelle s'unit avec l'apophyse articulaire de la dernière vertèbre lombaire. Sommet. 11 est fort étroit, et présente une facette transversalement oblongue qui s'articule avec le coccyx. Borels. Chacun présente en haut une surface rugueuse, taillée obliquement, irrégulière- Pl. 3o. lîg. 3. ment ovalaire , plus large en haut qu'en bas, et destinée à s'articuler avec l'os iliaque ; en basées bords sont minces, rugueux, libres, font partie de la grande échancrure saci'o- sciatique, et donnent attache à des ligamens. Le sacrum est entièrement formé de tissu spongieux, recouvert d'une couche mince de Fl, 28. (ig. 2. tissu compacte. Il est creusé en arrière par un canal nommé sacré, qui fait suite au canal vertébral. Ce canal triangulaire, plus large en haut qu'en bas, aplati d'avant en arrière, courbé comme le sacrum, aboutit à l'échancrure de la face postérieure de l'os , et commu- nique au dehors par les trous sacrés antérieurs et postérieurs qui en partent réellement. Le sacrum, chez la femme, est plus large, plus court, et offre une courbure plus prononcée que chez l'homme. 11 se développe par trente-quatre à trente-cinq points d'ossi- fication ; ceux-ci ne tardent pas à se réunir en cinq pièces principales , qui ont de la res- semblance avec les vertèbres , et se soudent elles-mêmes en une seule pièce.