D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 231 pondante de la première phalange. Ce niiisclo est en rapport, en deliors , avec les inler- osseux; en bas, avec les tendons du grand fléchisseur des orteils, son accessoire, les lombricaux, et l'aponévrose plantaire ; en dedans, il s'unit étroitement au court fléchis- seur. Il porte le gros orteil en deliors , et fléchit légèrement sa première phalange. Muscle ahdaclcur Iransvcrse du gros orteil (0. Situé transversalement à la partie antérieure de la plante du pied, sous les têtes des Pl.nyjfig- quatre derniers os du métatarse, ce muscle est mince, allongé etajilali. Jl se five par des languettes charnues, distinctes, aux liganuns qui unissent en bas les os du métatarse aux orteils. Ces languettes Ibrmenl par leur réunion un petit laisceau à fibres parallèles, plus longues en arrière qu'en avant, qui se dirige en dedans, s'unit à l'abducteur oblique, et s'attache avec lui par de courtes fibres aponévroliques , en dehors de l'extrémité posté- rieure de la première phalange du gros orteil. Ce muscle est en rapport, en haut, avec les interosseux, en bas avec les tendons des deux fléchisseurs des orteils, et les M. lombri- caux. 11 porte le gros orteil en dehors , rapproche les télés des os du métatarse les unes des autres , et donne ainsi ii la plante du pied la forme d'une gouttière allongée d'avant en arrière. IV. uÉGiON pla:nt,\ire externe. Elle présente les M. abducteurs et court flécliisseur du petit orteil. ^Muscle ahdaclcur du petit orteil i^). Situé à la partie externe de la plante du pied, ce muscle est allongé, aplati, beaucoup pj plus épais en arrière qu'en avant. Il se fixe , 1° par de courtes aponévroses , à la partie in- férieure et postérieure du calcanéum ; 2° à une cloison apouévrolique qui le sépare du court fléchisseur couniiun des orteils; 3° à l aponévrose plantaire qui, en cet endroit, se porte du calcanéum à l'extrémité postérieure du cin(|uième os du métatarse. Le corps charnu du muscle, fort épais en arrière, devient de plus en plus mince, à mesure qu'il s'avance le long du bord externe du pied. Ses fibres charnues sont courtes, et se termi- nent obliquement sur un long tendon aplati, lequel s'en sépare seidenient vers l'extréuiité des derniers os du métatarse , et vient se terminer en dessous de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Ce muscle est en rapport en bas avec l'aponévrose plantaire ; en haut avêc le caîcanéum , le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur , la i^aine du M. grand péronier et le court fléchisseur du petit orteil ; en dedaris avec le court fléchis- seur commun. Ce muscle porte le petit orteil en dehors, et le fléchit légèrement. Muscle court Jléchisseur du petit orteil (3). Placé en dedans du précédent, ce muscle est court, allongé, pUss épais au milieu qu'à Plii6,«if; 3. (i) M. T>iétaiav o- oiis-pli(ilan^ic i Iransfersnt dit premier orteil. Chatiss. Jf/. trnnsfi'rsus pedis. Soùmni — (2) M. calcanèo -ious-pliatan^ien di pet l o^leit. (>haiiss. il/, abd clor digiti m nimi pedis. Soémm. — ^3) M. tano-ious-phalan^ettien di petit oi teil. Chauîs M.Jleaor brevis digiti minimi pedis. Soémni,