260 MANUEL Le pigmentum , ou la matière colorante de la peau , a son siège principal dans la couche moyenne du derme, ce qu'on peut démontrer sur la peau du nègre. M. Gaultier pense que c'est dans les gemmules que réside spécialement cette matière colorante, carbonée, qui paraît sécrétée par le sang et passer des vaisseaux de la surface du derme dans le corps muqueux. 'Vépiderme, cuticule on sur-peau, esl\3i plus externe des couches membraneuses de la peau; il forme, à la surface des tégumens, une espèce d'enveloppe mince, cornée, demi-transpa- rente, grisâtre, qui les garantit de l'action des corps extérieurs. Sa surface libre présente les plis et sillons dont j'ai parlé en traitant de la peau en général, et se trouve percée d'une Pl. i3i,lig-4- multitude de pores par lesquels s'échappe la matière de la transpiration. Sa face interne adhère assez intimement au corps muqueux , mais peut en être séparée sur le vivant par les applications irritantes, et sur le cadavre par la putréfaction. En détachant l'épiderme du corps muqueux, on observe entre eux une foule de filamens très-fins , transparens, in- colores, qui se rompent après s'être allongés, et sont très-visibles aux endroits où l'épi- Pl.i32.fig.9. derme a beaucoup d'épaisseur. Ces filamens paraissent être des vaisseaux exhalans et ab- sorbans qui s'ouvrent à la surface externe de la peau. L'épiderme pénètre, en s'amincissant, dans les follicules sébacés et dans les bulbes des poils. Il consiste en une membrane plane et continue ; il n'est point formé d'écailles imbri- quées, ainsi qu'on l'a avancé. C'est une véritable couche de matière cornée, inorganique, de mucus albumineux coagulé et desséché, excrétée par les couches superficielles du corps muqueux auquel elle reste adhérente. L'épiderme est épais à la plante des pieds, à la paume des mains ; dans les autres parties il est fort mince ; il est moins élastique que le derme, très-flexible , et facile à déchirer. Follicules sébacés ou cutanés. On nomme ainsi de petites utricules logées dans l'épaisseur de la peau , qui versent à la surface de cette membrane un liquide gras, onctueux, destiné à la lubréfier, à en entretenir la souplesse, et à la garantir de l'impression de l'eau. Ces Pl.i3i.fl-.5. follicules existent dans toute l'étendue de la peau, excepté à la paume des mains et à la plante des pieds. Ils sont fort abondans, et plus volumineux sur les parties couvertes de poils , aux environs du nez , de la bouche, de l'anus , aux aisselles , r.ux aines , au conduit auditif, etc. PI i32 fi"." -"^ consistent chacun en une petite ampoule formée par la peau amincie et réfléchie sur S. elle-même. Leurs parois sont couvertes de ramifications vasculaires très-déliées. Ils s'ou-- vrent par un orifice arrondi, fort distinct à la surface de la peau. Dans l'état sain, les plus volumineux n'ont pas la grosseur d'un grain de millet; les autres sont beaucoup plus petits. Ils sont en général séparés les uns des autres; quelquefois plusieurs s'unissent ensemble; ils contiennent une matière oléo-albumineuse , demi-concrète, laquelle, par la pression, s'échappe de leur orifice sous forme de filamens jaunâtres. P!.i32, fig. I, La peau reçoit une grande quantité de vaisseaux artériels, veineux, lympathiques, et de ^'^' nerfs qui la pénètrent, en se divisant à travers les aréoles du derme, et vont s'épanouir a sa face superficielle, où, par leurs dernières divisions, ils forment les papilles et le réseau vasculaire. La pe^u est l'organe du tact et du toucher, au moyen des nerfs qui se distribuent en