386 MANUEL Pl.aoSjlig. I, On trouve dans l'intérieur du cœur quatre cavités, deux nommées oreilleltes, et deux autres appelées ventricules \ les deux premières placées à la base, elles deux dernières occupant tout l'espace compris depuis le sillon transverse de la base jusqu'à la pointe de l'organe. Des deux oreillettes, l'une est située a la partie droite, antérieure et inférieure du cœur, et repose sur le diaphragme; l'autre occupe la partie gauche, postérieure et supérieure de celle même base. On nomme la première oreillette droite, et la seconde P]^ao9,iis.2, oreillette gauche. Toutes les deux sont garnies d'un appendice : l'appendice droit naît de la partie gauche et antérieure de l'oreillette du même côté; l'appendice gauche de la partie interne et supérieure de l'oreillette gauche. Les oreillettes sont en contact immédiat par leur face interne; par l'inférieure, chacune d'elles répond à son ventricule. La face postérieure de l'oreillelle droite, la face gauche et la face postérieure de l'oreillette gauche sont en rapport avec les grosses veines du cœur. Considérées à l'intérieur, les oreilleltes présentent à examiner chacune quatre parois; une antérieure , une postérieure , une droite et une gauche. P).2()8,iig. I, Sur la paroi antéricmx de l'une et de l'autre oreillette, on trouve de bas en haut l'ori- fice auriculo-ventriculaire ou ouverture de communication de l'oreillette avec le ventri- cule corresp(mdanl; et un peu plus haut, la petite cavité de l'appendice, où l'on voit une multitude de colonnes charnues entrecroisées , et plus nombreuses dans l'appendice droit que dans le gauche. Pl . 208,11;;. 1, La paroi postérieure des deux oreillettes est percée par des orifices de veines. Sur celle de l'oreillette gauche s'ouvrent les veines pulmonaires droites ; sur celle de l'oreillette droite, les veines caves. L'orifice de la veine cave supérieure est dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. Il est bordé par un bourrelet plus épais postérieurement qu'antérieurement. L'orifice de la veine cave inférieure, plus" large que le précédent, est placé un peu au- dessous et en arrière de lui. Ces deux orifices se continuent par leur contour, et c'est dans cette portion commune qu'on aperçoit le tubercule de Lower. L'orifice de la veine cave inférieure est dirigé en haut et en dedans. 11 est garni d'un repli membraneux appelé PJ.aovSjfig.î, valvule dEuslachi, dont la forme est semi-lunaire, et qui est presque vertical. La face antérieure de celte valvule répond à la cavité de l'oreillelle; sa face postérieure, à celle de la veine cave inférieure. Son bord libre plus ou moins concave, et toujours fort mince, regarde en haut et en arrière. Son extrémité droite lient au pourtour de la veine cave infé- rieure; son extrémité gauche se confond avec le pilier antérieur de la fosse ovale. Au- dessous de la valvule d'Euslachi, el immédiatement au-dessus de l'orifice auriculo-ventri- culaire , on trouve l'ouverture commune des veines coronaires, garnie également d'une petite valvule en croissant, qui se dirige verticalement en bas. La paroi externe de l'oreillette droite ne présente rien de remarquable, si ce n'est un grand nombre de faisceaux musculeux, saillans, qui circonscrivent des espaces irrégu- liers. Celle de l'oreillelle gauche reçoit les veines pulmonaires gauches. P) yo3,fig. 1, La paroi interne des oreilleltes est formée par une cloison qui les sépare l'une de l'autre. 3. Celte cloison est constituée par deux espèces de valvules semi-lunaires, verlicales, ados- sées l'une à l'autre, et dont la droite, concave en arrière, est convexe en avant, et se perd dans ce sens dans le tissu de l'oreillette. Des deux piliers de cette valvule, le supé- rieur n'offre rien de remarquable; l'inférieur se continue avec la valvule d'Euslachi.