D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 281 distincts , formés chacun de lames concentriques qui leur sont propres. Ces trois segmens pi. i ^ 'j.fig.S. du crystallin , d'égal volume , sont séparés les uns des autres par une petite sphère crys- ^■■J'^'?' 8. talline centrale, parfaitement ronde, qui s'en trouve enveloppée de toute part ; ils sont séparés chez le fœtus par des intervalles remplis d'une humeur limpide ; plus tard ils se soudent intimement, et il devient iinpossiblc de les séparer. Quelquefois leur réunion n'a point lieu, et la matière qui les soude devient opaque; il en résulte alors ce PI. l'p, fîg.ç). que j'ai nommé la cataracte à trois branches, maladie dont j'ai recueilli plusieurs obser- vations. La membrane OM \sl capsu/c du crystallin représente un sac sans ouverture; elle a la Pl. i ; fig. 3. forme du corps qu'elle renferme. Elle ne paraît envoyer aucun prolongement dans le crys- tallin , et ne lui adhère point. Elle est en rapport en arrière avec la membrane hyaloïde, et ne se trouve pas enveloppée par un double feuillet de cette membrane, comme on l'a dit. En avant, elle est baignée par l'humeur aqueuse. Par sa circonférence elle lient aux: intervalles des procès ciliaires parles fdamens fasciculés que j'ai fait connaître, et qui Pl.uj^.fig. 7. s'épanouissent les uns sur sa face antérieure, et les autres sur la postérieure. La capsule pi i^j,fig.g. du crystallin est assez épaisse , surtout dans sa moitié antérieure. Elle paraît avoir quoique analogie de structure avec la cornée. Entre le crystallin et sa capsule on trouve un liquide transparent, abondant, légè- rement visqueux, qui s'échappe dès qu'on ouvre la capsule, et qu'on a nommé llaimciir de Morgagni. 8° DU conrs vitre et de la membraae hyaloïde. Le corps vitré occupe les trois quarts postérieurs de l'œil, sous la forme d'une masse Pl.s^o.fig./i. transparente, molle, tremblante couime de la gelée. Sa figure est sphérique; en avant il offre une excavation qui reçoit la face postérieure du crystallin; il est recouvert dans toute son étendue, excepté en avant, par la rétine, qui ne lui adhère pas. Il est composé de Vhumcur vitrée et de la membrane hijaloidc. L'humeur vitrée a l'apparence d'une solution de gomme parfaitement diaphane; elle est vm peu plus pesante que l'eau , et paraît avoir la même composition chimique que l'hu- meur aqueuse. On a évalué sa quantité à environ cent grains. La membrane hyaloïde, très-mince et transparente , enveloppe l'humeur précédente. Elle envoie de sa face interne une grande quantité de lamelles qui interceptent entre elles des aréoles ou cellules dans lesquelles est renfermée l'humeur vitrée. Ces cellules, dont la forme est difficile à déterminer, communiquent toutes ensemble. Au niveau de l'entrée du nerf optique, la membrane hyaloïde se réHéchit sur elle-même, pour former un canal cylindroïde qui traverse directement le corps vitré d'arrière en avant, et renferme l'artère nourricière du crystallin. Ce canal, que je crois avoir fait connaître le premier, et que j/^j q„ ^ j'ai nommé Jujaloidien, ne peut être aperçu qu'en rendant la membrane hyaloïde légère- ment opaque , par des procédés que j'ai indiqués ailleurs. On dit généralement qu'au niveau des procès ciliaires, vers le contour du crystallin, la membrane hyaloïde se divise en deux lames qui passent l'une devant ce corps, et l'autre deri'ière, de manière à le renfermer dans leur duplicature. Cette assertion n'est point Texte. 36