293 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 1° DU CERVEAU. Il forme la portion la plus considérable et la plus élevée de l'encéphale , et occupe toute Pl. i49,fig. la partie supérieure de la cavité du crâne. Il s'étend des fosses coronales aux fosses occi- pi^ jj,^ pitales supérieures, et appuie d'avant en arrière sur les voûtes orbitaires, sur les fosses moyennes de la base du crâne et sur le repli fibreux de la dure-mère , qu'on nomme la tente du cervelet. Ovoïde, comprimé sur les côtés et aplati en dessous, il présente sa petite extrémité en avant. On distingue au cerveau une face supérieure et vme face inférieure. La face supérieure est convexe , arrondie, et en rapport avec les os de la voûte du crâne, pi. i5i,(lg. sur lesquels elle semble moulée. Elle est divisée sur la ligne moyenne par une scissure pi^'j53 profonde, occupée par la grande faux de la dure-mère : cette scissure partage le cerveau en avant et en arrière dans toute sa hauteur ; au milieu elle est limitée par une lame blanche, c|u'on nomme le corps calleux ou le mésolobc. Le cerveau est partagé par la scissure précédente en deux moitiés, que l'on nomme Pl. ]5f,/ij^, hémisphères ou lobes cérébraux. Ces hémisphères, l'un à droite, l'autre à gauche, ont ^" chacun la forme d'un quart d'ovoïde. Leur face interne est aplatie, verticale, en rapport avec celle du lobe opposé , et présente profondément entre elle et le corps calleux un en- foncement longitudinal, dans lequel sont placées des artères. Leur face supérieure est externe, convexe et arrondie. La surface des hémisphères du cerveau est couverte d'un grand nombre d'éminences p] ^j^, arrondies, flexueuses, ondulées, qui se pénètrent mutuellement, et ont été nommées circonvolalions cérébrales. Ces éminences sont séparées par des sillons flexueux, appelés anfracluosilés du cerveau. Le nombre, le volume, la forme des circonvolutions cérébrales sont fort variables : plus ou moins volumineuses, plus ou moins nombreuses chez les divers individus, rare- ment se ressemblent-elles du côté droit et du côté gauche. Il en est de même des anfrac- tuosités ; elles ont tantôt beaucoup de longueur, tantôt elles sont très-courtes; leur pro- pj ,5, f,„ fondeur est d'un pouce environ; elles sont longitudinales, transversales ou obliques, droites ou flexueuses, souvent divisées et subdivisées ; elles se prolongent à la face infé- rieure du cerveau. l.^ face biférieure ou la base du cerveau est partagée par des enfoncemens, en plusieurs pj. ,52. saillies distinctes, que l'on a nommées les lobes ou lobules du cerveau , et qui occupent la base des hémisphères. Ces lobes sont au nombre de trois de chaque côté. L'un antérieur, de forme triangulaire, un peu déprimé, appuie sur la voûte orbitaire; le second moijcn, pj ,5^ est très-saillant, et remplit les fosses latérales et moyennes de la base du crâne ; le troi- sième ou postérieur, est un peu déprimé, et repose sur la tente du cervelet. La base du cerveau offre d'avant en arrière, sur la ligne médiane , une fente qui forme l'extrémité antérieure de sa grande scissure interlobaire, et qui est occupée par la faux cérébrale dans son tiers antérieur seulement. Cette fente est limitée en haut par la partie pi ,53 antérieure du corps calleux, et sépare les deux lobes antérieurs. Ceux-ci offrent une sur- face plane, triangulaire, rétrécie en avant, plus large en arrière. En dedans de chacun