335 D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 6° Du nerf violeur oculaire externe, ou de la sixième paire (0. Les racines de ce nerf commencent à côté des cminences pyramidales, et remontent P'i jusqu'au sillon qui sépare la protubérance cérébrale de la moelle épinière. Là elles se ' ^ ' séparent en deux faisceaux, lesquels se réunissent bientôt en un seul cordon qu'entoure le névrilcme. Le nerf se porte alors en haut, en avant et en dehors, le long de la gout- tière basilaire ; parvenu au-dessous de l'apophyse clinoïde postérieure, il perce la dure- mère et entre dans le sinus caverneux , où il est accompagné jusqu'à une certaine distance par l'arachnoïde. Il passe ensuite en dehors de l'artère carotide interne, en se dirigeant en dehors , en avant et en bas, et reçoit au-dessous de l'orifice du canal carolidien deux ou trois filets mous, grisâtres, qui viennent du ganglion cervical supérieur. Le nerf moteur externe pénètre dans l'orbite par la fente sphéuoïdale, en traversant une ouverture particulière que lui offre la dure-mère; il passe entre les deux extrémités postérieures du muscle droit externe de l'œil, avec le nerf moteur commun et la branche nasale de l'ophthalmique, et glisse le long de la face interne de ce muscle, auquel il se distribue entièrement par plusieurs filets. 7° Du nerf facial, ou de la scptièviepaire (2). Les racines du nerf facic.1 naissent du bord postérieur de la protubérance annulaire, PI- iSa. dans son angle de réunion avec le corps restiforme; à une ligne en avant environ du nerf acoustique. Ce nerf forme d'abord un cordon aplati, mou, très-blanc, qui adhère au pédoncule du cervelet , et reçoit dans cet endroit quelques filamens très-délfés. En se séparant de l'encéphale, le nerf facial se revêt de névrilème, et remonte en PL i79,fig-5. avant et en dehors , logé dans une canneluî-e que lui offre le nerf acoustique , avec lequel il entre dans le conduit auditif intei'ne, et dont il se sépare ensuite pour pénétrer dans l'aqueduc de Fallope. Il parcourt ce conduit dans toute sa longueur, et en sort par le trou slylo-mastoïdien pour se distribuer à la face. Il reçoit, au niveau de Vhiatus de Fallope , le filet crânien du nerf vidicn qui s'applique pi i79,fig, 3. simplement contre lui sans qu'il y ait d'anastomose entre ces deux nerfs. Plus loin il donne un filet très-mince au muscle interne du marteau, et un autre encore plus délié qui traverse la base de la pyramide et se perd dans le muscle de l'étrier. Plus bas encore il abandonne le filet crânien du nerf vidien qui pénètre dans la caisse du tympan , dont il forme la corde. A peine sorti du trou slylo-mastoïdien, le nerf facial donne plusieurs rameaux qui vont se distribuer aux parties voisines , savoir : Le rameau auriculaire postérieur descend d'abord pour se réfléchir bientôt sur la partie PI. 179, fig, 3. [1) Radix graciliov qidnti parisVesal. — Quartum par ; Fallop. —Pt:ir octamm ; Bauhiu. — Par sex- tum; Willis, Vieussens, Sœmm. — lY. oculo-inasculaire externe ; Cliauss. (2) Pars quinli paris; Vesal., Columb. — Pars cliimor, vel potins nerv'us clurus quiriii paris ; Fallop. — Ba- nnis durior septimœ cnnjuqaiionis ; Vieussens. — Portion dure de la septième paire j AVinsl., Sabat., Cojer. Communicansfaciei-^ Haller, W^risberg. — Par septiinum sivefaciale] Sœmm.