D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 337 voisines. L'inférieur se jette dans la lèvre inférieure. Ces filets communiquent entre eux, et s'anastomosent avec ceux des nerfs sous-orbitaire , mentonnier et buccal. 2" Branche cervico-faciale. Elle se porte obliquement en bas dans l'épaisseur de la glande Pl. t8o, 182. parotide, derrière la branche de la mâchoire inférieure , et au niveau de l'angle de cette dernière, elle passe sous le muscle peaucier ; en se portant en avant. Elle fournit des rameaux distingués, d'après leur position , en : Rameaux sus-maxillaires. Il y en a deux, l^e supérieur se porte transversalement sur la Pl. 180, i8î. partie inférieure du muscle masseter, s'enfonce sous les muscles peaucier et triangulaire, et se divise en quatre ou cinq fdets qui se distribuent à ces muscles, au buccinaleur, à l'orbiculaire des lèvres et aux tégumens. Ces filets s'anastomosent entre eux et avec ceux des nerfs sous-orbitaires , mentonnier et buccal. Le rameau inférieur contourne sur l'angle de la mâchoire , en donnant quelques filets Pl. ,80, 18?.. aux muscles masseter et ptérygoïdien interne ; il se porte ensuite obliquement en bas et en avant, sur la face externe du muscle masseter, et se divise en plusieurs filets qui se perdent dans les mêmes muscles que ceux du rameau précédent, et dans les muscles de la lèvre inférieure. Rameaux sous-maxillaires. Il y en a deux ou trois. Ils descendent obliquement en avant pi. 180, i8i. sur la partie antérieure et supérieure du cou, au-dessous du muscle peaucier. Vers l'angle de la mâchoire ils se divisent en un grand nombre de filets, qui vont en divergeant se perdre dans le muscle peaucier et les tégumens du cou, et s'anastomosent avec les filets des rameaux sus-maxillaires , du nerf mentonnier et du plexus cervical. M. Ch. Bell reconnaît des nerfs essentiellement consacrés à la respiration , et que pour cela il nomme respiratoires. Parmi ces nerfs sont, suivant lui, le pneumo-gastrique, le glosso-pharyngien, le spinal ou respiratoire supérieur du tronc , le diaphragniallque ou grand respiratoire interne, le thoracique externe ou l'une des branches inférieures du plexus cervical, qui se porte aux muscles extérieurs des côtes, et le facial. M. Bell a donné Pl. 191,1;.,'. t. à ce dernier nerf le nom de respiratoire de la face. 8° Du nerf acoustique ou de la huitième paire ('K Le nerf auditif naît sur la paroi antérieure du quatrième ventricule, par plusieurs ra- p . ,5,.^ cincs blanches, transversales , qui commencent dans le sillon de la moelle que termine le oalamus scriptorius ; plus en avant, il reçoit de nouvelles racines qui sortent du corps restiforme. Il s'isole de la substance de l'encéphale dans une petite excavation placée entre l'émi- nence olivaire, le pédoncule du cervelet, la protubérance et le corps restiforme. D'abord très-mou et comme pulpeux, il ne tarde pas à être entouré de névrilème ; il prend plus de consistance, et représente un cordon aplati dont les filets offrent une lexluro plexi- forme. Creusé en dedans d'une gouttière qui loge le nerf facial, il se dirige en avant, en (1) Pars mollior ijuinti paris; Vesul,, Columb. , Fallop. — Ramus mollior ncrvi auditorii sUe septimi paris ; Willis, Vieussens. — Portion de la septième paire du nerf auditifWinsl. et Li plupart des anatoniistes français. — JS'ervus audilorius sii'c acuslicus ; Sœmmer. — Nerf laliyrinthicii ; Chauss. Texte. 43