D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 383 laires, et en envoient à la surface externe des poumons, pour s'anastomoser avec les rameaux profonds et superficiels de l'artère bronchique. Les dernières ramifications de l'artère pulmonaire donnent naissance aux radicales des veines du même nom. Ces veines augmentent successivement de volume, marchent à côté et au-dessous des artères correspondantes, communiquent assez fréquemment avec les veines bronchiques, et se réunissent enfin dans chaque poumon, en deux yros troncs. Les vaisseaux lymphatiques des poumons sont extrêmement nombreux. Les uns , supcr- Jiciels, sont placés sous la plèvre , et surtout dans les scissures interlobaires ; les autres , profonds, accompagnent les canaux vasculaires et aérifères , derrière lesquels ils sont placés : de fréquentes anastomoses ont lieu entre les uns et les autres. Je viens de décrire tous les élémens du tissu pulmonaire, si j'en excepte le tissu cellu- ri. 207. laire. Celui-ci sépare et unit tout à la fois les bronches et les vésicules , les vaisseaux sanguins et lymphatiques, et les nerfs : il forme avec ces divei'ses parties, en les entou- rant d'une espèce de membrane , ce que l'on nomme des lobules pulmonaires. Ces lobules ont des formes très-variables. Séparés les uns des autres par celle couche celluleuse que l'on aperçoit très-bien en déchirant un poumon après l'avoir soumis à la coclion, ils ne communiquent entre eux qu'au niveau de l'embranchement des canaux aérifères et san- guins. Les poumons sont entièrement formés par la réunion d'un grand nombre de ces lobules. 3° Des plèvres. Les plèvres sont deux membranes séreuses qui représentent deux sacs sans ouverture , PJ. io5, -.0; comme toutes les membranes du même ordre, et revêtent d'une part la face interne de la poitrine , et de l'autre la face externe des poumons et du péricarde. Si l'on suppose les plèvres commençant vis-à-vis les apophyses transverses des vertèbres dorsales , on peut ainsi suivre leur trajet. Après avoir recouvert les ganglions nerveux du thorax , les arti- culations costo-verlébrales, elles se portent sur les parties latérales du corps des vertèbres. Là elles se rapprochent l'une de l'autre, mais elles laissent entre elles un espace quadri- latère, appelé médiastinpostérieur, qui loge l'aorte , l'œsophage , la veine azygos , le canal p]. aoS, 20 thoracique, les canaux aérifères des poumons , un grand nombre de ganglions lymplia- tiques , et beaucoup de tissu cellulaire. Le médiastin postérieur est parallèle à la colonne vertébrale. En se dirigeant en avant, presque contiguës l'une à l'autre, les plèvres gagnent bientôt les faces latérales du péricarde : elles en recouvrent une petite étendue, se portent sur la face postérieure des vaisseaux pulmonaires, et de là sur les poumons eux-mêmes. Elles tapissent successivement tout<j la surface de ces organes, pénètrent dans leurs scissures , pi 20-. recouvrent leur face interne, la partie antérieure des vaisseaux pulmonaires , et regagnent les faces latérales du péricarde. Parvenues à la partie antérieure de ce dernier, les plèvres se rapprochent de nouveau en se dirigeant vers la face postérieure du sternum , mais elles ne se réunissent pas , et il reste entre elles , dans ce trajet du péricarde au sternum , un intervalle nommé médiastin antérieur. Le inédiaslin anlérieur, oblique de haut en bas