258 MANUEL CHAPITRE PREMIER. DES ORGANES DES SENS. Les organes des sens, qui nous mettent en rapport avec les corps extérieurs et nous les font connaître, ont chacun une structure particulière. Ces organes sont ceux du tact ou du toucher, du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe. § 1". Des organes du tact et du toucher. DE LA PEAU. La peau est une membrane composée qui entoure le corps, en forme le tégument, et se moule sur les organes qu'elle recouvre et qu'elle protège contre l'impression des corps extérieurs. Partout continue à elle-même, elle présente en plusieurs endroits, sur la ligne médiane, une apparence de division qu'on nomme raphé, et qui est remarquable surtout à la lèvre inférieure, au périnée, à la partie inférieure du scrotum et de la verge. Au niveau de la bouche, des narines, des paupières, de l'anus et des organes de la généra- tion, elle n'est point percée, mais se réfléchit, se continue, en changeant de caractères, avec les membranes muqueuses de ces parties. Elle envoie aussi des prolongemens dans le conduit auditif et les conduits excréteurs de la glande mammaire. La surface externe de la peau est libre et en contact avec l'air ambiant. Elle présente des rides, des plis qui dépendent, l'' les uns de la contraction des muscles peauciers, comme à la face, au col, au pourtour de l'anus; 2° les autres de l'amaigrissement et de l'atrophie des organes sous-jacens, comme les rides qui sillonnent le front et les diverses parties du corps des vieillards ; 3° enfin d'autres plis répondent aux articulations et dépen- dent de leurs niouvemens, comme ceux des mains et des pieds. Outre ces lùdes, la même surface olfre encore de petits sillons, séparés par des lignes Pl. i3i, fiiï.G saillantes et formés par des séries de papilles qui appartiennent à l'épiderme et aux autres 7' ^- couches superficielles de la peau. Ces rides sont diversement contournées en spirales à la paume des mains, sur la face palmaire des doigts , à la plante du pied et à la face corres- pondante des orteils ; au dos de la main et au front, elles ont la forme de polygones ; sur Pl.iji.fig. j- les joues, la poitrine, elles représentent des espèces d'étoiles. La surface externe de la peau est surmontée par des poils de diverse nature; elle pré- <• sente de petites ouvertures arrondies qui sont, les unes les orifices des glandes sébacées, les autres les porosités de l'épiderme par lesquelles sort la matière de la transpiration. La surface interne ou adhérente de la peau tient aux parties qu'elle recouvre par un tissu cellulaire qui est lâche dans certains endroits , dense, fibreux et très - serré dans d'autres, comme à la paume de la main, à la plante du pied, au crâné. On admet géné- ralement que la peau est formée de plusieurs membranes superposées et intimement unies les unes aux autres. Ces membranes sont le derme, le corps muqueux Malpighi, et l'épi- derme.