b'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 485 cette membrane, s'adossant à elle-même pour former le mèsenlère , laisse à nu un espace triangulaire analogue à celui qui règne le long des courbures de l'estomac, et qui domie à l'intestin la faculté de se dilater. C'est dans cet endroit que les vaisseaux et les nerfs pénètrent dans les tuniques profondes de l'organe. Le mésentère a un bord attaché à la colonne vertébrale , depuis le côté gauche du corps de la seconde vertèbre lombaire jusqu'à la fosse iliaque droite , qui est très-court, tandis que l'autre, qui sert d'insertion à l'intestin, acquiert toute la longueur de celui-ci au moyen de sinus et de replis nombreux. La tunique moyenne ou musculaire de l'intestin grêle est formée de deux ordres de fibres îrès-pâles et peu apparentes. Les unes, superficielles et longitudinales, sont peu nombreuses, et se rencontrent surtout sur le bord convexe de l'intestin. Elles ne sont pas continues, et paraissent comme s'entre-digiter dans certains endroits. Les fibres profondes ou circu- laires sont un peu plus prononcées, el s'entre-croisent également entre elles, sans jamais décrire complètement le cercle de l'intestin. La tunique interne ou muqueuse de l'intestin grêle présente à sa surface interne des valvules conniventes semblables à celles du duodénum , et dont le nombre et l'étendue décroissent à mesure qu'on s'avance vers le gros intestin. On y aperçoit des villosités très- nombreuses et très-fines, sur la nature desquelles tous les analomistes ne sont pas d'ac- cord; Rudolphi n'y admet ni vaisseaux, ni ouvertures; elles seraient cotnposées d'un tissu cellulaire parcouru par des vaisseaux sanguins et lymphatiques d'après J.-F. Meckel, qui admet des ouvertures à leur surface, ainsi que Lieberkuhn , Hunter, Cruikshank, Hevvson et Hedwig. Dans toute l'étendue de l'intestin grêle on trouve des follicules mu- queux , dont la disposition varie. Les uns sont isolés , et occupent le bord libre ou le bord adhérent de l'intestin, le sommet des valvules ou leurs intervalles. Leur volume, dans l'état sain , ne dépasse pas celui d'un grain de millet. Ils sont blanchâtres, mous, et on découvre à leur centre un point presque imperceptible, qui n'est autre chose que leur orifice excréteur. Ces follicules, qui sont connus sous le nom de glandes de Brunner, sont beaucoup moins abondans dans l'intestin grêle que dans le duodénum, l'estomac et les gros inlestins. Les autres follicules sont spéciaux à la membrane muqueuse de l'intestin grêle , et ont reçu le nom de glandes de Peyer. Ces glandes consistent en de petits amas de follicules, tantôt irréguliers, et occupant alors presque toujours le bord adhérent de l'intestin; tantôt présentant une forme régulièrement nhlongiie, et se rencontrant alors sur le bord libre de l'organe. Ces derniers, dont le développement varie beaucoup, sont limités par un rebord peu saillant, au niveau duquel s'arrêtent toujours les valvules con- niventes. On n'en rencontre que dans le tiers inférieur de l'intestin grêle, et quelques sujets n'en présentent pas du tout. Dans ce dernier cas les glandes de Brunner s'aper- çoivent en grande abondance. Les trois tuniques de l'intestin grêle sont unies entre elles par deux couches de tissu cellulaire, analogues aux couches correspondantes de l'estomac et du duodénum. Les artères de l'intestin grêle sont fournies par la mésentérique supérieure. Ses veines pj suivent le trajet des artères, et se rendent dans la grande mésaraïque. Les vaisseaux lym- Pj phaliques aboutissent aux ganglions du mésentère. Les nerfs viennent du plexus mésen- PI térique supérieur.