D'ANATOMÏE DESCRIPTIVE. 349 2° Rameaux sus -acromiens. Ils longent le bord supérieur du muscle trapèze, et lui Pi. >.)o. donnent quelques filets qui s'anastomosent avec ceux du spinal; ils se terminent par d'autres filets sur le moignon de l'épaule et la partie postérieure du muscle deltoïde. 3° Rameaux sous-claviculaires. Ils descendent dans l'espace triangulaire qui sépare la l'I. nyo. clavicule et les muscles trapèze et sterno-raastoïdien. Parvenus au-dessous de la clavicule, ils se perdent dans l'extrémité inférieure du muscle omoplat-hyoïdien , dans les muscles sous-scapulaire, grand dentelé, et dans le tissu cellulaire du creux de l'aisselle. ■4° Rameaux cervicaux profonds. Ils descendent en arrière, communiquent par plusieurs pi. ,yo. anastomoses avec le nerf spinal, et se distribuent aux muscles trapèze, angulaire et rhomboïde. C. Branches ascendantes. Il y en a deux, savoir : 1° Branche masloïdienne. Elle remonte le long du bord postérieur du muscle sterno-mas- pi, ,5._i. toïdien, entre les tégumens et le muscle splénius, et arrivée à l'apophyse mastoïde, elle se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie latérale et posté- rieure de la tête, à la face interne du pavillon de l'oreille, et au muscle occipital. Ces filets s'anastomosent avec le rameau auriculaire du nerf facial, et avec la branche posté-' rieure du troisième nerf cervical. 2° Branche auriculaire. Plus volumineuse que la précédente, au-devant de laquelle elle est située , cette branche remonte sur le bord postérieur du muscle sterno-mas toïdien, qu'elle contourne, pour se placer entre la face externe de ce muscle et les tégumens. Par- venue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle se divise en plusieurs filets. Les uns montent sur la face externe de la glande parotide, lui donnent des filamens , s'anasto- mosent avec la branche inférieure du nerf facial, arrivent à la partie inférieure du pavillon de l'oreille, et se ramifient sur ses deux faces. Les autres, postérieurs aux pré- cédens, longent le bord antérieur du muscle sterno-mastoïdien, et se divisent sur l'apo- physe mastoïde en un grand nombre de ramifications qui se distribuent à la face interne du pavillon de l'oreille, à la partie supérieure du conduit auditif externe, et aux tégu- mens de la partie latérale de la tête. D. Branches cervicales superficielles. Il y en a ordinairement une ou deux provenant de P'- ifl'^- la partie moyenne du plexus , et surtout du troisième nerf cervical : elles se réfléchissent sur le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien , et de là se portent transversalement en dedans , entre lui et le peaucier. Elles ne tardent pas à se diviser en un grand nombre de filets, dont les uns montent s'anastomoser avec la branche descendante du nerf facial et les filets de la branche auriculaire du même plexus, tandis que les autres se portent en divergeant dans les muscles peaucier et digastrique, dans la glande sous-maxillaire et les tégumens. Ils n'anastomosent avec les filets du rameau mylo-hyoïdien du nerf maxillaire inférieur, avec ceux du nerf facial, du nerf menlonnier, et avec des ramifi- cations de la branche correspondante du côté opposé. F. Des cinquième , sixième, septième et huitième paires des nerfs cervicaux. Branches postérieures. Moins considérables que les branches correspondantes des paires Pl. 19',%. supérieures, elles descendent obliquement en dehors, entre les muscles trausversaires