S26 MANUEL M. Velpeau , quoique la membrane caduque paraisse simple au moment de l'accou- chement. La couleur jaunâtre et la consistance de cette membrane lui donnent à peu près l'aspect de la fibrine coagulée. Son épaisseur, assez considérable dans les premiers temps de la gestation, diminue vers les derniers mois; au moment de l'accouchement elle n'est que d'une demi-ligne : cette épaisseur est toujours moindre dans le feuillet interne et vers la partie inférieure de l'utérus que dans le feuillet externe et à la partie supérieure de l'or- gane. Des porosités plus ou moins sensibles lui donnent un aspect réticulé. Les liens qui l'unissent à la matrice sont plus lâches dans les premiers temps que vers la fin de la grossesse : elle reçoit beaucoup de vaisseaux qui semblent être des prolonge- mens de ceux de l'u-térus, et qui sont plus nombreux autour du placenta ; les veines parais- sent plus développées que les artères, et M. Chaussier pense que les nerfs de l'utérus s'allongent pour la pénétrer. PI.326, fig.g, Les trois ouvertures que présente la matrice sont, malgré l'opinion de Hunter, fermées par la membrane caduque (M. Lobstein) qui passe au-dessus du col, dont la cavité n'est remplie que d'un fluide gélatineux; elle oblitère aussi complètement les orifices des trompes en y envoyant des prolongemens membraneux , que M. Velpeau n'a jamais pu rencontrer que dans un seul des conduits tubaires , celui sans doute que n'avait point traversé l'ovule pour arriver dans la cavité utérine. L'origine de la membrane caduque est une lymphe coagulable, sorte de production séro-albumineuse due à une excitation spécifique, résultat de l'imprégnation, et qui, en se concrétant à la face interne de la matrice, forme une espèce d'ampoule remplie d'une liqueur limpide ( M. Velpeau ). Pour expliquer la formation de ses deux feuillets, on admet que l'ovule, descendant dans l'utérus, pousse au-devant de lui la membrane caduque déjà formée, l'éloigné de la partie de l'utérus contre laquelle elle é*ait appliquée, et se trouve alors immédiatement recouvert par la portion de cette membrane qu'il a poussée au-devant PJ.32g,fig.2. de lui, et qui forme la caduque réfléchie. La cavité, qui est ainsi formée entre les deux feuillets, diminue toujours de plus en plus à mesure que l'œuf se développe , et cesse d'être visible après le quatrième mois. MM. Meckel et Chaussier, rejetant cette explication déjà indiquée par Hunter, repro- duite par M. Moreau , et en quelque sorte prouvée par M. Velpeau, pensent que l'ovule , arrivant dans l'utérus, pénètre dans l'intérieur de la lymphe coagulable qui le remplit, et qui, augmentant ensuite de densité , acquiert progressivement une apparence membra- neuse à la surface de l'œuf et à la face interne de l'utérus, ce qui donnerait lieu à sa divi- sion en deux couches. Les usages de la membrane caduque sont d'unir l'œuf à la face interne de la matrice, et, suivant M. Velpeau, de maintenir l'ovule sur un point déterminé de la surface utérine en circonscrivant le placenta.