D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 317 30 Sinus longitudinal inférieur. Il occupe le bord inférieur de la faux, et s'étend depuis PJ. 169,111; son tiers antéi'ieur jusqu'à la tente du cervelet. Bien plus étroit que le précédent, il naît de la réunion de plusieurs veines de la faux, et se termine dans le sinus droit, le plus sou- vent par deux branches : l'une s'ouvre directement dans ce sinus au-dessus des veines de Galien ; l'autre remonte dans la base de la faux, se recourbe en bas et en arrière, et pénètre obliquement dans le même sinus , vers le milieu de sa longueur. 4° Sinus droit. Il est placé sur la ligne médiane, entre la base de la faux du cerveau et pi, 169,ilg la tente du cervelet. De forme triangulaire, plus large en arrière qu'en avant, il com- mence dans ce dernier sens à la terminaison du sinus longitudinal inférieur, et aboutit en arrière dans le confluent. îl offre à son intérieur des filamens fibreux assez nombreux. 11 reçoit en avant le sinus longitudinal inférieur et les veines de Galien c[ui viennent des ventricules du cerveau. Par sa partie inférieure , il reçoit les veines cérébelleuses supé- rieures , et par ses côtés quelques-unes des veines des lobes postérieurs du cerveau. 5° Sinus occipitaux. Ils commencent sur les côtés du grand trou occipital, en communi- pi quant quelquefois avec les sinus latéraux. Ils remontent ensuite, en s'élargissant et en se rapprochant l'un de l'autre, dans l'épaisseur de la faux du cervelet. Ils s'ouvrent, ou sépa- rément ou réunis , dans la partie inférieure du confluent. Ils reçoivent des veines de la faux du cervelet, de la partie postérieure de ce dernier organe, et de la dure-mère qui revêt les fosses occipitales inférieures. 6° Si7îus latéraux. Chargés de transmettre le sang du confluent dans le golfe de la veine pj g ç jugulaire , ces deux sinus sont logés dans des gouttières osseuses qui existent de chaque pi côté de la partie postérieure de la base du crâne. Presque toujours celui du côté droit est plus large ([ue celui du côté gauche. Ils ont une forme triangulaire depuis le confluent jusqu'au bord supérieur du rocher, et sont elliptiques dans le reste de leur trajet. Leur intérieur est lisse et dépourvu de brides fibreuses. Ils reçoivent quelques veines des lobes postérieurs du cerveau, du cervelet, de la tente de ce dernier organe et de la caisse du tympan ; ils offrent dans la seconde partie de leur trajet les ouv ertures des sinus pétreux supérieur et inférieur, qui leur apportent le sang de tous les autres sinus de la base du crâne. Ils communiquent aussi avec les veines occipitales par les trous mastoïdiens et condyliens postérieurs. 7" Sinus coronaire. Il se rencontre autour de la fosse pituitaire, qu4l semble circonscrire, pj en passant derrière la gouttière des nerfs optiques, et au-dessus ou au-devant de la lamé carrée du sphénoïde. Assez étroit, il s'ouvre à droite et à gauche dans les sinus caver- neux. Il ne reçoit que de très-petites veines du corps pituitaire et de la dure-mère. 8° Sinus caverneux. Ils commencent au-dessous des apophyses clinoïdes antérieures, der- rière la fente sphénoïdale, et se dirigent de là horizontalement en arrière, sur les côtés ^ de la fosse pituitaire, pour descendre dans l'excavation qui se trouve entre le sommet du rocher et la lame carrée du sphénoïde ; dans cet endroit, ils se terminent en s'ouvrant dans les sinus pétreux supérieurs et inférieurs. Ils sont fort larges, et logés dans les gouttières latérales du corps du sphénoïde, entre les deux lames de la dure-mère dont j'cai indiqué la disposition. Chaque sinus caverneux renferme les nerfs moteur commun, pathétique ophthalmique, moteur oculaire externe, et bouche les deux tiers externes de la fente sphé- noïJale en se confondant avec les extrémités de la tente du cervelet. On trouve dans leur