D'ANATOMIE DESCRIPTIVE. 47 Ces germes, dès qu'on les aperçoit, n'ont que le volume d'une petite tête d'épingle, et sont plaeés dans deux gouttières larges et profondes que présentent les bords alvéolaires des mâchoires: les cloisons des alvéoles n'existent pas encore. Les germes grossissent de plus 1^' en plus, et offrent au centre une substance molle, grise-rougeàtre : c'est \dipulpe. Celle- ci est plus volumineuse proportionnellement qu'elle ne le sera quand l'ossification sera achevée, et sa surface est hérissée par un tissu tomenteux. A l'extérieur de la pulpe on trouve une membrane épaisse, comme fibreuse. On observe entre ces deux parties une membrane plus mince qui tapisse d'abord la face interne du feuillet fibreux, et se réfléchit l'I sur la pulpe qu'elle enveloppe immédiatement. On trouve dans la cavité de la membrane interne du follicule une humeur séreuse assez abondante. Cette membrane se continue Pl avec le tissu des gencives , par un canal étroit qu'elle présente en haut. Les vaisseaux et les nerfs pénètrent par la base de la pulpe ; le pédicule vasculaire et nerveux est unique pour les dents incisives et canines , mais dans les dents mukicus- pidées , il est formé d'autant de faisceaux qu'il y a de racines. Il ne tarde pas à se dé- velopper à la surface de la membrane séreuse et sur le sommet delà pulpe, un premier Pl point d'ossification qui ressemble à une. petite écaille osseuse; il n'y a qu'un point pour les inçisives et les canines; deux points distincts pour les petites molaires, et quatre ou cinq pour les grosses molaires , suivant le nombi e des tubercules de leur couronne, pi Selon M. Delabarre , les dents incisives elles-mêmes se développent par trois points , lesquels commencent chacun à l'un des petits tubercules qui garnissent leurs bords libres , à l'instant où elles sortent des alvéoles. Il est bien évident que le point d'ossi- fication existe dans la cavité de la membrane interne du follicule. L'ossification des dents est-elle due à une production organique, ou bien n'est-elle qu'une sorte d'exsu- dation calcaire analogue à celle qui forme les enveloppes des crustacés ? Cette question n'est point encore résolue, et divise les anatomistes les plus célèbres. L'ivoire se forme le premier; l'émail ne commence que plus tard à être déposé à la surface de la couronne. Il a d'abord l'apparence de granulations distinctes, lesquelles se réu- nissent ensuite en une couche rugueuse, friable , qui peu à peu devient lisse et ac- quiert une extrême dureté. La dent, après la formation de l'émail , continue à croître en dedans par la production de nouvelles couches osseuses ; sa cavité s'allonge et se ré- trécit en même temps que ses parois prennent plus d'épaisseur ; la racine se forme peu Pl à peu en embrassant le pédicule de la pulpe, qui s'y trouve bientôt renfermé comme dans une sorte de tuyau. S'il y a plusieurs racines à la dent, la couronne de celle-ci se rétrécit in- sensiblement à l'endroit du collet dans deux, trois ou quatre sens principaux, suivant qu'il doit y avoir deux, trois ou quatre racines : c'est aux endroits qui séparent ces étrangleraens que se forme la base de chaque racine, qui croissent ensuite chacune sépa- lément. Mécanisme de Vénipdon des dents. A mesure que la dent se développe sur son noyau pul- peux par l'addition de nouvelles couches qui se forment à sa face interne, elle s'allonge , et le sommet de sa couronne s'éloigne du fond de l'alvéole pour se rapprocher de plus en plus de la gencive. Bientôt son sommet presse contre le feuillet externe du follicule, qui est très-vasculaire. Ce feuillet et la gencive, à laquelle il adhère, sont détruits par la pres- sion de la dent; il se fait une absorption qui perce le follicule et permet à la dent de sortir.