N. ( 20 ) pus qui reste après l’ouverture de l'abcès, ce qui, pour lui, favorise le dégagement et l’absorption des gaz. M. Lisfranc ies attribue à l'inflam- mation de la membrane de nouvelle formation qui tapisse le parement lisluleux, et pour la prévenir il ouvre largement celui-ci-sur le trajet duquel il fait de nombreuses applications de sangsues. Quoi qu’il en soit de ces opinions, que ces symptômes dépendent de l’une de ces causes ou de tout autre, on doit en craindre la manifestation et em- ployer tous les moyens possibles pour la prévenir. D’après les symptômes que je viens d’assigner à la carie profonde et à la carie superficielle , il est facile de voir que les symptômes de celle- ci sont ceux de la carie profonde , moins la difformité de l’épine et les accidents nerveux; que ceux de la dégénérescence tuberculeuse sont les mêmes que les symptômes de cette dernière, et qu’on ne peut, dans la plupart des cas, porter un diagnostic différentiel qu’après l’ouver- ture des abcès par congestion que chacune d’elles provoque. Le pus qui s’en écoule a, dans les deux cas, des caractères qui dénotent la nature de l’affection qui le produit. Il arrive dans certains cas, ainsi que le célèbre Delpech l’a très-bien fait remarquer, que ces deux maladies existent simultanément ; mais si alors le pus perd pour cha- cune d’elles ses caractères pathognomoniques, il prouve toujours évi- demment la complication qui existe, et on pourrait s’aider, s’il en était besoin, de l’étude de la constitution et du tempérament de l’in- dividu , pour juger de celle des deux qui est primitive. Des observa- tions d’anatomie pathologique ontsuffisamment éclairci ce point, pour qu’on sache très-bien aujourd’hui que la dégénérescence tuberculeuse amène souvent la carie, mais que celle-ci ne provoque jamais la for- mation de tubercules dans Je tissu osseux. Ainsi, toutes les fois qu’il y a complication, c’est la dégénérescence tuberculeuse qui est l’affection essentielle, celle contre laquelle il importe de diriger d’une manière active des moyens thérapculiqnes généraux. Pour répondre à ma question, j’ai eu à formuler mon jugement sur un point ardu de pathologie , à parler d’un genre de désorganisation sur la nature duquel des auteurs graves, tels que Delpech et Royer pro-