SCIENCES ACCESSOIRES « »: Enumérer et décrire les diverses espèces de vaisseaux qui entrent dans Vorganisation végétale. Deux tissus primitifs constituent les éléments essentiels de la struc- ture végétale. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner l’organisation intérieure d’un végétal, à l’aide d’une forte loupe ou d’un microscope. Si on le soumet à ce puissant moyen d’investigation , on le trouve formé de cellules d’une petitesse extrême, minces et diaphanes, de forme variable, et de tubes cylindriques épars ou réunis en faisceaux. Ces tubes se composent de lames de tissu cellulaire roulées sur elles- . ; - *■ ✓ ' " mêmes, de manière a former des vaisseaux qui parcourent les diffé- rentes parties du végétal pour y porter l’air et les fluides nécessaires à son existence. Il est cependant des vaisseaux qui ne concourent point à la nutrition végétale : ce sont des espèces de réservoirs, clos de toutes parts, disséminés dans le tissu cellulaire et destinés à contenir certaines liqueurs ou sucs propres à chaque espèce. Les vaisseaux nutritifs ne sont point continus de la base au sommet de la plante ; anastomosés fréquemment entre eux , ils finissent par se changer en tissu cellulaire.