( 18 ) / rétrécir brusquement la cavité abdominale lui communiquent uneim- n : ainsi sort apparition brusque, l’état d’intégrité de la peau qui la recouvre, la fluctuation immédiatement après sa formation, sa réduction facile par la position horizontale ou une pression bien dirigée, les douleurs dorsales qui l’ont précédée, tous ces caractères qui lui appartiennent presque en propre sont ordinairement suffisants pour en constater la nature et autoriser à diagnostiquer un abcès par con- gestion. C’est du moins ce qu’il est permis de faire dans la très-grande majorité des cas, bien qu’on l’ait confondue quelquefois avec d’autres maladies, telles que la hernie, l’anévrysme, etc. Il arrive parfois que le pus suit une route autre que celle que je viens d’indiquer. Lorsque la tumeur biloculaire que j’ai mentionnée s’étend sur toute la partie latérale du corps de la \ertèbre , il peut arriver alors que la matière qu’elle contient fuse dans l’espace intercostal correspondant et vienne former l’abcès vers le bord externe du sternum. D’autres fois il s’ouvre soit dans l’œsophage, le poumon, le canal rachidien, une portion intes- tinale, mais ces cas sont excessivement rares. Le trajet des abcès par congestion qui sont sous la dépendance de la carie lombaire, qui est plus fréquente que les deux autres, et celle que j’ai prise pour type dans la description que j'ai précédemment faite des symptômes de la carie vertébrale en général, diffère sous quelques rapports de celui que suivent les abcès de la région dorsale. Le pus produit par cette carie pénètre à travers les fibres du psoas en les éraillant, se loge dans la gaine fibreuse , et chemine ainsi jusqu’à la fosse iliaque interne où il s’étend en foyer au-dessus du Jascia iliaca. Il peut, de ce centre, dans ce cas-ci comme dans le cas précédent, suivre des directions extrêmement variées. Tantôt il se dirige vers le canal inguinal et va former tumeur dans le scrotum et la gaine fibreuse du cordon des vaisseaux spermatiques ; tantôt il accompagne les vaisseaux et nerf cruraux pour former la tumeur au pli de l’aine ; enfin, d’autres fois, après avoir écarté les fibres du fascia iliaeù, il plonge dans le petit bassin d’où il sort par l’c'chancrure sciatique, pour s’accumuler, en soulevant les téguments au*dessous du bord inférieur