( 19 ) du muscle grand fessier, ou bien c’est en éraillanl les fibres du rele- veur de l’anus qu’il vient faire saillie au-dehors dans la région anale. M. Lallemand rapporte un cas de ce genre dans les Archives générales de médecine, qu’il a observé chez un jeune soldat dont il guérit la à# f carie vertébrale par l’application réitérée de cautères aux environs de la partie malade. Dans certains cas, principalement dans ceux où la carie affecte les apophyses transverses ou épineuses, le pus se dirige vers les parties postérieures du tronc où il forme la tumeur. L’ouverture de ces abcès donne un pus dont les propriétés physiques diffèrent, selon qu’il est le résultat de la carie vertébrale ou de la dégé- nérescence tuberculeuse. Le pus de celle-ci est floconneux , grumeleux , comme je l’ai dit précédemment; il ressemble le plus ordinairement a du petit-lait mal clarifié, et contient toujours des débris de tubercules scrophuleux. Celui de la carie est du pus plus ou moins élaboré, d’une couleur brunâtre , noircissant les instruments en argent dont on se sert pour explorer l’abcès, contenant de petites parcelles osseuses, parfois ichoreux et mêlé de gaz infects. Souvent après l’ouverture de ces abcès apparaissent des symptômes généraux alarmants : le pus change d’aspect, ses qualités s’altèrent, il devient plus foncé ; la température r 1 de la peau baisse et s’élève alternativement; sa couleur devient ter- # » r * ' * reuse; le pouls est faible; les urines assez constamment troubles; une fièvre lente se prononce ; elle est promptement suivie de dévoie- ments , de sueurs colliquatives, du marasme et de la mort. Les patho- logistes ne sont pas d’accord sur la nature de la cause qui les produit. Les uns attribuent l'apparition de ces symptômes généraux si redou- tables, à ce que le pus est absorbé par les parois de l’abcès et du trajet fistuleux , et se les expliquent par la fièvre de résorption. Selon d’autres, c’est plutôt à l’absorption des gaz délétères qui se dégagent de ce pus soumisaucontact de l’air, qu’il faut rapporter le développement de ces symptômes adynamiques, si analogues à ceux des empoisonnements miasmatiques. M. J. Cloquet pense comme ces derniers , mais il croit la viciation du pus indépendante de l’introduction de l’air dans le trajet fistuleux; il se l’explique par le défaut de pression de ses parois sur le