( 16 ) cas, des incurvations de cette région de la colonne se prononcent. Les inflexions latérales sont rares, et plutôt dépendantes du ramollisse- ment du tissu osseux qui précède la carie, que de la carie meme. Une gibbosité acquérant un accroissement successif se montre à la partie postérieure du dos. La douleur, devenant piquante au moindre effort et quand le malade veut se redresser, l’oblige à donner automatique- ment à son corps, pendant le sommeil et la veille, une courbure en arc de cercle afin de prévenir les extensions douloureuses du rachis. Les cuisses sont aussi fléchies pour favoriser le relâchement des psoas. A mesure que la difformité de l’épine s’accroît, les membres abdomi- naux éprouvent un sentiment de pesanteur, un engourdissement passager, des fourmillements, de la roideur et de la difficulté dans les mouvements. Bientôt les crampes, les convulsions, la paralysie des membres abdominaux annoncent qu’un fragment osseux, détaché par la carie, exerce une compression sur le prolongement rachidien, ou que de la sanie épanchée dans le canal vertébral a provoqué l’inflam- mation de la moelle épinière et de ses annexes. Le malade tombe dans une paraplégie complète. Cette paralysie, que je suppose être la con- séquence de la carie lombaire, produit souvent des symptômes nerveux dans des parties plus supérieures du tronc. Pott a observé le resserre- ment spasmodique de la poitrine, et d’après M. le baron Larrey, Yaura epHeptica prend quelquefois son point de départ aux vertèbres malades. D es abcès par congestion se forment et se montrent dans des régions qui varient suivant le siège de la carie vertébrale. Ceux qui dépendent de l’affection des vertèbres cervicales, après avoir soulevé l’appareil ligamenteux antérieur et les muscles grands droits antérieurs et longs du cou, apparaissent au fond du pharynx et sont d’un diagnostic diffL cile. M. Roux a observé un cas semblable, qu’on avait long-temps pris pour une tumeur graisseuse. Ces abcès ne se développent jamais dans l’espace triangulaire sus-claviculaire; ceux qu’on y rencontre dépen- dent ordinairement de la carie de la porlion supérieure du scapulum. La carie des vertèbres cervicales est rare; mais lorsqu’elle existe, elle peut provoquer sur les membres thoraciques des phénomènes