Les principales modifications dont le système vasculaire végétal est susceptible, constituent les sept espèces suivantes, savoir : 1° les vais- seaux moniliformes ; 2° les vaisseaux poreux; 3° les vaisseaux fendus ou fausses trachées; 4° les trachées; 5° les vaisseaux mixtes; G0 les vaisseaux propres; 7° les tubes ou vaisseaux simples. 1° Traisseaux moniliformes. Les vaisseaux moniliformes sont des tubes ponctués, offrant de distance en distance des étranglements assez rapprochés, auxquels correspond intérieurement une cloison percée à jour, espèce de diaphragme perforé de trous a la manière des cribles. La plupart des botanistes nient l’existence de ces diaphragmes. M. Richard , ainsi que quelques autres auteurs, les admet ; il considère ces vaisseaux comme de simples cellules de tissu aréolaire, régulièrement • - ■* disposées par séries ou lignes longitudinales. Ces vaisseaux se rencon- trent principalement à la naissance des branches, dans les tiges et dans les racines. 2° Traisseaux poreux. Ces vaisseaux représentent des tubes continus et cylindriques, sur lesquels on aperçoit des séries transversales de points opaques que l’on considère comme des pores. On trouve ces vaisseaux dans les couches ligneuses de la tige, des racines et des branches. 3° jFausses trachées. Les fausses trachées, ou vaisseaux annulaires de* M. de Candoîle, ne diffèrent des précédents que parce que de petites fentes transversales sillonnent leurs parois. Les bords de la fente sont plus épais et moins transparents que le reste de la paroi vasculaire. Ces vaisseaux sont très-abondants dans les couches ligneuses des végétaux dicotylédons, ainsi que dans les faisceaux ligneux des monocolylédons. - ' ■ j ’■ S ‘ "* • ' ii' : - '-i lj< : ' Ibr iU 4° Trachées. Les trachées sont des tubes formés par une lame mince, étroite, d’un aspect argenté, élastique, roulée en spirale sur elle-même, dont les bords en contact n’ont cependant aucune adhé- rence entre eux. Les spires de cette lame ne se déroulent pas toujours.