( 11 ) peut s'accomplir sans leur concours. La perforation de la membrane du tympan , son décollement dans une plus ou moins grande étendue , sa destruction presque complète, la carie des osselets de l’ouïe, l’in- terruption de la chaîne osseuse par suite de cette cause ou de toute autre , etc., un ou plusieurs de ces états se sont présentés chez quelques sujets, sansnéanmoinsentraînerchezeux la surdité. Ainsi, la non-exis- tence de ces muscles ne détruirait qu’une hypothèse suggérée par les sciences physiques , que des altérations pathologiques se sont chargées dans certains cas de démentir. Pendant mon séjour à l’Ecole de Bordeaux, je fus chargé d’exécuter plusieurs préparations de l’oreille moyenne et interne, par l’infortuné Brulatour fils, mon professeur d’anatomie et de physiologie. Il faut une longue habitude pour réussir dans semblable entreprise. C’ctait la première fois que je me livrais à ce genre délicat et minutieux de préparations ; aussi mes premiers essais furent-ils complètement in- fructueux. Ce ne fut qu’après avoir échoué dans plusieurs, que je parvins a réussir passablement pour quelques-unes. Mais enfin, si ces premières préparations furent sans résultat pour l’objet que je m’étais proposé, elles me servirent toutefois à étudier les muscles du tympan. Dans l’une d’elles, où j’avais cherché à pénétrer dans le tambour par sa paroi supérieure , un coup de maillet trop fortement appliqué sur le poinçon aplati, large de trois lignes, dont je me servais, brisa le reste de la paroi osseuse, et plongea l’instrument dans la caisse du tym- pan dont il altéra l’intégrité. Je sacrifiai alors la pièce a l’étude du muscle de Cassérius. Je n’aperçus qu’un tout petit cordon blanchâtre, d’un aspect ligamenteux, étendu de la partie supérieure du cadre du tympan au-dessous de l’apophyse courte du marteau , sur lequel il me fut impossible de découvrir la moindre fibre musculaire. N’ayant vu ce muscle que sur les planches de Sœmmerring, ce que j’avais sous les yeux me parut si différent de ce que m’avaient offert les belles planches de ce grand anatomiste, que je crus m’ètrc trompé, et avoir pris pour le muscle de Cassérius ce qui ne l’était pas. Je commu- niquai mes doutes a Brulatour fils et à un anatomiste distingué , /