C ' ) ^ * C’est à cette sorte de tube que Link a donné le nom de vaisseau en spirale soudée. Il a observé, ainsi que Schrader, que la lame roulée en spirale est creusée en gouttière sur son côté interne. Ces vaisseaux existent autour de la moelle dans les dicotylédons, et ordinairement au centre des filets ligneux dans les monocotylédons. Ils ont été comparés par Malpighi et Hedwig à l’organe respiratoire des insectes. Dans beaucoup de plantes monocotylédones, le bananier en parti- culier, les trachées sont complexes. On trouve dans quantité de végé- taux de cette grande classe, des trachées à double, triple et meme à un plus grand nombre de spirales parallèles. ô° Vaisseaux mixtes. Les vaisseaux mixtes présentent alternative- ment la structure de plusieurs des espèces précédentes dans divers points de leur trajet ; ils participent à la fois de la nature de tous les autres, et sont tantôt poreux, tantôt fendus et tantôt roulés en spirale dans différents points de leur étendue. M. Mirbel est le premier qui ait appelé sur ce genre de vaisseaux l’attention des botanistes. L’existence en a été niée par plusieurs. Un auteur qui s’est beaucoup occupé d’ob- servations microscopiques sur l’anatomie végétale, M. Amici, pense que jamais les fausses trachées ne deviennent des trachées véritables, et s’appuie sur ce que ces deux sortes de vaisseaux occupent une place tout-à-fait différente dans l’intérieur du végétal. 6° Vaisseaux propres. Ces vaisseaux sont des tubes courts, non poreux, contenant un suc propre particulier à chaque végétal; tantôt solitaires et tantôt réunis en faisceaux, on les trouve dans les écorces, la moelle, les feuilles et les fruits. 7° Vaisseaux simples. Les vaisseaux simples sont des vaisseaux seveux, a parois minces, non poreuses, opaques, souvent ramifiés et anastomosés entre eux, de volume extrêmement variable. Telles sont les principales modifications du tissu vasculaire végétal. J aurais pu en ajouter quelques autres qui ne sont point généralement