( 22 ) affection. De là, MM. Chomel et Blache ont clé conduits à,penser, ainsi que la plupart des auteurs, que l’apparition de l’érysipèle n’était jamais le résultat d’une cause externe, ou du moins que ce genre de causes n’avait qu’une part secondaire à son développement, et supposait le concours d’une cause interne, d’une disposition particulière qu’on ne connaît pas. L’érysipèle du cuir chevelu débute à la manière des maladies graves. Un malaise générai, accompagné d’un affaiblissement subit et d’un frisson prolongé, précède son apparition. La fréquence du pouls est considérable ; le malade éprouve des vertiges et une violente cépha- lalgie qui le plongent dans l’insomnie ou dans des rêvasseries fati- gantes. Le gonflement des téguments du crâne et des parties sous- jacentes ajoute au volume naturel de la tête. Dans quelques cas , la sensibilité des parties affectées est si vive et les douleurs tellement aiguës, que le malade ne peut supporter la tête sur l’oreiller. La rougeur manque à peu près complètement, ou du moins elle est si peu marquée qu’on ne la reconnaît qu’en examinant comparativement les parties saines avec les parties malades. La région douloureuse présente un gonflement œdémateux qui conserve long-temps l’impression du doigt ; celte compression y augmente la douleur. A ces derniers symp- tômes locaux, qui sont les signes caractéristiques de cet érysipèle, il faut ajouter l’irritation , le gonflement des ganglions lymphatiques du cou et la desquamation consécutive, qui viennent en confirmer le diagnostic. L’érysipèle de la tête est quelquefois suivi d’un résultat morbide qu’on pourrait difficilement expliquer si on n’en connaissait les raisons anatomiques. Dans certains cas où l’inflammation est profonde, le tissu cellulaire sous-cutané tombe en gangrène indépendamment de la peau qui le recouvre. Des débris de ce tissu sont entraînés au-dehors par la suppuration, dont la matière est de couleur foncée et très-fétide. La distribution abondante des vaisseaux dans la peau et non dans le tissu cellulaire sous-jacent, comme aux membres, rend parfaitement compte de ce phénomène. C’est aussi dans une disposition anatomique