( 15 ) les symptômes auxquels elle donne lieu peuvent servir à la faire distin- guer de la dégénérescence tuberculeuse, qui n’allaque que les parties profondes de leur corps. Celle-ci provoque à la longue la difformité de l’épine, et le plus ordinairement une paraplégie plus ou moins complète. Ces deux symptômes pathognomoniques manquent cons- tamment dans la carie superficielle, et les abcès par congestion, qui en dépendent, se développent plus tôt que ceux qui résultent de la dégé- nérescence tuberculeuse, dont la formation est tardive. M. le professeur Lallemand a observé que la douleur épinière était moins forte dans la carie superficielle, la matière des abcès moins floconneuse et moins grumeleuse que dans la dégénérescence tuberculeuse. Mais s’il est vrai, comme le dit M. Bérard dans un ouvrage déjà cité, que cette affection porte plus fréquemment sur le tissu spongieux des os que sur leur tissu compacte, la carie des vertèbres peut ne pas être toujours superficielle et attaquer les parties profondes de ces organes. Elle doit donner lieu alors à des symptômes de nature à la faire confondre avec la dégéné- rescence tuberculeuse. II devient impossible de distinguer ces deux affections dans leurs premières périodes. Ce n’est que lorsque la ma- ladie a occasionné de grands désordres, que des abcès par congestion ont été ouverts, que la nature du pus qui s’en écoule peut servir à les faire différencier. Il est donc difficile, dans ce qui me reste à dire pour répondre à ma question, de ne donner que des symptômes propres à cette carie qui ne lui soient point en meme temps communs avec la fonte tuberculeuse, mal que Percival Pott a spécialement décrit selon Dugès. La carie profonde de la colonne vertébrale affecte ordinairement une marche lente; elle peut rester fort long-temps stationnaire. Dès le début, le malade accuse tantôt une douleur vague, obscure, pré- sentant des alternatives d’exacerbation et de rémission , tantôt une douleur fixe et permanente à la région ou siège le mal. La peau de celte région n’offre aucune altération, aucun changement dans sa couleur, et la compression des parties molles n’augmente pas la dou- leur dont le malade se plaint. Mais après un temps variable avec les