/ ( H ) SCIENCES CHIRURGICALES. ■I A ' il'. Quels sont les symptômes de la carie dans les diverses régions de la colonne vertébrale ? Avant ces derniers temps, on confondait sous le nom de carie de la colonne vertébrale deux affections essentiellement différentes: la carie proprement dite des vertèbres, et leur dégénérescence tuberculeuse. Delpech fut le premier à distinguer ces deux affections, à tirer entre elles une ligne de démarcation fondée sur la nature des désordres que chacune d’elles produit sur les vertèbres, siège du mal. L’infortuné Dugès, dans un mémoire publié en 1826, établit la justesse de cette distinction, et s’efforça de prouver la différence réelle qui existe entre ces deux phénomènes morbides. Cette division paraît être admise aujourd’hui par la plupart des pathologistes. Elle est consignée dans le Répertoire général des sciences médicales; ouvrage quia conlraclé l’obligation de donner les opinions les plus généralement accréditées, qui s’est imposé pour mission de représenter l’état scientifique de l’époque. Ce serait vouloir perpétuer l’erreur qui a régné, dit le professeur Bérard, que de réunir à la carie l’affection tuberculeuse des os, comme le font encore quelques auteurs. La carie des vertèbres est superficielle suivant Dugès. Dans ce cas,