( « ) admises , comme aussi, h l’exemple de plusieurs auteurs, faire feutrer dans certaines espèces celles qui ne paraissent s’en éloigner que par des caractères trop peu différentiels. Il m’eût été facile, par exemple, d’assimiler aux vaisseaux poreux les fausses trachées qui ne s’en dis- tinguent, comme je l’ai dit précédemment, que parce que de petites fentes transversales sillonnent leurs parois. Mais dans un ouvrage de la nature de celui-ci, il m’a semblé plus convenable d’exposer l’opinion la plus généralement répandue parmi les botanistes, de donner le po- sitif de l'ctat actuel de la science sur la question qui m’est échue par le sort, et de négliger les hypothèses que la sévérité d’une dissertation inaugurale ne comporte pas, pour l’exposition desquelles, au reste, l’espace m’eût manqué pour être convenablement développées. J’ai préféré me renfermer strictement dans les bornes assignées par ma question, et énumérer et décrire les principales espèces de vaisseaux qui entrent dans l’organisation végétale.