( 12 ) M. Chaumet, aujourd’hui chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Bordeaux, qui dissipèrent mes incertitudes en voyant la pièce, et m’assurèrent que tel était ce petit muscle. J’avoue qu’il me fallait l’assertion de ces deux hommes recommandables pour m’amener à adopter cette croyance. Quelques jours après, j’eus occasion de pré- parer le muscle externe du marteau ; j’éprouvai le même embarras pour le reconnaître, les mêmes difficultés pour en constater l’existence. Je sciai le conduit auditif externe, je détachai avec précaution la membrane du tympan vers sa partie supérieure, que je déjetai douce- ment en-dehors pour observer l’insertion interne de ce muscle. J’acquis la certitude alors que je ne m’étais point trompé, et que, bien que ce faisceau fibreux n’eut aucune apparence musculaire, ce n’en était pas moins le grand muscle externe de Meckel. En enlevant la partie antérieure du rocher, la même pièce me servit à la préparation du muscle de Varoli, muscle de l’étrier. Cette préparation ne réussit pas aussi bien que les autres, et les notes qu’elle me fournit ne me donnent rien d’assez précis pour que je puisse en consigner ici les résultats. J’ai vu ce muscle , il y a environ deux mois, sur une pièce sèche que m’a montrée M. le professeur Bubrueil. Pour rendre plus apparent un objet aussi ténu, et afin que les élèves pussent en suivre la description sur la pièce même, il l’avait teint en rouge quelque temps après l’avoir préparé. Il ne me fut pas possible d’en juger la nature ; une pièce sèche est peu propre à fournir les éléments nécessaires à un semblable jugement. J’ignore l’opinion de ce savant professeur sur l’existence contestée de ce muscle. Une indisposition ne m’a permis de suivre qu’une partie des intéressantes leçons qu’il a faites sur l’organe de l’audition, vers la fin de son cours de cet hiver. Je le regrette vivement ; car l’opinion de cet anatomiste dislingué serait pour moi d’un grand secours pour m’aider a porler un jugement sur pareille matière. Je suis néanmoins porté à penser, avec plusieurs anatomistes, que ce petit cordon n’est pas plus musculaire que les deux que j’ai précédemment mentionnés. Ainsi, pour ma part, je ne crois pas à l’existence de ces trois