J ( 10 ) tion. Haller et Duverney entre autres, pour ne citer que ceux-là, doutent de la nature musculeuse, l’un, de ce qu’on appelle le muscle anterieur du marteau, l’autre, du cordon fibreux qui a reçu le nom de muscle de Cassérius. Ce doute s’est étendu au muscle de Yaroli, que quelques anatomistes considèrent comme un ligament. D’un autre côté, Sœmmerring et Meckel, ainsi que beaucoup d’ana- tomistes modernes, ont admis ces trois muscles et en ont assigné les fonctions physiologiques dans le mécanisme de l’audition. Ainsi, des auteurs du plus haut mérite, en la parole desquels il est permis d’avoir toute confiance , sont partagés d’opinion sur la nature des muscles du tympan, excepté sur celle du muscle interne du marteau, sur l’exis- tence duquel il n’est pas permis d’avoir les moindres doutes à qui- conque l’a vu une seule fois. D’où vient ce conflit d’opinions entre gens si capables de décider la question ? Sans doute, la ténuité des parties et la difficulté qui en résulte de les soumettre à une investigation suffisante pour en cons- tater la nature, n’ont pas peu contribué à amener cette divergence dans les jugements; mais je crois que cette cause n’est pas la seule, et que la facilité qu’on a eue, avec les idées reçues sur la physiologie de l’audition, d’assigner aux prétendus muscles tympaniques une fonc- tion dans le mécanisme de la transmission du son, a aussi puissam- ment concouru, sinon à les faire admettre, du moins à entretenir la croyance reçue, sans examen préalable des parties pour la justifier. La physiologie a invoqué la contraction de ces petits muscles pour la tension et le relâchement de la membrane du tympan ainsi que de la chaîne osseuse des osselets de l’ouïe. Mais de ce qu’on a pu en pré- voir les fonctions, il ne s’ensuit pas qu’on en ait démontré l’existence. Et, au reste, savons-nous bien si cette tension et ce relâchement sont indispensables à l’accomplissement de l’acte auditif? Le mode de trans- mission des ondes sonores est-il assez-bien connu pour que nous puis- sions mathématiquement faire la part, dans cet acte, de ces deux états de la membrane du tympan et de la chaîne des osselets de l’ouïe? Des faits pathologiques tendraient â nous prouver que ce phénomène