( n > nerveux semblables à ceux dont j’ai parle pour les membres pelviens. Celle des vertèbres dorsales est plus fréquente , et le trajet des abcès par congestion qui en dépendent peut beaucoup varier. Ce trajet est toujours celui où la colonne de pus a le moins de résistance à vaincre pour aller former au loin ces abcès par congestion. Le pus produit par le travail morbide qui désorganise la vertèbre se porte à la partie antérieure de son corps, mais le faisceau ligamenteux antérieur lui offrant un obstacle, l’oblige à gagner une des parties latérales. La tumeur se développe en cet endroit, quelquefois des deux côtés à la fois, de manière à représenter une poche biloculaire dont le fort liga- ment antérieur correspond à l’étranglement. Après s’clre accumulé dans cette poche et en avoir distendu les parois, la résistance de ses enveloppes fibreuses l’oblige à se propager vers les parties environnantes. 11 se dirige le plus ordinairement en bas à travers le tissu cellulaire sous-séreux, soulève la plèvre et pénètre dans la cavité abdominale par l’ouverture aortique du diaphragme. Parvenue dans cette cavité , la colonne de pus continue son trajet descendant favorisé par la station verticale, aidée par son propre poids et par les mouvements d’inspira- tion et d’expiration.Elle suit le bord interne des piliers du diaphragme, se loge entre la gaine fibreuse des psoas et le péritoine , et gagne ainsi la fosse iliaque interne où elle séjourne pendant quelque temps. Le pus s’y accumule jusqu’à ce que la résistance du fascia iliaca et son peu d’extensibilité le forcent à prendre une nouvelle direction. Le plus souvent il sort de la cavité abdominale par la partie externe de l’arcade crurale avec les tendons des muscles psoas et iliaque , et arrive enfin au petit trochanter, dernier terme de son trajet. J’indiquerai un peu plus bas, en parlant de la carie lombaire, les variétés de direction qu’il prend une fais arrivé à la fosse iliaque interne. Il forme par son accumulation à la partie interne et supérieure de la cuisse une tumeur molle, fluctuante dès son apparition, indolente, sans changement de couleur à la peau , cédant a la moindre pression, et reparaissant aussitôt qu on cesse de la comprimer. Elle diminue quand le malade est couché , augmente s’il reste long-temps debout. Tous les actes qui tendent à 3