ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Les muscles du tympan existent-ils réellement, ou ces parties, con- sidérées comme musculaires par les uns, ne sont-elles que fibreuses, comme le veulent quelques autres? J’aurais assurément recule devant la difficulté démettre une opinion sur pareille matière, si l’exigence d’une question impérieuse faite par le Conseil royal de l’instruction publique ne fût venue m’en imposer l’obligation. Il est certain, dit M. Cruveilhier, qu’on ne démontre d’une manière rigoureuse qu’un seul des muscles du tympan, le mus- cle interne du marteau ; mais l’erreur est si facile, ajoute-t-il, quand il s’agit d’objets aussi ténus, que je crois devoir suspendre mon jugement relativement à l’existence ou à la non-existence des autres muscles. J’au- rais imité sa réserve pour plus de motifs que lui, et, à son exemple , je me serais abstenu aussi de prononcer. Mais il n’en a pu être ainsi, la question était précise. Bien qu’obéissant avec crainte , j’ai dû m’effor- cer d’y répondre, sinon d’une manière complète, du moins avec les données actuelles que nous fournit la science sur ce point en litige. Un grand nombre d’anatomistes, tant anciens que modernes , nient la plupart des muscles du tympan; d’autres les admettent, mais ne s’appuient d’aucune preuve assez concluante pour entraîner la convie- 2