( 51 ) fessaient des opinions contraires. Des faits d’anatomie pathologi que m’ont fait admettre la division du premier, et l’étude de la carie dans les os moins profondément situés que les vertèbres , celle d’une carie superficielle et d’une carie profonde. Il m’importait trop de bien pré- ciser le siège de la lésion dont on me demandait les symptômes, pour négliger les recherches nécessaires à ce sujet. J’espcrc que mes Juges me tiendront compte de la difficulté de la matière, et que si mon travail est incomplet, ils voudront bien avoir égard au peu de maté- riaux que la science fournit sur ce point en litige. SCIENCES MÉDICALES. Indiquer les causes, décrire les symptômes, faire connaître le diagnostic et le traitement de U érysipèle du cuir chevelu. Les causes qui donnent lieu au développement de cette affection ,j comme à l’érysipèle en général, sont fort obscures. On a remarqué seulement que les plaies de tète et les opérations pratiquées sur cette région sont plus fréquemment suivies d’érysipèle que sur les autres parties du corps, et que l’érysipèle spontané y est aussi beaucoup plus fréquent que partout ailleurs. Chez beaucoup de sujets, il se montre sans qu’aucune cause occasionnelle en ait provoqué l’apparition. Dans certaines circonstances, les plus légères causes déterminent un éry- sipèle , tandis que , dans d’autres, l’action de ces memes causes ou de causes plus énergiques trouve l’économie réfractaire à produire celte