23 et le retentissement de la souffrance sur tout l’organisme, mais bien la disposition de l’organe dont un gonflement même assez léger peut déterminer l’oblitération, qui amène de si graves résultats; aussi, toutes choses égales d’ailleurs, la laryngite doit faire craindre une issue plus funeste chez les enfants dont le diamètre de la glotte est naturellement fort rétréci. La laryngite simple débute ordinairement sans prodromes , mais elle peut en présenter comme toutes les autres maladies inflamma- toires ; des observateurs dignes de foi ont constaté qu’alors elle était en général plus grave ; il est à noter que ce dernier cas arrive sur- tout lorsque la maladie se présente sous forme épidémique. Dégagée de toute complication , l’aflection qui nous occupe ne dure ordi- nairement que quelques jours, et se termine alors par résolution, ou par le passage à letat chronique ; toujours alors , après la dispari- tion des principaux symptômes , il reste un peu de raucité dans la voix ; mais quelquefois aussi le travail inflammatoire présente une marche foudroyante, et,,dans des circonstances rares, il est vrai, les secours de l’art sont impuissants, et le malade succombe à l’ob- struction rapide des voies aériennes, et, dans certains cas, à la gan- grène de la membrane muqueuse. Il nous paraît difficile, après la simple lecture de descriptions de l’asthme aigu de Millar , d’établir une différence entre l’affec- tion qui nous occupe et celte maladie que, d’ailleurs, Cruveilhier regarde comme une laryngite rapidement suffocante. Nous range- rons aussi , au nombre des inflammations du larynx, les états mor- bides désignés sous la dénomination de pseudo-croup. Quant à l’af- fection croupale, elle nous paraît différentiée par la production pseudo-membraneuse, que nous regardons comme nécessaire pour la caractériser, par sa forme presque constamment épidémique, et la rémittence de ses symptômes. Dans les cas où la laryngite a été mortelle , on a trouvé la mem- brane muqueuse rouge , ramollie, tuméfiée ; le tissu cellulaire sous- muqueux gorgé de fluides , quelquefois ecchymosé ; le diamètre de la glotte plus ou moins rétréci, oblitéré dans certains cas ; d’autres