£9, ment contenait la hernie. Dans certains cas, une tumeur herniaire ayant été guérie par la compression, un kyste séreux s est manifesté dans la région quelle occupait. Qu est-ce à dire , sinon que le collet du sac ayant seul cessé d’exister, sa cavité a été distendue par les fluides que sécrètent normalement les séreuses? Mais dans d’autres circonstances de guérison , aucune intumescence ne s’est développée. Si nous avons vu que le collet d’un sac herniaire a pu adhérer à lui- même, pourquoi nous répugnerait-il de croire à l’adhérence complète des parois du sac? 2° Réduction et rentrée complété du sac, IN’admettant point, comme on l’a vu , que des adhérences soient constantes entre le collet du sac et l’ouverture herniaire, nous pensons que celui-ci peut rentrer et reprendre à la longue, surtout chez les enfants, où l’accroissement s’opère d’une manière rapide, sa position normale. C’est de cette manière, en etFet, que nous concevrons la terminaison heureuse de l’exomphale de naissance, dont Sœmmerîng, Brunninghausen, De- sault et Richter ont cité de nombreux exemples. 3® Renversement du sac; adhérence à R ouverture de communication. Mais si le sac présente des connexions intimes avec les parties voisines, il pourra être refoulé et renversé sur lui-même. Alors il se froncera et diminuera d’amplitude, comme toutes les cavités qui ne sont plus destinées à contenir aucun organe. La guérison qui ne tiendrait qu’à ces changements survenus dans le sac, serait bien précaire et de peu de durée, surtout dans le der- nier cas, si les ouvertures qui laissaient passer les viscères ne subis- saient , elles aussi, des changements ; elles se rétrécissent, au con- traire, avec beaucoup de lenteur, il est vrai, en vertu de cette pro- priété de tissu que Bichat a désignée sous le nom de contractilité organique.