22 tuelle , la répcrciissioa d*un exanthème, et surtout d’un érysipèle de la partie antérieure du cou , l’occasionnent souvent. Elle complique dans plusieurs cas les éruptions cutanées, entre autres la scarlatine et la variole ; mais alors n’a-t-on pas affaire plus fréquemment à un mouvement fluxionnaire, à une simple congestion , qu’à une inflam- mation proprement dite? Le malade éprouve d’abord, dans la région du larynx, un sentiment dè gêne, de tension, de pesanteur; il y perçoit la sensation d’un corps étranger; il exerce de fréquentes expirations comme pour s’en débarrasser; le passage de l’air devient pénible et bientôt douloureux, surtout lors de son entrée dans les voies pulmonaires ; une chaleur, dans les premiers instants peu vive, plus tard brûlante, s’y déve- loppe; l’organe vocal est le siège de douleurs qui vont en augmentant d’intensité, et sont rendues plus vives par la pression sur les parties latérales du cartilage thyroïde. L’acte de la déglutition devient diffi- cile, car tout mouvement imprimé au larynx détermine des souffrances plus aiguës; la voix présente d’abord un timbre plus grave et de la raucité; une toux sèche avec sentiment de cuisson dans la profondeur du cou se manifeste; ces symptômes locaux sont accompagnés d’une accélération plus ou moins notable du pouls, de chaleur à la peau , qui parfois se couvre de sueur, surtout au thorax, lors des quintes de toux; mais bientôt Ja sécrétion de la muqueuse, primitivement suspendue, devient plus abondante que dans l’état normal; il se manifeste une expectoration d’abord assez fluide, incolore, puis fi- lante, muqueuse, d’un jaune verdâtre, plus tard enfin mucoso-pu- rulente. Les efforts de la toux donnent lieu quelquefois au mélangé de stries de sang dans la matière des crachats : la respiration est sifflante et laborieuse. Si les symptômes continuent, l’état pénible de cette fonction s’aggrave considérablement ; il y a orthopnée ; les veines superficielles de la face et du cou s’engorgent, et la peau de ces par- ties devient violacée ; la voix est aiguë, impossible par intervalle ; enfin, l’aphonie devient souvent complète, et le malade peut mourir dans un accès de suffocation, à la suite d’angoisses et d’agitation extrême. Ce n’est pas ici autant l’importance de la muqueuse enflammée.