25 Au début des symptômes, un émétique précédé ou nou d’une sai- gnée générale qu’indiquera l’état du pouls, agira comme moyen per- turbateur; il sera d’autant mieux indiqué dans les cas de compli- cation d’embarras gastrique. Lorsque la suffocation devient immi- nente, bien que le médecin ait mis à contribution toutes les ressources dont il peut disposer, il faut ouvrir une route artificielle à l’air, au- dessous de la glotte, et pratiquer l’opération de la laryngotomie, ou de la trachéo-laryngotomie. LARYNGITE CHRONIQUE. Elle peut succéder à la laryngite aiguë dans les cas où la résolu- tion s’est opérée d’une manière incomplète; elle débute aussi souvent sous forme chronique. Les causes sont celles de la laryngite aiguë , mais agissant à la longue et avec une intensité moindre. Elle se développe surtout chez les individus dont la profession exige une répétition fréquente de l’acte vocal, chez ceux qui, pendant long-temps, ont abusé des liqueurs alcooliques, L’inflammation du larynx présente aussi un caractère . de chronicité dans sa marche, lorsqu’elle est symptomatique d’une affection vénérienne invétérée. Le malade éprouve une douleur fixe, ordinairement peu vive , dans un point du larynx. Ce sentiment pénible s’aggrave sous l’influence de la pression, augmente par les efforts de voix et par le passage du bol alimentaire; la voix est rauque et voilée, l’aphonie quelquefois complète, la toux sèche ou accompagnée de l’expectoration de cra- chats visqueux, arrondis, difficiles à détacher. Cet appareil morbide est rarement suivi de réaction fébrile. Mais si le mal fait des progrès, à la phlogose simple de la muqueuse succède la destruction de son tissu; elle est érodée dans des points plus ou moins multipliés ; il y a alors laryngite ulcéreuse y ou phthisie laryngée ; la désorganisation s’é- tend aux cartilages, et ceux-ci se détruisent à leur tour; l’altération du timbre de la voix augmente; il se manifeste une toux petite et fré-