17 faire, et nous nous Texpliquerons sans peine, si nous considérons que l’on n’emploie d’ordinaire que des moyens insuffisants pour dé- terminer la cure radicale des hernies, et que ces cures, d’ailleurs fort difficiles , sont par conséquent peu nombreuses. Les opinions que nous allons émettre se trouveront basées, non point sur notre expérience, non point sur ce qu’ont dit les auteurs , car nous n’avons eu aucune occasion de voir des choses dont l’exis- tence ne nous paraît nullement problématique, mais dont nous avons inutilement cherché la solution dans les annales de la chirurgie. 11 nous sera donc impossible de raisonner autrement que par induction sur ce qui doit se passer, puisque la seule donnée que nous possé- dons , est le mode de guérison de la hernie inguinale congénitale , mode de guérison qui n’est qu’un accomplissement tardif et pro- voqué par l’art d’une évolution normale de l’organisme. Quels sont les rapports du collet du sac herniaire ? quelles con- nexions présente-t-il avec l’ouverture qui lui a livré passage ? Voici le résultat des recherches faites à cet égard par Aslley Cooper (i ) : « Un sac herniaire, quelque petit qu’il soit, adhère toujours aux parties qui l’entourent; toutefois, il peut être facilement repoussé dans l’abdomen. J’ai plusieurs fois répété celte expérience sur le cadavre, et j’ai vu alors que le sac était maintenu lâchement dans la cavité abdominale, à l’orifîce qui lui avait livré passage. Dans le principe , les adhérences sont faibles et peu nombreuses ; mais leur force s’ac- croît progressivement. » Mais n’exisle-t-il point une époque où le sac ne présente aucune adhérence à l’ouverture qui lui a livré pas- sage? Nous pensons que, dans les commencements de la formation de la hernie, il doit se trouver entièrement libre. Signalons d’abord les circonstances qui ont pu conduire, sans opé- ration sanglante, à une guérison complète et durable, puis nous chercherons â nous expliquer comment se comporte le sac , lors de ces guérisons. Le repos long-temps prolongé, le décubitus dans une position qui permette à la hernie de rentrer , ont amené , dans (i) OEuvr, chîrurg., trad. de Chassaignac ; i835. 3