13 iminîcations anastomotiques entre les vaisseaux veineux que sépare le fascia. La face musculaire de l’aponévrose d’enveloppe générale est moins lisse que la précédente, du moins dans certains points; cela tient à ce qu’elle devient, comme nous l’avons déjà dit, dans des surfaces plus ou moins étendues, un moyen d’insertion pour les fibres des muscles. Elle nous offre des cloisonnements d’une épaisseur en rap- port avec celle du fascia qui les fournit, cloisonnements qui se sub- divisent à leur tour, et sont désignés sous les noms d’aponévroses à'enveloppe secondaire^ ligaments intermusculaires de Meckel. Ces cloi- sons intermusculaires sont formées de fibres parallèles affectant en général une direction oblique et qui se rapproche plus ou moins de la perpendiculaire à l’axe du membre; se continuant d’une part ' avec la face profonde de l’aponévrose d’enveloppe générale, elles se fixent, par le bord diamétralement opposé, au système osseux de la partie, et spécialement aux saillies longitudinales que les os présen- tent; c’est ainsi qu’à la cuisse, les fascia de cloisonnement interne et externe s’insèrent sur les lèvres correspondantes de la ligne âpre. Mais ce n’est pas la seule disposition qu’affectent les subdivisions des gaines aponévrotiques générales par rapport aux muscles ; elles offrent fré- quemment des dédoublements qui représentent une sorte de sac à double ouverture supérieure et inférieure, qui enveloppent un muscle; ainsi se comporte le fascia lata avec le couturier. D’autres fois c’est une cavité vaginale à une seule ouverture , comme pour le tenseur de l’aponévrose fémorale, par exemple. Les dédoublements que je viens de signaler appartiennent aux muscles superficiels le plus souvent; les séparations par des septum perpendiculaires à l’axe du membre, et qui se subdivisent ensuite, se rencontrent plus spécialement comme moyens de contention des muscles profonds. Dans les points où les organes actifs de la locomotion ne prennent pas insertion sur la face antérieure de leurs gaines aponévrotiques , un tissu cellulaire lamelleux, qui se remplit de graisse dans certaines circonstances, sert à les en isoler et à faciliter leurs mouvements, et