26 qiiente; les matières expectorées offrent une gouttelette de pus à leur centre, puis deviennent purulentes dans toute leur étendue. La fièvre s’allume; elle s’accompagne d’exacerbation le soir; le malade éprouve «le la soif, de la cuisson au fond de la gorge; la déglutition est dif- ficile ; les substances liquides et solides ingérées pénètrent souvent dans la cavité laryngienne, et donnent lieu à des accès de suffocation qui viennent augmenfer les chances funestes d’une maladie déjà trop grave par elle-même. La phthisie laryngée s’allie souvent à la phthisie pulmonaire, et, dans la plupart des cas, elle lui est consécutive. Si les secours de l’art n’ont pu enrayer sa marche, de graves symptômes de dyspnée se développent, la face est bouffie, les parties inférieures s’infiltrent de sérosité, la fièvre hectique devient continuelle, et le sujet meurt dans la colliquation et le marasme. Il ne faut pas confondre la phthisie laryngée avec la phthisie tra- chéale dont M. Cayol a donné une si bonne description dans sa thèse inaugurale. La déglutition n’est point pénible chez les sujets atteints de cette dernière affection; l’altération de la voix est nulle, l’expecto- ration est en plus grande abondance, et les crachats sont doués d’une propriété purulente beaucoup plus prononcée. Nous ne signalerons point ici les caractères anatomiques de la la- ryngite chronique simple; ceux de la phthisie laryngée sont une ul- cération de la muqueuse à fond grisâtre, et dont le siège se trouve le plus fréquemment dans les ventricules du larynx ; les cartilages dénudés présentent des érosions pultacées à leur centre, environnées ordinairement par une portion ossifiée. Dans cette période de l’inflammation du larynx, on doit insister fort peu sur l’emploi des émissions sanguines, même locales; le traite- ment doit être fortement révulsif. C’est ainsi que l’on appliquera des . vésicatoires sur la partie antérieure du cou , un séton à la nuque, des cautères aux environs du larynx, etc. ; on cherchera aussi.à appeler une fluxion sur la muqueuse gastro-intestinale, par l’usage fréquem- ment répété des purgatifs, si les voies digestives ne sont le siège d’au- cune inflammation. On prescrira au malade un régime lacté, adou- cissant, des boissons chaudes et mucilagineuses.