16 TEOÎSîÈMIi WAUTmB SCIENCES CHIRURGICALES. N” 1038. — UN SAC HERNIAIRE PEUT-IL SE RÉDUIRE ET S’OBLITÉRER SPONTANÉMENT ? Par la dénomination de guérison spontanée des hernies , par ré-- düction ou oblitération du sacj, nous n’entendrons point, comme les mots pris dans leur acception rigoureuse sembleraient l’indiquer, la cure radicale d’une tumeur herniaire sans l’emploi d’aucun moyen propre à la faire disparaître, et quoique le sujet n’ait en rien modifié sa manière d’étre habituelle. Il serait bien difficile, en effet, de nous opposer des exemples d’individus débarrassés d’une maladie qui a une telle tendance à s’accroître, individus que l’on n’aurait pas eu la prudence de soustraire aux causes capables non-seulement de l’ag- graver , mais meme de la produire lorsqu’elle n’existe pas encore. Ce mot spontanément désignera pour nous les cas de guérison sous l’influence d’agents thérapeutiques en général assez simples, quelque- fois même tirés de la matière de l’hygiène; il exclura toute idée d’oPÉRATION sanglante. C’est presque en vain que nous demandons à l’anatomie patholo- gique des secours qui nous seraient de la plus haute utilité pour expliquer les modifications organiques qui surviennent dans les rap- ports et la texture du sac herniaire, lorsque les parties qu’il con- tenait ont pu reprendre leur position primitive dans l’enceinte qui leur était affectée. Cette partie de la science du cadavre est encore à