20 WAWLTimn SCIENCES MÉDICALES. N» 1684. — DE LA LARYNGITE SIMPLE. Angîna inflammatoria prcsceps discussionis spem admittitf lenta communiter tendit ad suppurationem. GoTTFB. Klein. La dénomination de laryngite a été consacrée pour désigner les diverses formes de l’irritation inflammatoire du larynx. Aussi les au- teurs ont-ils établi plusieurs subdivisions de cette maladie ; c’est ainsi que, pour l’état aigu , ils ont admis une laryngite pseudo-mem- braneuse ou croupale, que plusieurs sont loin de regarder comme une inflammation franche; et une laryngite simple, dont nous avons spécialement à nous occuper; que, dans la forme chronique, ils ont placé l’œdème de la glotte et la phthisie laryngée. Cette maladie a été désignée sous le nom d’angine laryngée, et rat- tachée de cette manière à la classe des états phlegmasiques, réunis sous le nom générique d’angine, qui affectent la partie supérieure des voies digestives et respiratoires. Laissant de côté l’étude du croup, que nous ne pensons point de- voir faire rentrer dans cette dissertation, nous traiterons : i"" de la laryngite aiguë simple; 2“ de la laryngite simple chronique, à la suite de laquelle nous parlerons de Vœdème de la glotte et de la phthisie laryngée.