10 macération , les aponévroses se transforment en matière muqueuse ; la décoction long-temps prolongée les convertit en gélatine. Bichat les a classées dans sa grande division du système fibreux (i). Béclard (2) les fait rentrer dans son tissu desmeux ou ligamenteux ; de Blainville ( 3) en forme un des sous-genres de son tissu scléreux qu’il ne regarde d’ailleurs que comme une modification peu pro- fonde de l’élément cellulaire. Avant Galien , elles étaient placées au nombre des membranes nerveuses j ce qu’indique encore la dénomi- nation d'aponeiirosisJ à laquelle, dans ces derniers temps, on a pro- posé de substituer celle de fascia. Si nous recherchons l’usage et les fonctions des aponévroses, nous les voyons tantôt assurer la position constante de diverses parties , sans toutefois les envelopper , tantôt devenir des moyens de protec-x ' tion et d’enveloppe pour des organes très-variés: ici , en effet, elles s’étendent d’un muscle à un autre plus ou moins éloigné, d’un point d’un même muscle à un autre point , et fixent leurs rapports ; là elles concourent à former l’enceinte d’une cavité viscérale; plus loin elles renferment et cloisonnent dans des étuis membraneux les divisions des systèmes nerveux , circulatoire et musculaire. Ces généralités émises , nous passons au point essentiel , c’est-à- dire à l’étude des aponévroses, en tant que servant aux muscles de moyens d’enveloppe. Lorsqu’on a étudié en détail les diverses subdivisions des aponé- vroses d’enveloppe des muscles , il est facile de saisir des rapports généraux dans le mode de leur disposition , bien que celle-ci ne soit pas toujours complètement identique. Nous allons examiner les cir- constances les plus importantes de ces rapprochements. Les aponévroses d’enveloppe, aponévroses capsulaires de Chaussier, ne constituent pas seulement, dans tous les cas , des gaines fibreuses destinées à renfermer les organes actifs de la locomotion ; elles four- (1) Anatomie générale. (2) Anatomie générale. (5) Cours de physiologie générale et comparée.