8 actions plus énergiques. Alors on prend une partie de ce liquide , on la verse dans de l’eau de chaux qui est en quantité suffisante pour saturer tout l’acide phosphorique ; car, s’il y avait un excès d’a- cide, le précipité disparaîtrait avec tant de rapidité, que l’opérateur ne pourrait l’apprécier. Le phosphate de chaux peut être recueilli et reconnu aux caractères propres aux phosphates ; on peut meme en extraire le phosphore, en le transformant en phosphate acide, par l’acide sulfurique, et le traitant par le charbon à une haute température, l’acide phosphorique libre sera décomposé, l’oxygène se combinera diversement avec le charbon, et le phosphore viendra, par le col de la cornue, se condenser dans un récipient rempli d’eau. Si , dans une autre partie du liquide restant , on verse de l’azo- tate d’argent, il ne se produira rien d’abord; mais par l’addition d’un peu de soude ou de potasse , il se déposera , par la voie des doubles décompositions, un précipité jaune serin (phosphate d’ar- gent ) ; l'acide arsénieux peut, il est vrai, déterminer , avec l’azo- tate d’argent , un précipité également jaune serin ; mais celui-ci sera facilement reconnu par l’acide sulfurique qui formera avec lui un sulfure d’arsenic. Ces expériences peuvent suffire au médecin légiste pour prononcer, dans la question qui nous est posée, que l’acide phosphorique existe dans la matière des vomissements ; car lorsqu’il ne s’y trouve qu’à l’état de mélange^ il est dissous par l’eau. Toutefois , en calcinant les matières solides vomies , on pourra décomposer l’acide phos- phorique qu’elles peuvent contenir encore ; l’oxygène se combinera avec le charbon provenant de la décomposition des matières végé- tales et animales ; et le phosphore pourra être recueilli sous l’eau , ou bien il ira brûler à l’air avec l’odeur alliacée qui lui est propre.