n dans im creuset avec du charbon pulvérisé, il est décomposé, le phosphore est mis à nu et vient s’enflammer , l’oxygène s’est com- biné avec le charbon. Un relevé de quatre-vingt-quatorze empoisonnements par seize poisons difFérents a été fait par MM. Chevalier et Boys de Loury, dans les journaux, pendant une période de sept années (du i5 No- vembre 1825, au 10 Octobre i832), et consigné dans les Annales d'hyg iène et de médecine légale. Le poison a été donné dans du po- tage, du lait, de la farine, du vin, du pain, du chocolat, du café, des médicaments , etc. L’analyse porte sur les matières vomies et contenues dans l’estomac et les intestins; le mode opératoire suivi est celui qui peut amener à la solution du problème posé d’une ma- nière générale: c’est celui que l’on doit suivre lorsque les symptômes et les lésions de tissu n’ont fourni aucunes données sur la nature intime du poison. Examiner si les matières vomies présentent des réactions acides ou alcalines; les soumettre à l’ébullition, à la dis- tillation ; les traiter par divers réactifs , tels que les acides sulfhy- driques , chlorydriques, l’alcool, etc.; enfin, recourir à l’incinération, si les résultats ont été négatifs : telle est la marche ordinairement suivie par les experts. Mais nous ne sommes pas placés dans ce cas; le poison nous est indiqué ; nous devons donc nous borner à dé- crire les moyens à l’aide desquels on peut constater la présence de l’acide phosphorique mélangé avec la matière des vomissements. Les substances vomies, recueillies avec soin , seront filtrées à travers un linge fin pour séparer la partie liquide. Les parties solides restées sur le filtre seront lavées à plusieurs reprises, et les eaux du lavage ajoutées au premier liquide obtenu. Mais comme ces liquides sont ordinairement colorés par la bile ou les aliments , on procédera à leur décoloration ; pour cela il suffit de les chauffer pendant dix à douze minutes , à la température de 5o «à 60 degrés, avec du char- bon animal préalablement traité par l’acide chlorhydrique faible et bien lavé , et de filtrer à quatre ou cinq reprises à travers ce char- bon. Comme l’acide phosphorique est un acide fixe, on peut, sans crainte, concentrer la liqueur par l’évaporation, pour rendre les ré-