15 les tissus fibreux d’une part continus avec le muscle viendront s’y terminer : c’est ainsi qu’il arrive pour la triple aponévrose posté- rieure du transverse. Si le contraire se présente, les fascia d’un côté se confondront avec leurs homologues du côté opposé : c’est ce que nous offre la paroi abdominale antérieure. Quelques-unes de ces aponévroses possèdent des muscles tenseurs; il en est qui forment des cloisonnements cellulo-fibrciix, si elles sont destinées à plus d’un muscle. Elles présentent encore moins de continuité les unes avec les au- tres que les précédentes , et se terminent souvent en renforçant les articulations qu’elles avoisinent : c’est ainsi que , sur l’articulation scapiilo-humérale , s’épanouissent les extrémités des aponévroses de l’omoplate. Elles sont perforées par des ouvertures plus ou moins considéra- bles ; aponévroses du périnée. L’extrémité inférieure et tendineuse des muscles est mise en jeu dans des coulisses plus ou moins allongées, formées par l’adhérence aux os voisins de sections de tissu fibreux que l’on nomme gaines fibreuses des tendons, et dont nous avons signalé les rapports avec des aponévroses dont elles ne sont qu’une modification; ces gaines, plus denses que les portions aponévrotiques proprement dites , of- frent une coloration tirant un peu sur le jaune opalin ; elles ont une cavité bien plus étendue que le tendon dont elles servent à assurer la position constante et les rapports. Jamais elles ne représentent une circonférence entière , mais bien des surfaces demi-annulaires ou demi-circulaires, d’autre part complétées par le système osseux. Tantôt elles sont simples , appartiennent à un seul tendon ; tantôt, au contraire , multiples, elles sont subdivisées par des cloisonne- ments plus ou moins nombreux qui partent de leur face profonde. Une membrane synoviale vaginiforme se déploie , et sur cette face , et sur la périphérie du tendon qu’elles sont destinées à loger.