9 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N» 403. — QUELLE EST LA DISPOSITION GÉNÉRALE DES GAINES APONÉVROTIQUES DES MUSCLES ? On désigne sous le nom d’aponévroses ( ) des expan- sions membraneuses d’un aspect brillant et satiné très-prononcé , lorsqu’elles offrent une épaisseur assez considérable; d’un blanc moins resplendissant, et tirant même un peu sur le gris , quand celte épais- seur devient médiocre ; elles offrent, dans leur texture , des fibres diversement entrecroisées dans certains cas , affectant d’autres fois des directions parallèles. Très-résistantes et peu extensibles , elles ne sont douées que d’un degré très-faible d’élasticité, du moins à l’état frais ; car cette propriété y est développée par la dessication. La plupart des actions physiques ou chimiques ne révèlent, dans ces tissus , aucune sensibilité ; cependant les tiraillements et la torsion y donnent lieu à une sensation très-douloureuse , comme l’a, le pre- mier, expérimenté Bichat. Les phénomènes vitaux s’y passent avec une lenteur que nous expliquent aisément, et leur vascularité peu prononcée, et leur manque complet de nerfs , bien que M. Cruveilhier semble garder quelque soupçon d’en avoir rencontré (i). Par la (i) Je crois avoir suivi des nerfs dans leur épaisseur. Cruveilhier^ anatomie descriptive, tome II, page 3oo. \ 2