11 nisseat aussi, fort souvent, des points d’insertion à un nombre plus ou moins considérable de leurs fibres , de sorte qu on peut non- seulement admettre, avec Bichat, des aponévroses d’enveloppe et des aponévroses d’insertion , mais encore des aponévroses mixtes. G est surtout à la partie supérieure des membres et de leurs subdivisions, et à la région postérieure du tronc , que cette circonstance anato- mique se manifeste de la manière la plus évidente ; dans les lieux où l’enveloppe fibreuse présente ce double usage , et de renfermer le muscle dans sa cavité , et de multiplier les surfaces qui peuvent lui fournir des points d’attache , elle offre en général une résistance bien plus considérable que partout ailleurs. Ses fibres , entrecroisées sous un plus grand nombre de directions , sont plus fortement rap- prochées les unes des autres , et on ne trouve presque aucune trace de tissu cellulaire qui les écarte. Alors aussi , non-seulement, comme nous le verrons plus tard , des faisceaux s’en détachent pour isoler des muscles voisins; mais encore des filaments partis de la face mus- culaire de l’aponévrose, vont former, aux faisceaux les plus volu- mineux d’un même muscle , des cloisons incomplètes. Loin d’admettre l’opinion de Bonn , reproduite par Clarus, que les aponévroses d’enveloppe sont les parties centrales auxquelles se rendent et d’où émanent toutes les subdivisions du système fibreux, nous les regardons comme ne formant point un tout continu , bien que, dans plusieurs points, elles se fondent insensiblement les unes dans les autres. Les gaines aponévrotiques sont générales ou partielles. C’est aux membres que l’on rencontre les aponévroses générales ; là elles se déroulent, non-seulement autour des muscles , mais encore autour des vaisseaux et des nerfs profonds. Ces aponévroses présentent une densité considérable, si on les compare à la plupart des aponévroses partielles, et cette densité se trouve en rapport avec le nombre des muscles et la multiplicité des mouvements : c’est ainsi que, faible au bras, elle est si résistante à la région antibrachiale et à la cuisse ; qu’elle présente des différences si grandes entre les régions plantaire et palmaire d’une part, et, d’autre part, les régions dorsales du