21 LARYNGITE SIMPLE AIGUË. L’inflammatioa peut affecter tous les éléments anatomiques qui entrent dans la composition du larynx; mais, comme dans les autres organes, elle s’y trouve influencée dans sa marche par la plus ou moins"grande vascularité qu’ils présentent. Aussi ne parcourt-elle que lentement ses périodes dans les cartilages, tandis que ses symp- tômes se succèdent avec rapidité lorsque la muqueuse est le siège de la phlegmasie. Nous ne rejetons point l’idée que le tissu cellu- laire sous-jacent à cette membrane ne puisse s’enflammer isolément, et même donner lieu à un abcès ( laryngite sous-muqueuse de Cru- veilhier ) ; mais nous ne croyons pas devoir consacrer un article à part pour cette variété. La laryngite se développe surtout chez les individus doués d’un tempérament sanguin, à l’époque de la puberté et à l’âge adulte ; elle est plus fréquente chez les hommes que chez les femmes ; elle se manifeste souvent d’une manière consécutive aux phlegmasies p\il- monaires qu’elle vient compliquer, ainsi qu’aux inflammations de l’arrière-bôuche ; c’est spécialement pendant les constitutions froides et humides qu’elle sévit; et ceci s’explique facilement par la dimi- nution des fonctions cutanées que la muqueuse aérienne est alors des- tinée â remplacer. Tous les corps irritants appliqués à la surface intérieure du larynx, peuvent lui donner naissance : nous signalerons ici l’inspiration de certains gaz , l’introduction accidentelle de sub- stances liquides et solides, un air trop froid ou trop chaud. L’abus des liqueurs fortes , des aliments épicés ; la progression rapide contre le vent; l’habitation dans un milieu chargé de pous- sières irritantes; les éclats de voix, les cris, les chants, les déclama- tions forcées, et les lésions traumatiques de la région antérieure du cou , sont au nombre des causes qui la produisent. Le passage trop brusque du chaud au froid , la suppression de la transpiration cutanée, le refroidissement des pieds , la disparition d’une évacuation habi-