24 fois la surface interue du larynx a présenté une coloration d’un gris ardoisé , des plaques d’un rouge violacé à la circonférence , avec un point noir au centre ; on a rencontré des caillots sanguins dans les cavités ventriculaires de cet organe. La première médication que l’on doit mettre en usage consiste dans l’emploi des antiphlogistiques directs administrés avec une éner- gie variable, selon l’intensité du mal et la force du sujet: s’il est robuste, pléthorique, si les symptômes présentent un haut degré d’acuité, on commencera d’abord par une saignée générale du bras ou du pied ; on appliquera ensuite des sangsues à plusieurs reprises sur les parties latérales du cou. Ces émissions sanguines devront être répétées plus ou moins souvent, selon l’exigence des cas et l’état des forces. . En même temps l’organe malade sera condamné à un repos ab- solu ; le sujet devra même retenir sa toux autant que possible ; il sera mis à une diète dont la sévérité sera basée sur les circonstances inhérentes à l’individu et à l’état morbide ; on administrera des bois- sons délayantes et légèrement sudorifiques; trop chaudes, elles auraient l’inconvénient d’appeler vers le larynx une fluxion qui, déterminant le gonflement de la membrane, rendrait le passage de l’air encore plus difficile. Nous dirons la même chose des fumigations émol- lientes, pour lesquelles on ne doit employer que les vapeurs de li- quides élevés à une température modérée. La région du cou sera soustraite à l’action de l’air extérieur par l’application de flanelle, de pièces de laine ; on pourra la recouvrir de cataplasmes émollients , de petits sachets contenant de la cendre chaude ; ce n’est qu’après avoir employé les antiphlogistiques proprement dits que l’on pourra recourir aux révulsifs, que l’on se gardera d’appliquer trop près du lieu malade. Il est cependant une exception à cette règle générale : c’est ainsi que nous avons vu une laryngite métastatique , après la répercusssion d’un érysipèle du cou, disparaître par l’application d’un vésicatoire sur le lieu primitivement malade. Il est évident que si l’inflammation du larynx a coïncidé avec la cessation d’un flux ha- bituel , l’indication thérapeutique sera de le rappeler.