14 ce tissu est d’autant plus lâche et plus abondant, que les mouve- ments ont besoin de plus d’étendue. A leurs extrémités, les aponévroses d’enveloppe générale se ter- minent de plusieurs manières ; tantôt c’est en s’entrecroisant et en se continuant par quelques-uns de leurs points seulement; d’autres Ibis en s’entrecroisant et se continuant en totalité avec les fascia de la section de membre voisine; d’autres fois encore, et le plus souvent, en se confondant avec les gaines fibreuses des tendons ; quelquefois enfin en diminuant peu à peu de volume, et se perdant insensible- ment dans le tissu cellulaire ambiant. Elles présentent toutes, â la partie supérieure des portions de l’ap- pendice locomoteur qu’elles recouvrent, des renforcements fibreux plus ou moins considérables émanant de muscles placés dans une région plus voisine du tronc ; ces muscles alors non-seulement aug- mentent la force de l’aponévrose, mais encore la placent, par leur propriété contractile, dans un état de tension qui rend plus sûr et plus réglé le jeu des mouvements de la partie ; ces muscles ont reçu les noms de tenseurs. C’est ainsi qu’au bras nous trouvons le grand / pectoral et le grand dorsal, à l’avant-bras le biceps, à la cuisse le muscle du fascia lata^ à la jambe l’expansion dite patte d'oie. Les aponévroses à enveloppe partielle musculaire sont destinées à un seul ou à un nombre très-limité de muscles ; nous allons signaler les différences qui les distinguent des précédentes. Elles nous pa- raissent présenter , pour leur mode de connexion , deux modifica- tions principales. Tantôt le muscle qu’elles doivent envelopper est immédiatement appliqué à une surface osseuse concave qu’il remplit ; alors le fascia, tendu d’un côté à l’autre de la fosse , représente une corde dont celle-ci figure l’arc : c’est le cas de l’aponévrose temporale superfi- cielle , de l’aponévrose des muscles qui remplissent le scapulum. Tantôt le muscle ne présentant pas de rapport avec des enfoncements osseux, sa gaine aponévrotique est fournie par les muscles voisins; l’abdomen nous en offre des exemples ; mais alors il peut arriver deux cas : si une jetée osseuse se rencontre sur la ligne médiane ,