18 certains cas , sa disparition définitive. Ces moyens , déjà préconisés par Ambroise Paré (i) , Fabrice de Hilden (2), Georges Arnaud (5), ont été regardés, par M. Ravin (4), comme les seuls vraiment curatifs. La compression seule, ou bien aidée de l’application de topiques as- tringents, toniques, comme l’employaient les anciens, et comme M. Beaumont (5) l’a préconisée de nos jours, a compté quelques suc- cès. La description apportée aux divers instruments compressifs ne doit pas trouver ici sa place : nous dirons seulement que les agents thérapeutiques que nous avons cités, ont agi d’une manière d’autant plus efficace, que les sujets étaient plus jeunes, et les hernies moins volumineuses. Nous admettons par analogie, et fondés sur les changements qui s’opèrent dans d’autres circonstances, trois modes de guérison, eu égard aux modifications que le sac herniaire doit éprouver. 1® Oblitération du col du saCj avec ou sans persistance de sa cavité, La hernie congénitale nous olire un exemple de cette forme. Résultat (le l’introduction d’une anse intestinale dans le prolongement séreux du péritoine qui doit envelopper le testicule, cette variété de l’os- chéocèle guérit par la cessation de la communication péritonéo-vaginale. Ici le col du sac est oblitéré dans une étendue assez considérable, et un espace vide persiste entre le testicule et l’enveloppe qui primitive- (1) OEusvres. Paris, i54i. (2) Obs. chir., cent. 5, obs. 66. Celte observation est rapportée dans les prix de l’Académie de chirurgie. Jacques Diesbach , chevalier sexagénaire , portait depuis vingt ans une hernie intestinale, pour laquelle il avait consulté nombre de chirurgiens et médecins, sans que leurs avis lui eussent été d au- cune utilité. Devenu convalescent d’une maladie qui lui fit garder le lit plus (le six mois, il ne se sentit plus de sa hernie : ex his manifestum fit, ajoute Hilden, quietem et decubii^nn in dorso unicam esse panaceam herniarum. Deux ans après, la hernie n’avait point reparu. (5) Mém. chir. ; 1768. (4) Essai sur la théorie des hernies. Paris, 1822. (5) Notice sur les hernies et sur la manière de les guérir radicalement. Lyon, 1827.