LEÇONS DE M. DDPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Laugier. 3Gi de l'œil gauche s'améliore ; l'œil droit reste dans un état slaiionnaire , et à l'époque du passage du malade dans une salle de convalescents, il n'avait pas fait le moindre progrès vers la guérison. Les pupilles de ce malade n'offraient pas seulement une grande différence sous le rapport de la dilatation : l'une, celle du côté gauche , était encore mobile ; l'autre , celle du côté droit, restait dans une immobilité complète qui sem- blait la mesure exacte de l'insensibilité de l'œil (1). L'immobilité de la pupille, qu'il est facile de constater, paraît être en effet le signe le moins variable de l'amaurose. Cependant, comme chacun sait, si l'amaurose est compliquée d'adhérence et d'irrégularité de la pupille, il pourra se faire que cette ouverture soit immobile, sans qu'on puisse l'attri- buer à l'altération seule de la sensibilité. Si dans un autre cas l'un des yeux est affecté d'amaurose complète, et que l'autre soit sain, la pupille du côté malade pourra jouir de quelques mouvements dus à la sympaihie de ces deux orga- nes , dans le cas où l'on négligerait de fermer les paupières de l'œil sain pendant l'examen de l'autre œil. Les exemples de cette sympathie des yeux sont nombreux, et les registres d'observations recueillies à la Clinique chirur- gicale de l'Hôtel-Dieu en contiennent plusieurs qu'il serait trop long de rapporter ici, notamment deux cas, l'un d'oph- thalmie du côté gauche par développement de tumeurs can- céreuses du sinus maxillaire correspondant ; l'autre de ca- taracte avec araaurose. Dans ces deux exemples, il y avait mobilité de la pupille du côté malade quand l'œil sain n'était pas couvert, et au contraire immobilité si l'on n'omeltaùvpas cette précaution. L'immobilité de la pupille soumise, comme l'amaurose , à quelques variations , nous a toujours paru en rapport avec la faculté plus ou moins grande de sentir l'impression de la lumière, et si quelque anomalie s'est présentée, elle ne s'est pas trouvée en contradiction avec les observations faites