112 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. dantes, œil humide, larmoyant, langue pAle; pas d'évacua- tions alvines. Dans la journée, épi^taxis ; le soir, saignée de bras. Pendant la nuit, deux syncopes de courte durée. Le 22, la tumeur du jarret a beaucoup diminué de volume; elle est indolente et sans battements. Toute la peau du mem- bre est chaude, et sensible au contact. La plaie est en grande partie réunie; du pus de bonne qualité s'écoule entre les bandelettes. En haut et en dehors de la cuisse, existe une plaque de rougeur érysipélateuse avec empâtement sous-cu- tané. Pouls général, cent dix-huit pulsations. Aucun symp- tôme de congestion sanguine dans les organes. Les pulsations artérielles offrent toujours le même caractère. Urines rares , chaudes et rouges. La susceptibilité générale est excessive. (Cataplasme sur la cuisse et la jambe. Tilleul, orange édul- corée, eau de Seltz, à prendre par petits verres dans la journée.) Le 24, amélioration générale, le malade est plus calme; on continue l'eau de Seltz et les divers autres remèdes cal- mants et adoucissants. Cependant la partie externe et infé- rieure du mollet est toujours très gonflée et très douloureuse. Plus de syncopes. Le 25, la sensibilité et la myotilité du pied sont moindres; cette partie est engourdie; sa température diminue, et un lé- ger œdème s'y fait remarquer. Le faciès du malade s'altère, son œil est inquiet, et l'on commence à craindre le sphacèle. Le membre est tenu élevé et chaud. (Bouillons, vin sucré, boissons calmantes, potion de même nature.) Le 26, nuit mauvaise; toujours des douleurs dans la jambe; fièvre continue ; les artères collatérales du genou battentavec moins de force ; on remarque des écchymoses sur les côtés du tendon d'Achille ; le pied est presque froid, et sa face inférieure est gonflée, molle, infiltrée. Le malade y sent une ardeur brûlante et des élancements très douloureux. (Compresses imbibées d'alcool camphré, boules remplies d'eau chaude, frictions sèches.) La plaie de la cuisse est pale, non réunie, elle fournit très peu de pus, qui est teint de sang noir.