288 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une iclle consistance qu'on l'a comparé à la pierre, ce qui lui a valu de la part de quelques auteurs le nom de cata- racte pierreuse. Wenzel, dans son ouvrage, cite plusieurs observations de ce genre ; la plus remarquable est, sans con- tredit, celle du général Mulek, dont le cristallin, sorti brus- quement par l'ouverture de la cornée, tomba par terre et se brisa. Enfin, suivant quelques auteurs, la cataracte présenterait cette variété que l'on a nommée cataracte noire. Elle serait parfaitement distincte de l'amaurose, et se mani- festerait par des signes sensibles: tantôt reflétant plusieurs couleurs à la fois, tantôt brune, tantôt verdâtre, tantôt rayée de stries blanches qui s'étendent sur un fond noir, et, dans tous les cas, accompagnée d'une grande mobilité de l'iris. Beaucoup de chirurgiens , et Delpech entre autres, en ont nié l'existence. M. Dupuytren, dans sa vaste pratique , n'a jamais rencontré de cataractes noires, aussi est-il loin de l'ad- mettre. Nous l'avons souvent entendu raconter le fait suivant: Pelletan et Giraud avaient cru trouver sur un de leurs ma- lades une cataracte de cette espèce. Ils prièrent M. Dupuy- tren de l'examiner. Celui-ci pensa que la maladie n'était aulre chose qu'une amaurose. Après quelques discussions clini- ques , Pelletan et Giraud persistèrent dans leur avis, et le prièrent de vouloir bien (afin de se convaincre) faire l'opéra- tion. M. Dupuytren fit l'extraction, et amena au dehors un cristallin parfaitement sain. L'opération ne fut suivie d'aucun accident; mais le malade resta privé de la lumière, la rétine étant paralysée. Plusieurs faits observés a l'Hôlel-Dieu ont conduit M. Du- puytren à admettre une disposition héréditaire à contracter la cataracte. Nous n'en rapporterons qu'un, recueilli à sa con- sultation publique, qui nous paraît mettre hors de doute celte disposition. Il n'en est peut-être pas d'exemple aussi remar- quable (1). Obs. I. — Cataracte héréditaire dans trois généra- tions. — Opération. — Guérison. — Le 27 avril 1820, ma- dame de Saint-Pierre se présenta à la consultation de M. Du- i) De la cataracte Itividituire, par M. Mar\ 18:58.