ETRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 559 ritation de la peau par suite de l'écoulement des matières fécales; telles sont les seules précautions prises. (Eau gom- mée, diète. ) Tout étranglement, dit M. Dupuytren, est suivi d'inflam- mation avant d'être frappé de gangrène; cette inflammation détermine le plus ordinairement l'adhérence des parties étranglées avec les parties voisines, et cette adhérence est précisément ce qui sauve les malades d'un épanchement à l'intérieur, qui, s'il avait lieu, produirait une péritonite sur- aiguë, promptement mortelle. Mais comment cesse l'étrangle- ment après la gangrène? C'est que non seulement les parties étranglées, mais encore celles qui produisent l'étranglement, sont frappées de mort. Aussitôt l'étranglement s'arrête, la circulation devient libre dans les parties non encore morti- fiées ; aussi parfois est-on obligé de réséquer quelques unes de ces parties. II se passe, en un mot, ici ce qui arrive dans le simple furoncle , où non seulement les parties contenues dans les aréoles du derme, mais encore les cloisons de ces aréoles mêmes sont détruites par l'étranglement, produit de l'inflammation. Ordinairement, dans les anus contre nature, l'ouverture se trouve placée au centre de l'ulcération; chez cette malade, au contraire, elle est à l'angle interne de la plaie. Depuis l'entrée, il n'y a pas eu de coliques ni de nausées ; les selles ont reparu; le pouls est normal. Cependant, le 13 janvier, il s'est manifesté du dévoiement, ce qui pouvait faire craindre une inflammation des bouts d'in- testins voisins de la partie gangrenée. A cette époque, peu de matières stercorales passaient par la plaie exté- rieure, mais il était à craindre que la quantité n'en aug- mentât par suite de la chute des escarres qui n'étaient pas en- core toutes tombées. Le 26, les bords de la plaie ont de la tendance à se rap- procher; duresie, aucun symptôme d'étranglement ne s'est manifesté. Le pourtour de la plaie est légèrement excorié par le contact souvent répété des matières ; on recommande d'enduire la peau environnante de cérat, qui, par sa pré-