LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 25 La nuit se passe bien. Le membre conserve sa chaleur, sa myotilité et sa sensibilité ; quelques légers élancements se font seniir dans la tumeur. Les deuxième et troisième jours, même état : il semble que le malade n'ait pas subi d'opération. Déjà six jours sont écoulés depuis que l'opération est faite, et le malade n'a pas éprouvé le plus léger accident, La tu- meur a déjà diminué de volume ; la plaie, en bon état, est en pleine suppuration ; la ligature n'est pas encore tombée. Il n'y a pas eu de selles ; un purgatif est administré (une once d'huile de ricin). Ce purgatif détermine plusieurs éva- cuations alvines. Le onzième jour, la ligature tombe sans qu'il y ait le moindre écoulement de sang. Le dix-septième jour, la plaie se rétrécit, la suppuration diminue, la tumeur est réduite de plus d'un tiers ; elle n'offre pas le plus léger battement. Le trentième jour, la plaie est presque cicatrisée; la ma- lade commence à se servir de son bras ; sa tumeur diminue sensiblement tous les jours, mais elle offre une mollesse et une fluctuation qui peuvent faire craindre une suppuration et une ouverture spontanées. M. Dupuytren la fait recouvrir de compresses trempées dans l'eau de Goulard, qu'on re- nouvelle toutes les deux heures. Le soixante-dix huitième jour depuis la ligature pratiquée, la tumeur est réduite au cinquième du volume qu'elle avait au moment de l'opération ; elle diminue encore chaque jour ; la mollesse et la fluctuation qu'on y découvrait il y a un mois , et qui avaient un instant pu faire craindre qu'une ou- verture spontanée se fît, ont disparu et ont fait place à une consistance qui annonce la résorption des parties les plus fluides du sang , et ne laisse plus la crainte d'une suppura- tion quelconque. La chaleur , la sensibilité et la myotilité s'y rencontrent au même degré que dans le membre opposé. La circulation, sans laquelle la vie ne saurait subsister, continue à s'y faire, sans aucun doute ; mais elle a dans ce membre, comme dans