12 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. genre : le sang , après s'être échappé d'une ouverture de l'aorte, s'était porté dans le tissu cellulaire du cou, et y avait formé plusieurs tumeurs dont l'ouverture fut suivie d'hé- morrhagies peu considérables, mais incessamment répétées, et qui entraînèrent la mort du sujet. Obs. III.— Anévrisme de l'artère sous-clavièrepris pour abcès; ponction; l'erreur est reconnue. — M. Dupuytren propose la ligature de l'artère à son passage entre les scalè- nes. — Sa proposition n'est pas acceptée. — Mort. — Au- topsie. — Marie-Charlotte Marque, âgée de soixante-neuf ans, habitant la campagne, sans profession , entra à l!Hôtel- Dieu, le 23 avril 1810 , pour s'y faire traiter de deux escar- res gangréneuses qu'elle portait à la partie interne du coude, et qui étaient accompagnées d'une infiltration œdémateuse et d'un débilité assez considérables du membre du même côté. Le traitement fut simple : on employa des cataplasmes émollients, puis on fit usage du digestif animé pour hâter leur chute, qui se fit long-temps attendre. Le 6 mai, la malade, qui était beaucoup mieux, se plaignit à l'externe du rang d'une petite tumeur de la grosseur d'une amande, existant depuis deux jours à l'aisselle du côté af- fecté. L'élève y porta la main, prit la tumeur pour une glande engorgée , et se hâta de rassurer la malade. En ex- plorant le pouls du bras malade, il ne sentit aucune pulsa- tion , ce qu'il attribua à l'engorgement du membre, à l'ossi- fication ou à l'étroitesse de l'artère. Le 12, les souffrances de la malade ayant beaucoup augmenté, M. Dupuytren l'examina lui-même. En palpant la tumeur, il y sentit une fluctuation assez évidente, mais sans battements. Le lende- main, de nouvelles recherches lui firent reconnaître une fluctuation des plus marquées, mais sans pulsations ; il pro- nonça que c'était un abcès. Tout semblait d'ailleurs autori- ser ce pronostic : la coexistence des ulcères au coude, la diminution notable de la suppuration , le peu de temps qu'a- vait mis la tumeur pour se développer, enfin l'absence com- plète de mouvements de dilatation et de resserrement. ( Il eût fallu, pour lever tous les doutes, comprimer l'artère au-