322 LEÇONS DE M. DUPUYTItEN. tren chercha dès lors à la broyer autant que possible , pour favoriser l'absorption consécutive, qu'on regardait comme cer- taine, ce qui fit qu'on ne désespéra pas de la guénson , quoi- que la pupille fût toujours obstruée par la cataracte ; on était d'autant plus sûr du succès, que le sujet était très jeune ; on sait en effet que l'absorption est très rapide chez les enfants, moindre chez les adultes , mais bien plus forte chez eux que chez les vieillards. On a pu vérifier celte loi physiologique plusieurs fois après l'opération de la cataracte.'Quoi qu'il en soit, M. Dupuytren assura que le cristallin serait tout-à- fait résorbé dans un mois. Le fait fut réalisé , comme on le verra. Cependant l'enfant éprouva le lendemain de l'opéra- tion de la douleur à la tête et à l'oeil. (Saignée du bras de deux palettes le matin ; douze sangsues derrière l'oreille.) Le lendemain, 30 septembre, il n'y a plus ni douleur à la tête ni à l'œil ; la rougeur de la conjonctive est presque nulle; il existe un léger larmoiement. On remarque, en ou- vrant l'œil, que la pupille est largement dilatée , et que le cristallin a passé tout entier dans la chambre antérieure, et bouche complètement la pupille. Les 1er, 2 et 3 octobre, l'état de l'œil est très satisfaisant ; la cataracte est toujours dans le même état. Le malade sem- ble un peu distinguer la lumière. (Quart de portion.) Les 5,6,7,8, 9, 10, l'état général est excellent ; l'œil n'est pas enflammé ; la pupille est claire dans la moitié de son étendue environ, et le malade dit apercevoir un peu de côté. On accorde les trois quarts de la portion. Les jours suivants , le point libre de la pupille grandit, et la masse du cristallin diminue. Le 20 octobre, la résorption est presque complète; il ne reste plus qu'une petite parcelle du cristallin à la partie in- terne de la chambre antérieure. Le malade voit bien. On remarque un point, blanchâtre au fond de l'œil, qu'on re- garde comme une opacité de la membrane cristalline. Coup circonstance n'empêche pas la marche rapide vers la guéri- son, et la sortie de l'hôpital le 26 octobre, un mois après l'opération. Cet enfant dislingue très bien à distance ordi- naire tous les objets qu'on lui présente.