ÉTRANGLER. PAR LE COLLET DU SAC IIEUNIA1RE. 617 Arnaud fut appelé auprès d'un officier, âgé de soixante- cinq ans, qui éprouvait tous les symptômes de l'étranglement. Les chirurgiens qu'il trouva auprès du malade assuraient avoir réduit les deux tiers de la tumeur : il voit aisément que ]a partie qu'ils croyaient avoir réduite n'était que déplacée et soulevait les muscles abdominaux. Arnaud prononce que l'étranglement est produit par le péritoine, et pratique l'opé- ration. A un travers de doigt au-dessous de l'anneau, il trouve un rétrécissement circulaire que les chirurgiens disent avoir .aperçu avant la réduction. Arnaud assure qu'il existe un autre étranglement à l'extrémité supérieure de la tumeur vers l'os des iles ; il fait plusieurs tentatives pour ramener cette tumeur au-dehors , et ne pouvant il y réussir, il débride le rétrécis- sement dont j'ai parlé, puis incise la région iliaque sur la partie supérieure de la tumeur, trouve une anse d'intestin livide recouverte par l'épiploon : il débride l'orifice du sac rétréci. Le malade fut guéri au bout de cinq semaines. Le succès qui a couronné la tentative hardie d'Arnaud ne peut, je crois, servir de guide. Nous n'aurions point fait connaître toutes les idées de M. Dupuytren sur le traitement des hernies, si nous nous bornions à ces seules considérations. Ainsi, par exemple, les praticiens ne sont point d'accord sur l'étendue de l'incision qu'il faut faire à l'anneau, et sur l'étendue que cette inci- sion doit avoir. Tout débridement pour être efficace, dit M. Dupuytren, doit permettre de réduire sans peine les par- ties déplacées. Dans la hernie fémorale chez la femme, la meilleure mé- thode est le débridement en haut et en dehors : c'est celui que pratique souvent M. le professeur Dupuytren. Dans la hernie fémorale chez l'homme, on évitera le cor- don tesliculaire et l'artère sus-pubienne, en incisant le liga- ment de Fallope tout près de son insertion à l'éminence du pubis. Il ne faut pas porter l'incision au-delà de deux lignes, car on pourrait léser le cordon , si elle était prolongée au- delà. Le procédé adopté par M. Dupuytren, et qu'il met depuis