^V8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'humour rhumatismale ou de l'irritation, peu importe; tou- jours est-il qu'il n'est pas prudent d'opérer dans ces cas, et l'expérience s'est prononcée sur les accidents qui doi\ ent en résulter. Il faut donc d'abord combattre le rhumatisme, et si l'on se décide à opérer pendant qu'il existe encore quelques douleurs vagues, on doit avoir recours à l'application d'un vésicatoire dans un lieu éloigné de la tête. Lorsque l'individu est affecté de catarrhe pulmonaire , outre l'inconvénient du transport du sang vers la têle par l'effet de la toux, on aurait à craindre, si on avait opéré par abaissement, de voir re- monter la cataracte par suite des secousses qu'impriment à la tête les efforts de la toux. Y a t-il affection de l'estomac, non seulement on aura à redouter les mêmes accidents mé- caniques que détermine la toux , et qui pourraient être pro- duits ici parle vomissement, mais encore toutes les compli- cations qui résultent nécessairementde la sympathie existante entre l'estomac et les yeux; on sait, en effet, qu'il est des affections de ces derniers organes qui sont l'effet immédiat d'une lésion du ventricule. plus, si on a opéré pendant l'existence d'une maladie de l'estomac, bien que celle affec- tion soit légère, il faudra toujours faire observer une plus longue diète , et l'on sait toute la difficulté que l'on éprouve à y soumettre les enfants et les vieillards ; chez ces derniers, d'ailleurs , la diète n'est pas toujours sans danger. Elle pro- duit chez certains malades une odeur nauséabonde, aigre, qui saisit l'odorat ; elle occasionne du dégoût, une mauvaise bouche ; la langue devient large, pale , sédimenteusc, et cet état ne cède quelquefois qu'avec beaucoup de difficulté. La diarrhée oblige les malades à se le\er souvent; de là des déplacements de la cataracte. La constipation peut avoir plu- sieurs des inconvénients de la toux, et occasionner des effets sympathiques, quand elleest déterminée par une irritation. La coexistence d'hémorroïdes fluctues est une contre-indication à l'opération ; et bien qifon puisse la pratiquer quand l'écou- lement a cessé, on doit toujours, dans ce cas, se tenir en garde contre les congestions sanguines vers la tête, et en com- battre les moindres symptômes par des applications de sang-