622 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. aux purgatifs ; aussi recommande-t-il les boissons délayantes, les lavements émollients, les cataplasmes de même nature et la diète, auxquels il associe.les saignées générales et locales qui préviennent l'inflammation du péritoine , combattent celle de l'intestin, et par conséquent la cause de la consti- pation. Nous ne pouvons mieux terminer ce qui est relatif aux her- nies qu'en faisant connaître les travaux statistiques de M. Mal- gaigne. Ces recherches portent spécialement sur la fréquence des hernies, selon les sexes, les âges et relativement à la po- pulation. Voici le résumé du travail intéressant de ce chirur- gien. Pour la proportion du nombre des hernies suivant les sexes , une première série de 2,767 cas observés à Paris en 1836 donne : Hommes. 2,203 Femmes 564 La proportion, comme on le voit, est d'un peu moins de 4 à 1 (391 : 1). Une seconde série pour l'année 1837 donne, sur 2,373 cas : Hommes? 1,884 Femmes 489 La proportion est encore d'un peu moins de 4 à 1 (389: 1). Pour la fréquence comparative des hernies suivant les âges, et en s'appuyant sur les deux mêmes séries d'obser- vations, M. Malgaigne cherche à apprécier la proportion des hernies dans la première année de la vie. La série de 1836 lui en donne 50 sur 2,767, ou 1 /40, la série suivante 38 sur 2,373, ou 1/62. Chez les enfants de un à deux ans , le chiffre des hernies baisse notablement pour la première série, et se souiient à peu près de même pour la seconde; mais pour les époques suivantes, pour les époques de deux, trois et quatre ans ac- complis, la diminution est manifeste, et ne saurait être ré- voquée en doute. Cependant, à la masse des hernies fournies par la première année viennent s'ajouter celles qui sont