560 LEÇONS DE M. DÏÏPUYTREN. sence, non seulement adoucira et calmera l'inflammation cuta- née, mais encore garantira la partie du contact des substances nuisibles. On continue les soins de propreté dont nous avons déjà parlé, et on se garde de faire aucune espèce de panse- ment qui pourrait par sa présence opposer un obstacle à la libre issue du gaz et des matières. On a un peu fléchi la cuisse sur le bassin, afin de favoriser le rapprochement des bords de l'ouverture, et d'empêcherles matières de s'écouler par la plaie extérieure aussi facilement que lorsqu'elle était béante La malade continue à aller bien les jours suivants ; la quan- tité des matières , assez abondante après la chute complète des escarres, diminue. Cependant elle augmente légèrement dans les premiers jours de février. A cette époque, en effet,1 la malade fut affectée d'un rhume assez violent; elle toussait souvent, et les secousses de la toux favorisaient la sor- tie du pus par la plaie. Le 4 février, la plaie est cicatrisée dans la plus grande par- tie de sa circonférence, il n'existe plus que l'endroit où se trouve placée l'ouverture de l'intestin. Cette malade ne pré- sente rien de remarquable pendant le courant de février. La quantité des matières diminue toujours. La plaie se rétrécit beaucoup, de telle sorte que dans les premiers jours de mars il semble qu'on pourrait la faire cicatriser entière- ment, en plaçant par-dessus un emplâtre de diachylon. Mais la nature semble suffire, quoique lentement, à la guérison ; il est plus convenable de la laisser agir. Il y aurait des incon- vénients à hâter la cicatrice; il pourrait arriver, en effet, que celle-ci fût parfaitement opérée avant que la communication fut entièrement libre entre le bout supérieur de l'intestin et l'inférieur. Dans ce cas malheureux, des accidents prove- nant de l'accumulation du pus dans le bout supérieur ne manqueraient pas de se manifester. On a quelquefois été obligé de rouvrir la plaie, et d'aller à la recherche de l'in- testin. Le 12 mars il no s'écoule presque plus de matières. L'a- mélioration continue, et dans l'espace de vingt-quatre, heures, la malade dit qu'il n'est rien sorti ; ou ne voit plus que de pe-