DE LA CATARACTE. 3f)6 (i) Observation recueillie par M. Robouam. son dos ; elle connaissait les autres malades, trouvait aisé- ment leur lit, recherchait leur société, leur rendait une mul- titude de services, paraissait les comprendre fort bien, agis- sait conformément à ce qu'ils lui disaient, mais ne parlait jamais. Enfin, après deux mois de soins et de constance, elle avait fait assez de progrès dans l'éducation de sa vue pour se con- duire seule et sans le secours de ses mains, dans toutes les parties de l'hôpital, pour revenir de là à son lit, pour satis- faire à tous ses besoius, et même pour trouver goût à des jeux qui lui étaient auparavant inconnus ou impossibles (1). Cette acquisition d'un sens qu'elle avait ignoré jusqu'alors avait déjà commeneé à influer sur son intelligence ; elle était toujours incapable de soutenir une conversation, mais elle était du moins devenue susceptible d'attention, et on la sur- prenait souvent occupée à répéter les questions qui lui avaient été adressées, ou bien les choses qu'elle avait en- tendues; elle semblait préluder, par ces soliloques, aux con- versations auxquelles.elle s'était constamment refusée. Il est probable qu'en persévérant dans la même conduite on eût réussi à lui rendre toute son intelligence; mais son séjour à l'hôpital ayant été fort long, et les règlements ne permettant pas de le prolonger plus long-temps, M. Dupuytren la ren- voya dans son pays, en recommandant expressément de lui continuer tous les soins qui lui avaient été donnés pour dé- velopper son intelligence. Cette recommandation était d'autant plus importante que, bien loin d'être idiote, ainsi qu'on avait pu le craindre dans le principe, cette enfant n'avait éprouvé qu'un simple retard dans le développement de son intelligence; retard causé par la privation de la vue et le défaut de soins, et que le temps, le3 progrès de l'âge, ses besoins, et surtout une éducation propre à développer sa vue et à la mettre en harmonie avec les autres sens, semblaient devoir réparer complètement. Nous avons déjà appelé l'attention sur les soins particuliers