ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 023 produites durant la seconde, la troisième et la quatrième; et s'il est vrai que la mort'décime largement la population de ces premiers âges, elle n'y produit pas, à beaucoup près, la même diminution que nous voyons survenir dans cette pe- tite population hernieuse. Seraient-ce les guérisons radicales qui réduiraient son chiffre? Ces guérisons ne paraissent pas assez nombreuses pour cela , et ne serait-ce pas plutôt que parmi les enfants de cet âge la mortalité est plus grande parmi les hernieux? C'est une question grave qui mérite d'être éclaircie. Dans les huit années suivantes , c'est-à-dire chez les en- fants de 5 à 12 ans, en ne considérant que la série, de 1836 , nous trouvons à 5 ans 8, dont garçons 8, filles 0 à 6 8 6 2 à 7 11 10 1 à 8 2 1 1 à 9 9 7 2 à 10 12 9 3 à 11 9 7 2 à 12 6 5 1 Que l'on prenne les garçons ou les filles, ou les enfants des deux sexes ensemble, toujours la moyenne des quatre dernières années l'emportera sur celle des quatre premières, ce qui semble indiquer une recrudescence à partir de la neuvième année de la vie. Cette recrudescence est bien mieux marquée de treize à vingt ans, période de sept années qui donne , pour chaque année en moyenne , un chiffre de 13 hernies pour la série de 1836, et de 7 pour celle de 1837.11 est remarquable ce- pendant que l'accroissement porte uniquement sur les gar- çons. De vingt à vingt-huit, le nombre des hernies augmente évidemment, soit qu'on les considère en masse, soit qu'on les distingue selon les sexes affectés. Pour les hommes, il y a accroissement de un quart sur la période précédente; pour