494 . LEÇONS DE M. DUPDYTREN. réussit, mais il n'en reste qu'une petite partie; le reste est presque aussitôt rejeté dans une forte inspiration. C'était un haricot, comme l'avait indiqué l'enfant; il avait acquis un volume considérable. Le malade se trouva soulagé presque immédiatement. Il s'écoula une très grande quantité de mu- cosités épaisses, mêlées à du sang qui s'était épanché dans les voies aériennes pendant l'opération. Le malade est trans- porté dans son lit. Quoiqu'il ne sorte pas de sang par la plaie, on ne juge pas à propos d'en réunir immédiatement les bords, de crainte qu'il ne survienne un emphysème dans le tissu cellulaire. (Panser simplement la plaie avec un linge fenèii é enduit de cérat sur lequel sera appliqué de la charpie et une compresse; pour boisson, tisane d'orge et de violette édul- corée, diète. ) Le 24*, à la teinte livide du nez, des lèvres et des joues a succédé une rougeur considérable.-Il y a eu de la fièvre dans la journée ; beaucoup de mucosités sont sorties par l'ouver- ture ; la toux a été fréquente, cependant la nuit n'a pas été très mauvaise; le petit malade a eu du sommeil; râle mu- queux dans une grande étendue de la région antérieure et supérieure du poumon; le pouls, faible et misérable avant l'o- pération, avait pris de la force, même un peu de dureté et de fréquence; peau chaude, halitueuse ; respiration accélérée. (Les sangsues au bas flu cou ; même pansement que le jour précédent ; on laisse encore les bords de la plaie séparés ; orge et violette édulcorées pour boisson, diète. ) Le 25 , la journée et la nuit précédente ont été assez bon- nes ; les sangsues ont un peu calmé l'irritation des bronches et de la trachée ; la face est moins colorée ; la respiration, tou- jours fréquente , paraît un peu moins gênée. Du pus mêlé à une grande quantité de mucosités sort par la plaie ; râle mu- queux; ventre indolent, mais un peu dur ; constipation depuis trois jours; la fièvre est assez forte. On rapproche les bords de la solution de continuité à l'aide de bandelettes agglutinatives et de compresses gradaées. (Une cuillerée à bouche de miel mercuricl, orge et violette édulcorées, diète. )