GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 273 A l'autopsie, on constata un épaississement de l'arachnoïde avec infiltration de liquide albumineux dans la pie-mère ; le pus était infiltré dans le tissu cellulaire du scrotum, mais il n'y avait aucun indice d'urine ; les cavités droites du cœur étaient hypertrophiées et dilatées ; l'aorte offrait dans son trajet plusieurs incrustations. Dans les iliaques, on ren- contrait plusieurs caillots. Les vaisseaux du cordon sper- matique ne présentaient rien de remarquable qu'un peu plus de densité et d'épaisseur dans les canaux déférents, et jusqu'à leur entrée dans l'abdomen, ils ne s'éloignaient pas beaucoup de l'état naturel. A partir de ce point, leur texture changeait considérablement , et passait presque sans transition à l'état osseux. Celte transformation se sou- tenait dans tout le reste de la longueur du canal déférent, et ne cessait qu'à l'endroit où ils s'engagent sous la prostate; là ils reprenaient leur structure ordinaire. Cette ossification s'était faite dans le tissu fibro-celluleux ; les canaux défé- rents en avaient acquis une épaisseur de deux lignes au moins (1). L'ossification des canaux déférents est un fait fort rare, et nous n'avons jamais eu occasion de l'observer que dans cette circonstance ; aussi l'avons-nous jugé digne de votre attention. La gangrène peut affecter d'autres parties. Chez un malade dont nous allons esquisser rapidement l'obser- vation, elle siégeait au nez et aux doigts. Obs. III. — Gangrène sxjmptomatique attaquant le nez et les doigts. — Mort. — Autopsie. — Maladies du cœur et des artères. — Gumery (Auguste), âgé de soixante-neuf ans, commerçant, entra à l'Hôtel Dieu le 21 mars 1825. Lors de la visite , il ne put donner aucun renseignement sur l'époque de sa maladie ; on constata seulement les symptômes sui- vants : le nez était d'une couleur noire violacée; la peau des pommettes offrait la même teinte; le petit doigt de la main droite était aussi noir à son extrémité. Dans tous ces points la chaleur et la sensibilité étaient éteintes. L'affaissement était (i) Observation recueillie par M. Dalmas. III. l8