ÉTRANGLER. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 585 devint douloureuse, et l'obligea d'entrer à la Charité le 1er jour complémentaire an xiii. La tumeur était alors très vo- lumineuse, enflammée, sensible au toucher ; lorsqu'on la pres- sait, elle diminuait un peu, et l'on entendait un gargouille- ment semblable à celui d'une hernie que l'on fait rentrer. Le ventre était tendu et douloureux ; le malade avait des nausées, des vomissements, des coliques suivies de quelques évacuations alvines ; le pouls était très faible. La gravité des symptômes, jointe au rapport du malade, ne permettait point de douter que ce ne fût une hernie étranglée par en- gouement. On crut qu'il n'y avait pas lieu de différer l'opéra- tion : on la pratiqua le 3e jour complémentaire. M. Boyer dis- séqua la peau, ouvrit le sac; il en sortit une grande quantité de liquide séro-purulent avec des flocons de matière blan- châtre albumineuse. On examina l'intérieur du sac; point d'épiploon, ni d'intestin, par conséquent point de déplace- ment de viscère qu'on pût soupçonner; pas même de com- munication dans la cavité abdominale ; l'anneau quoique dilaté était libre. On acheva de vider le sac , et la matière, qui d'abord avait été en partie séreuse, était entièrement purulente. Depuis cette époque les symptômes s'aggravèrent de plus en plus; le ventre, extraordinairement tuméfié auparavant, conserva toujours sa même tension, et le malade mourut le 2 vendémiaire an xm. Autopsie cadavérique. — Epanchement dans la cavité ab- dominale d'une grande quantité de liquide à peu près sem- blable à celui qui était sorti de l'intérieur de la tumeur ; le péritoine est couvert d'une fausse membrane, adhérent, en- flammé dans plusieurs points, et particulièrement dans la ré- gion mésentérique ; la portion descendante du colon consi- dérablement rétrécie, est presque entièrement oblitérée, et enflammée aux points d'adhérences qu'elle avait con- tractées avec la partie supérieure du sac qui sera décrit plus bas. On aperçoit bientôt une poche membraneuse, formée par la tunique vaginale du testicule, distendue de plus en plus par la présence du liquide qui constituait l'hydrocèle,