CORPS ÉTRANGERS DANS L'OESOPHAGE. 495 Lo 26, il y a eu beaucoup de toux; la fièvre a redoublé dans la journée. Le petit malade a été fort agité ; le bandage appliqué pour maintenir les bords de la plaie a été dérangé par de violentes et fréquentes quintes de toux; cependant la nuit n'a pas été trop mauvaise ; il y a eu un peu de sommeil. La respiration est restée gênée et accélérée, le pouls fré- quent, la peau chaude et un peu moite. On craint qu'il ne se déclare une inflammation de mauvaise nature dans les voies aériennes, ou bien un phlegmon dans le tissu cellulaire du col aux environs delà plaie. (Quelques cuillerées de sirop d'ipé- cacuanha; lavement avec le miel mercuriel; application d'un bandage contentif avec des bandelettes de diachylon et des compresses graduées pour maintenir réunis les bords de la plaie ; six sangsues au-devant de la trachée ; même boisson.) Le 27, mieux sensible. Les sangsues font beaucoup de bien ; le sirop n'a pas été administré. Toux moins fréquente ; respiration encore un peu accélérée, mais moins gênée ; mou- vement fébrile modéré ; une assez grande quantité de pus sort des bords de la plaie dont le bandage n'a pas été dérangé . le râle muqueux a beaucoup diminué. L'enfant s'affaiblit, pâlit, demande des aliments. (Même tisane pour boisson; réappliquer le bandage contentif; quelques cuillerées de bouillon gras; un peu de bouillie.) Le 28, le mieux a continué; la toux a considérablement diminué de fréquence ; apyrexie presque complète ; respira- tion à peine gênée; la voix est naturelle. Quoique les bords de la plaie fournissent une assez grande quantité de pus, ils sont presque réunis; il n'y passe plus de mucosité ; bon ap- pétit. (Lait coupé avec de l'eau d'orge, bouillon.) Le 29 , plus de fièvre. Les bords de la plaie sont couverts de bourgeons charnus, mais laissent encore échapper un peu d'air; toux rare; un peu de râle muqueux ; grand appétit. Jusqu'au 4 juin, il ne se passe rien de particulier. A cette époque, l'enfant est en pleine convalescence; la plaie, en grande partie cicatrisée, fournit encore un peu de pus, mais il ne passe plus ni air ni mucosité. La toux est presque nulle, la voix est à l'état normal ; les fonctions digestives s'exercent