DE LA CATARACTE. 309 talline, ne l'est pas moins pour les autres lésions morbides de l'œil. Il suffit d'une légère inflammation de l'iris pour qu'il se produise deux phénomènes remarquables : la contraction delà pupille, et le dépôt d'une petite quantité de lymphe sur sa partie antérieure, remplissant l'espace qui la sépare de la membrane cristalloïde ; cette quantité peut augmenter au point que la lymphe épanchée passe à travers la pupille, et se trouve suspendue jusqu'au fond de la chambre antérieure. Il arrive alors, si rien ne s'oppose aux progrès du mal, ce qui arrive dans tous les cas d'épanchement de même nature; c'est-à-dire que, d'une part, une fausse membrane s'orga- nise , et que, d'une autre, il se forme des adhérences entre les divers tissus ; ou la pupille s'oblitère entièrement, circon- stance , du reste, fort rare ; ou l'iris adhère à la capsule cris- talloïde. Mais quand il s'agit d'iritis et de resserrement de la pu- pille, il importe de bien s'entendre, dit M. Dupuytren. Il ar- rive souvent que l'on prend pour une inflammation idiopathi- quede l'iris ce qui n'est qu'un état sympathique , dépendant d une inflammation de la rétine. Cette dernière inflammation est très commune , beaucoup plus commune qu'on ne pense. Il n'y a presque pas de semaine que nous n'en voyions ici quelques exemples, ou dans nos salles, ou dans nos consul- tations publiques. On les observe surtout chez les enfants scrofuleux. Lorsqu'on nous les amène, ces enfants, dans cet amphithéâtre , d'aussi loin que nous les apercevons, nous pouvons juger de la nature de leur maladie : ils s'avancent à pas incertains, les mains placées devant les yeux , pour les protéger contre la clarté du jour, et quand ils arrivent devant la fenêtre, on les voit faire un mouvement brusque, tourner la tête du côté opposé , et appliquer fortement les mains sur les organes de la vue. On leur dit d'ôter les mains, ils les appliquent avec plus de force; on veut les enfever, ils résis- tent ; écarter les paupières , ils s'agitent violemment pour s'y opposer ; enfin , quand on y parvient, ils poussent des cris aigus, tiennent l'œil convulsivement tourné en haut, et la cornée transparente cachée sous la paupière supérieure : -il y