29() LEÇONS DE M. DUPUYTKKN. ou suivie d'accidents , il n'en peut résulter aucune suite fâ- cheuse pour le malade, puisqu'il a également perdu la faculté de voir, soit qu'on opère , soit qu'on n'opère pas. M. le professeur Sanson a imaginé, dans ces derniers temps, un moyen qu'il n'a pas encore trouvé en défaut, et qui lui paraît très propre à faire reconnaître le siège de la transparence ou du trouble du milieu que doit traverser la lumière. Quand on présente une bougie allumée devant un œil transparent dont la pupille est bien dilatée, l'on aperçoit trois images de la flamme ; les deux extrêmes, c'est-à-dire les plus extérieures et les plus postérieures , sont directes , la moyenne est renversée. MM. Pigné et Bardinet ont, d'après les conseils de M. San- son , et suivant ses indications , fait un grand nombre d'ex- périences sur un œil artificiel et sur des yeux naturels ; les résultats auxquels ils sont parvenus, et qu'ils ont reproduits devant ce professeur, sont les suivants : l'image renversée ou moyenne est reflétée par la face postérieure du cristallin ; la postérieure, qui est droite, est produite par la face antérieure du cristallin, et Y antérieure, qui est droite aussi, appartient à la cornée ; d'où il suit que le cristallin et la cornée suffisent pour la production de ces trois images ; que si le feuillet an- térieur de la capsule est opaque, on ne verra qu'une image droite ; que si, au contraire, le segment postérieur de la cap- sule est opaque, on en verra deux droites ; s'il est opaque et suffisamment poli, on en aura trois placées dans l'ordre indiqué ci-dessus. Ainsi donc, quand un trouble dans la vi- sion coïncidera avec l'existence d'une ou deux lumières seu- lement, on pourra , nous le croyons du moins, conclure à la présence d'une cataracte ; tandis que s'il y a trois images de la lumière, on pourra conclure à l'existence d'une amaurose; il est vrai que dans la cataracte capsulaire postérieure il peut exister trois images, mais alors le poli nécessaire à la pro- duction de l'image renversée ne laissera aucun doute dans le diagnostic. Du reste , il faut une certaine habitude pour bien voir ces trois lumières ; la moyenne et la profonde surtout, étant plus