404 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Telles sont l'exactitude et la force aveclesquelles cet instru- ment agit, que môme après avoir retiré la canule on ne peut extraire la tige fendue qui a servi à l'amener au dehors, quelque effort que l'on emploie à cet effet, à njoins qu'on ne rapproche, à l'aide d'une pince ou autrement, les deux ex- trémités de la tige ; par ce moyen on lui rend sa forme cylin- drique et on la dégage aisément de la cavité de la canule. J'ai entendu parler depuis quelque temps de tentatives faites inutilement durant plusieurs mois par certains prati- ciens pour enlever des canules enfoncées dans le canal nasal et devenues inutiles ou incommodes. Je ne sais qui avait introduit les canules, et si elles l'ont été convenablement ; je ne sais pas davantage s'il existait des raisons suffisantes pour les extraire, et si ce n'est pas par suite de préjugés ou de préventions contre celte méthode, et sans nécessité qu'on se sera Ihré à ces tentatnes d'ex- traction; mais en admettant qu'elles aient été convenable- ment introduites, etqu'elles aient été réellement incommodes, e'st-ïl dônc étonnant qu'un moyen n'échoue jamais; que la présence d'un corps étranger dont ordinairement les ma- lades n'ont pas même la conscience , occasionne, dans quel- ques cas très rares , une sorte d'incommodité , d'inflamma- tion ou même de douleur ; et surtout est-il étonnant que des personnes qui ne se sont jamais livrées à la pratique de l'opération de la fistule suivant celte mélhode, ignorent éga- lement la manière de la bien faire, les moyens de remédier à ses inconvénients, et en particulier les moyens d'extraire une canule devenue inutile ou incommode (1)? Il peut arriver cependant que la canule ne soit pas toujours aussi facile à extraire; dans un cas, M. Dupuyiren n'ayant pu venir à bout, à l'aide du mandrin en hameçon, de la retirer, parce qu'elle était grosse et descendue fort bas, fit, au moyen d'un stylet aiguillé , passer de bas en haut un fil ciré , dont les deux extrémités pendantes en dehors furent maintenues fixes parunpetit emplâtre dediachylon gommé. Chaque jour (i) Note de M< Dojpuytren,