DES TAIES DE LA CORNKK. 373 DEif TA TES 1)F L'A CORNEE. Depuis quelques années, dit M. Dupuytren , les malades ' viennent réclamer nos soins pour les taies de la cornée, i comme autrefois ils consultaient Desault pour les ophthal- I mies chroniques de nature scrofuleuse ou autres ; le traite— tment que j'emploie consiste dans les moyens suivants: si I l'irritation est vive, je fais pratiquer une saignée de bras ; si t elle est moindre, on applique des sangsues à la tempe ou l derrière les oreilles. J'administre ensuite un ou deux purga- t tifs doux, à deux ou trois jours de distance l'un de l'autre. Un séton est immédiatement passé à la partie postérieure ( du cou ; ce séton, fait de fils de coton réunis en cylindre, me ; paraît préférable à la mèche plate et effilée sur les bords , (qu'on a employée jusqu'à présent, parce qu'elle entraîne 1 moins de douleur dans le moment flu pansement, et qu'on j peut cependant déterminer une irritation suffisante en lui t donnant une étendue proportionnée au but qu'on se propose. A ces différents moyens, je joins l'insufflation répétée soir <et matin, au-devant de l'œil ou des yeux, les paupières (écartées, à l'aide d'un tuyau de plume, dune pincée plus ; ou moins forte de la poudre suivante : Tuthie préparée. ..... \ Sucre candi J ââ part, égale. Calomel à la vapeur. . . / Les malades ne doivent ni laver ni essuyer leurs yeux après l'insufflation. Lorsqu'il n'existe aucune maladie aux paupières, aucune inflammation, aucune irritation à la conjonctive, l'insufflation de la poudre ci-dessus suffit ordinairement pour résoudre les taies. Celles qufc sont récentes et légères sont complète- ment dissipées en quelques semaines. Les taies plus an- ciennes, plus épaisses et plus larges, le sont habituellement en un mois ou six semaines ; et l'on a > u des taies qui occu- paient la presque totalité des cornées, qui couvraient la pu- pille entière, et qui interceptaient tout-à-fait,le passage de