305 DE LA CATARACTE. jonctive s'enflamma un peu ; la douleur sans être plus forte se soutint cependant, et le troisième jour la rupture de l'œil eut lieu. Interrogé sur cet événement aussi funeste qu'inat- tendu , l'individu dont il s'agit nous a toujours soutenu que personne n'avait touché à son œil, qu'il était sûr de n'y avoir point reçu de contusion, et qu'enfin il n'en avait pas été plus incommodé que le jour précédent. On examina l'organe avec beaucoup de soin, et il fut facile de se convaincre que le lambeau antérieur, qu'on pouvait à l'aide d'une pince éloi- gner ou rapprocher du postérieur, comprenait une portion de la sclérotique et la totalité de la cornée transparente. On pensa que cet accident devait être attribué à l'accumulation des humeurs, dont la sécrétion trop abondante avait été déterminée par une espèce d'irritation analogue à celle qui, après une marche forcée, donne lieu à l'hydropisie de l'ar- ticulation du genou (1). Contrairement à la pratique de plusieurs chirurgiens célè- bres , lorsque le malade est affecté d'une double cataracte, M. Dupuytren s'est décidé après de nombreux examens com- paratifs à n'opérer jamais d'abord qu'un œil, et à attendre constamment, pour procéder à l'opération de l'autre, que le sort du premier soit fixé, que la guérison soit complète. L'ex- périence lui a démontré tous les avantages de cette conduite, que le raisonnement et la connaissance des lois physiologi- ques viennent à leur tour justifier. En effet, deux opérations simultanées doivent avoir nécessairement pour le malade dès suites plus graves qu'une seule ; et l'inflammation qui en ré- sulte, occupant à la fois deux organes importants et d'une sensibilité particulière, produira des effets plus intenses, des accidents moins faciles à combattre. Mais ce qui est surtout digne d'attention, c'est qu'il est bien rare que cette inflam- mation offre dans les deux yeux la même régularité ; il arrive presque toujours qu'elle se concentre avec violence sur l'un d'eux et y produit rapidement une désorganisation complète, tandis que l'autre n'est que faiblement atteint. On observe ici (i) Observation recueillie par M. Lisfranc. m, 20