LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 99 Après avoir esquissé l'histoire de ce qui s'est fait jusqu'à cette époque et indiqué le procédé que nous croyons le plus convenable, faisons maintenant connaître les motifs pour lesquels nous ne voulons point faire d'opération à cet nomme. Dans l'examen de la tumeur, il n'est pas possible de s'assurer jusqu'où elle peut s'étendre; elle peut envahir toute l'artère iliaque externe et empiéter sur l'hypogastrique et l'iliaque primitive. Le décollement du péritoine jusqu'au- dessus des limites du sac n'est pas d'une exécution facile, si, comme on est en droit de le présumer , cette membrane ad- hère au sac. De plus, le malade tousse depuis long-temps, et tout fait présumer une maladie du cœur et des gros vais- seaux. Ces considérations nous paraissent suffisantes pour motiver notre opinion. Un traitement énergique ne pouvait plus être employé ; on se borne aux moyens palliatifs. La tumeur augmente ; elle devient moins circonscrite. Le 16 novembre, la difficulté de la respiration, dont le malade souffre depuis quelque temps, fait des progrès ; le côté gauche de la poitrine est douloureux, la langue rouge , un peu sèche, le pouls accé- léré. (Deux saignées de bras , une le matin, une le soir.) Le 17, tous ces symptômes s'exaspèrent ; les idées se trou- blent (boissons adoucissantes); prostration, affection mo- rale. Les 18 et 19, la prostration est plus marquée ; la tu- meur semble envahir toute la fosse iliaque; on sent des battements dans toute cette région. Engorgement de la partie supérieure de la cuisse. ( Large vésicatoire sur la poitrine.) Le 20, les symptômes locaux et généraux sont augmentés. Le 21 au matin, la face est grippée ; les extré- mités sont froides, et la mort a lieu à deux heures après midi. Autopsie cadavérique. — Infiltration marquée des mem- branes du cerveau ; le parenchyme n'offre rien de remar- quable. Le cœur a à peu près le double de son volume. Il y a hypertrophie du ventricule gauche sans diminution de sa cavité; au contraire, elle est agrandie. A l'ouverture de toutes les cavités, on trouve un grand caillot fibrineux;