36 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dans presque tous les points. A la partie inférieure de l'aisselle existent des petites phlyctènes ; sous elles la peau est viola- cée et fait craindre une rupture. A quoi peut donc tenir le re- tour des pulsations? La ligature avait été assez serrée.pour les faire cesser le premier jour. Éviter au malade de vives dou- leurs, la presque certitude .qu'un nerf était compris dans le lien, telles sont les raisons qui empêchent M. Dupuytren de serrer plus fortement la ligature. Dans la journée les dou- leurs deuennent plus vives; une troisième saignée d'une palette est pratiquée. Sur les deux heures de nuit, écoule- ment de sang par la plaie, l'appareil est enlevé. M. Marx introduit son doigt dans la plaie ; le sang cesse de couler. Des boulettes de charpie saupoudrée de colophane sont pla- cées , la plaie est fortement tamponnée à sa partie supérieure surtout, l'hémorrhagie est arrêtée. M. Dupuytren voit alors le malade, et met un appareil de compression qui consistait en deux liens passés sous chaque aisselle garnie de coussins. Le plein de ces liens vient se croiser sur la plaie , une bro- che de fer les embrasse et en la tournant on augmente à vo- lonté la constriction. Le 4 avril, cinquième jour, le malade est pâle, défait et éprouve de vives douleurs ; la tumeur bat toujours ; pas d'écoulement de sang. Dans la journée l'appareil se teint promptement de sang; on fait faire un tour au clou; cette légère hémorrhagie est arrêtée de suite. Le 5 avril , sixième jour au malin, nouvelle hémorrhagie; M. Dupuytren dé- panse le malade. Au moment où il enlève la charpie qui avait servi au tamponnement, du sang sort avec rapidité, il in- troduit son doigt dans le fond de la plaie, le sang est arrêté. On veut essayer l'utilité qu'on pourrait retirer de la ligature d'attente; on tire sur elle ; cette traction cause de vives dou- leurs. La peau est tamponnée, l'appareil de compression appliqué; pas le moindre écoulement de sang. Dans la nuit léger écoulement de sang, arrêté de suite par un tour que l'on fait faire au clou. Le 6 avril, septième jour, la figure .est assez bonne; l'appareil et le point de compression sont dé- rangés , ce qui peut avoir été la cause de l'hémorrhagie; on