1ÎTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. G25 peine à atteindre. Prenant pour exemple les deux périodes qui précèdent, et additionnant 1836 et 1837, on a les rap- ports suivants : De 30 à 35 ans, 54 femmes, 231 hommes. De 35 à 50 — 100 — 418 — La proportion du quart n'est pas toutà-fait atteinte , tan- dis que l'on a : De 40 à 50 ans, 242 femmes, 722 hommes, c'est-à-dire que la proportion est du tiers. De cinquante à soixante ans , le chiffre général des her- nies augmente , et la moyenne annuelle redevient égale ou même supérieure à ce qu'elle était de trente-cinq à quarante ans. De plus, le rapport entre les deux sexes reparaît à peu près comme dans cette période ; d'où il suit qu'il y a aug- mentation de hernies chez les hommes sur la période de quarante à cinquante ans, et diminution au contraire chez les femmes. De soixante à soixante-dix ans, le chiffre général baisse, et celui des femmes restant le même , le rapport redevient à peu près d'un tiers. Dans la période décennale suivante, de soixante-dix à quatre-vingts ans , le chiffre des hernies chez les hommes n'a pas baissé tout-à-fait de moitié, tandis que le chiffre des femmes a diminué des deux tiers. On ne saurait à cet âge alléguer des guérisons complètes, et il semblerait qu'à cette époque la mortalité, qui est évidemment plus forte chez les hernieux que chez les autres, le serait plus parmi les premiers chez les femmes que chez les hommes. Si on suit le décrois- sement, année par année, de la population hernieuse, on ne voit plus dans cette période, comme on l'avait observé dans les précédentes, les nouvelles hernies produites com- bler les vides creusés par la mort. Ainsi dans la somme to- tale des hernieux compris dans les deux séries, on en a encore 48 âgés de soixante-dix ans, on n'en a plus que 22 de l'âge de soixante-quinze, que 6 de l'âge de quatre-vingts, in. 4o