TUMEURS ÉRECTILES. 211 s'éloigne du tissu morbide, moins il y a de vaisseaux à lier, et que, si on l'intéresse, le malade est exposé à un écoulement sanguin considérable. Si la tumeur était située à une parlie isolée, comme le doigt, la lèvre, etc., on pourrait, aprAs avoir employé sans succès des moyens plus doux , emporter avec elle la base qui la supporte, comme on le ferait pour un ulcère cancéreux, et réunir ensuite les bords de la di- vision. Les tissus érectiles, dit M. Dupuytren, ont une tendance singulière à repulluler, et l'on doit par conséquent avoir le plus grand soin, dans les opérations que l'on entreprend pour les déiruire, de ne pas en épargner la plus légère por- tion. Il n'est presque point de parties du corps sur lesquelles je n'aie enlevé de semblables tumeurs, et dans tous les cas j'ai obtenu une guérison radicale en me conformant à ces principes. L'extirpation étant le moyen qui nous a le plus réussi, et celui auquel nous donnons la préférence , nous allons en rap- porter ici plusieurs exemples. Obs. IL — Tumeur érectile à la lèvre inférieure. — Abla- tion. ~ Guérison. — L..., âgée de huit ans, bien développée, d'une forte constitution, entra à l'Hôtel-Dieu le 4 janvier 1828. Cette malade portait à la lèvre inférieure une petite tu- meur de la nature de celles qu'on nomme érectiles : à l'époque de la naissance elle était très petite, mais depuis elle avait pris un accroissement en rapport avec le développement de l'enfant. Ses progrès avaient été lents et peu sensibles. Lors- que la petite malade fut présentée à la consultation, la tu- meur avait la grosseur d'une aveline; elle occupait la partie moyenne de la lèvre inférieure , et formait sur ce \ oile mo- bile un relief légèrement bosselé, et plus apparent dans cer- tains mouvements de la bouche. La base de la tumeur sem- blait s'étendre légèrement dans la parlie musculeuse de la lèvre; son aspect était plus pâle que ne l'est ordinairement C3lui des tumeurs du même genre ; l'enfant était peu coloré ; une très légère teinte violacée semblait seulement répandue sur la peau; la tumeur était molle, se laissant déprimer sous