DES PLAIES DU COEUR. 179 Celte remarque est surtout app'icable aux blessures par instruments piquants. L'acupuncture du cœur que l'un de nous a vu pratiquer à Varsovie par M. Searle, et sans ré- sultat appréciable p >ur guérir le choléra-morbus (1), con- firme la justesse de celte manière de voir. Dans celte petite opération , la pointe déliée de l'instrument écarte et distend les fibres des tissus , se met à leur place , sans causer beau- coup de douleurs , et surtout sans déterminer de solution de coniinuilé; il en résulte que lorsqu'on le relire, les parties rexiennent à leur état naturel, l'ouverture se ferme, il ne se fait aucun écoulement de sang, et il ne se développe aucune inflammation. Il n'est donc pas surprenant que les simples piqûres du cœur puissent guérir; mais on conçoit que le résultat doit être différent lorsque cet organe est divisé par un instrument piquant et tranchant tout à la fois, ou simplement tranchant. Aussi l'expérience avait-elle fait poser en principe qu'une plaie de quelques lignes suffisait pour déterminer à l'in- stant la mort par l'abondance et la rapidité de l'hémorrhagie. Quelques faits disséminés dans les auteurs auraient dû éveiller l'attention , et montrer que la mort n'arrivait pas aussrbrusquement qu'on le croyait généralement. Les ob- servations que nous allons maintenant rapporter mettent hors de doute que la vie peut se prolonger plusieurs heures, quel- ques jours, et la guérison même avoir lieu après des blessu- res fori graves du contre circulatoire. Obs. I. — Coup de poignard qui traverse te péricarde et l'oreillette droite. " Mort après phtsieurs heures. —Autop- sie. — Le 13 février 1820, sur les huit heures du soir, M. le duc de Berry sortait de l'Opéra, pour reconduire madame la duchesse de Berry à sa voiture, lorsqu'un homme s'élanra sur lui, l'assaillit par derrière, lui saisit le bras et l'épaule gauches, Lui fit faire un demi-tour, et appuyant l'une des (r) Relation historique et médicale du choléra-morbus de Pologne, par A. lîricrre de Boismout, l'un vies deux premiers médecins envoyés en Po- logne eu i83i.