522 LEÇONS DE M, DUPUYTREX. forme ; il y eut infiltration des extrémités inférieures. Il ne faut pas oublier de noter ici qu'à plusieurs reprises on avait observé que, lorsque les plaies cessaient de suppurer, il y avait de la diarrhée, qui disparaissait lorsque les ouvertures fistuleuses donnaient de nouveau issue au pus, d'ailleurs assez peu abondant. Enfin, le 15 avril, le malade étant resté exposé à un cou- rant d'air très froid, il ne tarda pas à éprouver, dans toute l'étendue du ventre, des douleurs accompagnées de fièvre. Il succomba, le 22, à une péritonite aiguë. h'autopsie, faite le lendemain par MM. Jacquemin père et fils et Nacquart, présenta les résultats suivants. Le corps est complètement décoloré et amaigri au plus haut degré; les extrémités sont œdematiées; le thorax résonne dans presque tous ses points; le ventre est peu météorisé. Une collection purulente fort étendue occupe tout le som- met du poumon droit. Ce foyer se ramifiait dans la moitié supérieure environ de ce viscère. Le reste du poumon, ainsi que le gauche, étaient sains et crépitants. Le péritoine contient trois litres environ de sérosité rou- geàtre, dans laquelle flottent des flocons de fibrine décolorée, peu concrets; une exsudation analogue réunit la plupart des circonvolutions intestinales; la surface des intestins est d'ail- leurs assez phlogosée. On examina avec soin la partie qui avait été le siège de la tumeur : la peau amincie, dénudée dans l'étendue de deux pouces de diamètre à peu près, était perforée par quatre ouvertures qui communiquaient entre elles pour aboutir en- semble à un foyer vide, ou poche, placé entre les fibres musculaires des parois abdominales et la face externe du péritoine ; à cette poche adhérait une partie du cœcum et l'appendice cœcal venait s'y perdre en s y ouvrant. D'ail- leurs, cette désorganisation très circonscrite ne retraçait plus qu'imparfaitement l'image de la tumeur, son volume et ses callosités ; c'était une sorte de cloaque où s'épanouissait l'ap- pendice qui se confondait avec les parois du sac, par un tissu cellulaire, assez serré. Le tissu cellulaire de la fosse iliaque i