ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 517 cum, libre en arrière d'enveloppe péritonéale, offre dans ce point moins de résistance a l'effort du pus, et que ses parois amincies, usées, ulcérées, doivent céder avec facilité. A gauche, au contraire , hermétiquement enfermé dans le pé- ritoine , garanti par cette membrane et par l'expansion apo- névrotique du muscle iliaque, pour parvenir à l'intestin, lo pus aurait à soulever le méso-colon, à déployer ses feuillets. Une issue plus facile lui est offerte : il fuse vers l'arcade crurale et l'anneau inguinal ; dans ce cas, on éviterait dif- ficilement une méprise , si l'on n'avait bien présents les si- gnes distinctifs des hernies ou des abcès par congestion, avec lesquels on pourrait confondre cette maladie. Ajoutons que c'est dans celte partie que les matières alimentaires prenant le caractère excrémentitiel sont obligées de circuler contre les lois de la pesanteur; que c'est enfin dans cette portion du canal intestinal ,qu'on rencontre fréquemment des altéra- tions phlegmasiques dans un grand nombre de maladies. Or toutes ces dispositions , soit naturelles, soit morbides , ne sont-elles pas capables de favoriser la production de ces en- gorgements à l'extérieur de l'intestin, et de nous expliquer leur fréquence dans la fosse iliaque droite ? L'apparition de ces tumeurs est souvent précédée de symptômes précurseurs qui annoncent le développement prochain de la maladie. A la suite de quelques erreurs de régime, d'une constipation ou d'une diarrhée plus ou moins prolongée, de coliques plus ou moins habituelles, quelquefois sans l'existence •d'aucune de ces causes , le malade éprouve des coliques1 plus violentes et des douleurs d'entrailles qui ont une tendance à se concentrer dans la fosse iliaque droite ; elles peuvent aussi s'irradier dans la direction du gros intes- tin , ou bien être disséminées dans toute l'étendue de l'ab- domen. Ordinairement ces coliques sont accompagnées de constipation, et dans quelques cas de vomissements. Tels, sont les signes à l'aide desquels on peut prévoir l'apparition de la tumeur. Leur durée varie beaucoup, et l'on voit des malades qui en sont tourmentés pendant six semaines, deux mois et plus, tandis que d'autres ne les éprouvent que quel-