556 LEÇONS DE M. DUPUYTRIiN. M. Dupirytren avait affaire à une poche , à un sac, et qu'il n'était point enflammé. Le sac fut incisé crucialement à l'aide de ciseaux mousses, et l'on vit alors qu'il renfermait une anse d'intestin rouge; le sac fut attiré hors du ventre de manière à amener en avant l'étranglement, et à mesure qu'il descendait, des coups de ciseauxen agrandissaient l'ouverture à l'aide d'un bistouri boutonné , tranchant sur la convexité. M. Dupuytren débrida obliquement, en haut et en dehors , le collet du sac; l'intestin adhérait, mais faiblement, au sac ; il n'était pas gangrené, et la réduction en fut facile. On pansa le malade avec un linge troué enduit de cérat; par- dessus on mit de la charpie, quelques compresses pliées en triangle, et le tout fut maintenu par une grande bande en spica. Un quart d'heure après, le malade eut une évacuation alvine. Le lendemain , tous les symptômes de l'étranglement avaient cessé, le malade alla de mieux en mieux, et le trente- cinquième jour de son opération, quarante-quatrième de son entrée à l'hôpital, Paul Michel sortit parfaitement guéri (1). La hernie crurale a été considérée comme beaucoup plus rare chez l'homme que chez la femme ; cette circonstance tient évidemment à la difficulté que cette hernie éprouve chez l'homme à franchir l'anneau crural ; il en résulte qu'elle est souvent retenue cachée pendant un temps très long sous le ligament de Fallope et l'extrémité supérieure du repli falciforme. Le pansement après l'opération n'est pas toujours tel que nous venons de le voir dans l'observation précédente; plu- sieurs fois la réunion a été tentée par première intention et avec succès. Nous nous rappelons, entre autres faits, celui d'une femme de quarante ans , opérée en juillet 1828. Chez elle, la cicatrisation était presque complète, et au bout de quelques jours la gucrison assurée. Il n'est pas rare, ainsi que nous l'avons déjà fait observer, r (i) Observation recueillie pu- M. Marx.