150 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. bras; la peau fut entamée et sous elle le tissu cellulaire ; bien- tôt vint s'offrir l'artère accompagnée des vaisseaux et des nerfs qui marchent à ses côlés; on l'isola exactement; une ligattire fut glissée sous elle à l'aide d'un stylet aiguillé ; la ligature fut serrée sans que le malade ressentît la moindre douleur. Aussitôt les battements cessèrent dans la tumeur, l'artère radiale n'offrit même plus de pulsations; la plaie fut pansée simplement; le membre demi-fléchi fut placé sur un oreiller» et environné de sachets remplis de sable chaud. Le premier jour le malade se plaint de fortes palpitations (c'étaient elles qui avaient nécessité la saignée dans laquelle l'artère avait été blessée); du reste, il est fort bien; son membre est chaud; il a conservé sa sensibilité et sa myotilité ordinaires ; plus de battements dans la tumeur ; léger bruisse- ment dans la veine ; pas de pulsations à l'artère radiale. (Vingt sangsues à l'anus, infusion de tilleul.) Lè troisième jour depuis l'opération, pas le plus léger ac- cident; l'inflammation phlegmoneuse diminue; mais l'artère radiale recommence à battre, et la tumeur offre déjà de lé- gères pulsations. Le quâtrièmè jour* l'inflammation du pli du bras est dis- sipée ; on ne sent plus du tout de bruissement dans la veine, qui sans doute aùra été oblitérée par l'inflammation: Le huitième jour^ les pulsations sont devenues aussi fortes qU'auparavarit ; un caillot bouche la plaie et empêche l'hé- morrhagie : ce caillot est sur le point de tomber. Le neuvième jour, en levant le premier appareil, ce caillot se détache; du sang artériel coule en jet et par saccades ; on est bbligé d'exercer une compression sur les artères collaté- rales; aussitôt le sang cesse de couler. Il fallait lier le bout inférieur qui permettait au sang de revenir dans la tumeur. Une incision est faite sur la plaie ; la poche est vidée du sang qu'elle contient; il est noir et concrété. Restait à trouver le bout inférieur do l'artère. La compression est un instant levée; on voit alors du sang sortir par une espèce de fente ; une sônde cannelée est passée, elle se trouve derrière l'artère; un