478 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. trop à sortir, en administrant des lavements purgatifs. L'é- coulement du sang dans la bouche détermine d'ailleurs un mouvement de succion qui devient habituel aux enfants., et qui peut môme occasionner la destruction de la cicatrice, si elle existe. Vous avez vu, continue M. Dupuytren, le très jeune en- fant opéré par moi en ville, pour remédier à cette variété du bec-de-lièvre, où le tubercule labial moyen , isolé delà lèvre par deux divisions latérales, s'insère presque immédiatement au bout du nez, et vous avez constaté que mon procédé re- médiait parfaitement à l'aplatissement du nez qui conservait une conformation très régulière. Mais le résultat seul vous avait été présenté, et vous manquiez de données précises sur l'étendue de la difformité et sur les circonstances de l'opé- ration. Le second fait que vous avez eu sous les yeux et dont nous allons reprendre l'histoire, a dû ne vous laisser aucun doute sur l'avantage de ce procédé. Obs. II.— Bec de-lièvre congênial double. — Tubercule labial inséré au bout du nez. — Opération. — Succès com- plet. — Louise Rouzon , âgée de quatorze ans , entrée à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours d'octobre 1832, fut couchée salle Saint-Jean, n° 39. Elle était affectée d'un bec-de-lièvre double et congénial très compliqué. En effet, le tubercule osseux moyen, constitué par les os incisifs . fai- sait en avant une saillie qui dépassait de plus de six lignes le plan des os maxillaires supérieurs ; des quatre incisives qu'il supportait, les deux moyennes, fort volumineuses , dirigées en bas, s'inclinaient en avant par leurs bords externes, en sorte que la réunion des bords internes figurait un angle en haut; au-devant du tubercule osseux se trouvait un tuber- cule charnu, à peu près circulaire, tirant son origine immé- diatement du bout du nez, dont il n'était séparé que par un sillon à peine sensible, et tellement dirigé en avant qu'il sem- blait continuer en bas la direction du nez lui-même. En de- hors de cette portion moyenne, les deux ouvertures des na- rines se confondaient par deux larges fentes avec l'ouverture buccale. En arrière, ces deux fentes aboutissaient à une