DE LA GREN0UILL1ÎTTE. 413 rarement et très difficilement atteint. La ponction de la tu- meur, par sa partie située dans la bouche, est le moyen le plus généralement mis en usage : un bislouri à lame étroite, une lancette ou un trois-quarts, sont les instruments em- ployés à cette opération. Si l'humeur est limpide, peu vis- queuse ou consistante, s'il n'existe point de concrétions, celte espèce de paracentèse pourra procurer l'évacuation du li- quide contenu dans la tumeur, et donner au malade un sou- lagement de courte durée; car peu après l'opération l'ouver- ture se ferme, la salive s'accumule de nouveau, et la tumeur reparaît. J.-L. Petit rapporte une observation où la ponction avec le trois-quarts fut réitérée dix fois, sans que, par cette méthode, on ait pu parvenir à faire disparaître la maladie. L'incision ou la ponction peut se faire sur le point de la tumeur qui proémine dans la bouche ou vers la partie anté- rieure et supérieure du cou. Ce dernier lieu a été regardé comme mal choisi, et beaucoup de praticiens ont pensé que la tumeur ouverte au-dehors pouvait être suivie d'une fis- tule intarissable. Une observation empruntée à Muys a été citée presque par tous les écrivains pour démontrer le vice de ce mode d'opérer. Cependant le fait communiqué par Le- clerc, chirurgien à Saint-Vinox, à l'Académie royale de chirurgie, semblerait prouver que les craintes d'une fistule salivaire à l'extérieur ne sont pas fondées. Leclerc fit la ponc- tion sous le menton et agrandit l'ouverture a\ec le bistouri: beaucoup de liquide et de matière sablonneuse sortirent par l'ouverture, et des pansements méthodiques achevèrent la guérison en peu de temps. Mais ce résultat même donne à penser que Leclerc a eu à traiter plutôt un kyste rempli de sérosité qu'une véritable grenouillette ; car la ponction n'au- rait pu procurer qu'une guérison temporaire, et la maladie aurait dû reparaître, si elle avait eu son siège dans le conduit excréteur d'une glande salivaire. En effet, le résultat qu'on doit chercher à obtenir n'est pas seulement dévider la tumeur après l'avoir ouverte, mais encore d'empêcher une nouvelle "accumulation de liquide, et pour cela il faut conserver l'ouverture béante. Ce but dési-