59 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. Marx. contenue dans le scrotum , à la partie postérieure duquel on sent le testicule'. La tumeur est dure , tendue , douloureuse, sans changement de couleur à la peau; le malade est tour- menté par de vives coliques , des rapports., des hoquets, des nausées et des vomissements de matières bilieuses. Le ventre est tendu, sensible à la pression ; il n'existe pas d'évacua- tions alvines. A la visite du soir, M. Dupuytren comprime largement la tumeur avec ses deux mains : elle ne rentre pas. L'opération paraissant la seule ressource , elle fut proposée, acceptée et pratiquée de la manière suivante : Une incision à la peau est commencée a deux pouces au- dessus de l'anneau inguinal, et elle est continuée jusqu'à la partie inférieure du scrotum ; le tissu cellulaire sous-cutané et plusieurs couches membraneuses , sont divisées avec grand soin ; chemin faisant, les artères honteuses externes sont liées sur leurs deux bouts ; on arrive jusqu'au sac , dans lequel on sent de la fluctuation ; l'extrême pointe d'un bistouri y est plongée : un jet de sérosité s'en élève , et à l'aide de ciseaux droits et mousses, cette petite ouverture est agrandie supé- rieurement et inférieurement ; alors on voit une anse d'intes- tin de couleur rouge foncée. Au moyen d'Un bistouri bou- tonné , courbe et tranchant sur la convexité, introduit entre l'intestin et l'anneau, M. Dupyytren opère un premier débri- dement: il ne peut réduire l'intestin; un second est jugé nécessaire et pratiqué, puis un troisième, et chacun des as- sistants peut remarquer que ce qui est au-dessus du débri- dement opéré forme encore un étranglement; de sorte qu'il est constitué, non par l'anneau ou le collet du sac, mais par une suite de rétrécissement du col du sac herniaire placé dans le canal inguinal dans une longueur d'un pouce et demi; le débridement terminé, la rentrée des parties fut facile. A dater de ce moment tous les accidents qu'éprouvait le malade cessèrent, et il quitta l'hôpital le 2T janvier 1819, par- faitement guéri de l'opération et muni d'un bandage pour prévenir le retour de la hernie (1).