1)ES MATIÈRES» 073 Obs. I. Cataracte héréditaire dans trois générations ; opération ; guérison , id. Des cataractes natives, 290. — M. Dupuytren n'a point observe chez les aveugles-nés auxquels il a rendu la vue les merveilles décrites par les idéologues , id. — Les opérés sont généralement embar- rassés du sens qu'on leur rend ; il faut en faire l'éducation , id. — Obs. II. Double cataracte congéniale chez un enfant de huit ans ; abaissement successif des deux cristallins ; éducation du sens de la vue, id. Chacun des trois procédés doit varier selon les circonstances, 292.— M. Dupuytren préfère l'abaissement, id. — Il croit très irration- nel d'employer la même méthode dans tous les cas, id. —L'abais- sement est préférable chez les jeunes gens, l'extraction chez les vieillards, 3g5. — Raisons en faveur de l'abaissement, id. — Modifications apportées à l'aiguille, 294- — Modification à l'abais- sement suivant les circonstances, id. — Moyens imaginés par M. Sanson pour reconnaître le siège delà transparence ou du trou- ble des milieux, 296. — Conduite à tenir avant, pendant et après l'opération , 297. — Complications , id. — Traitement prépara- toire , 299. — La syncope peut survenir, moyens de la prévenir, ooo. — Obs. III. Cataracte ; opération ; syncope ; nécessité de la position horizontale, id. Conduite de M. Dupuytren après l'opération, 5oo. — Obs. IV. Ca- taracte opérée par abaissement du côté droit; inflammation de l'œil ; application d'un séton à la nuque; pourriture d'hôpital; destruction de la peau du cou ; fièvre adynamique ; mort : le cris- tallin déplacé est environné de sa membrane; cataracte membra- neuse formée aux dépens de la membrane hyaloïde , 3oi. — Obs. V. Opération de cataracte par la méthode de l'abaissement, suivie de la rupture de l'œil, 5o4- Lorsqu'il existe deux cataractes, M. Dupuytren n'opère d'abord que d'un œil, 3o5. — Obs. VI. Cataracte double; opération par abais- sement aux deux yeux ; le même jour inflammation de l'œil droit; arachnitis suraiguës ; mort ; autopsie , 3o6. — Du rétrécissement de la pupille , 307. — De l'inflammation de l'œil, 3o8. — De l'in- flammation de la réline, 809. — Celte inflammation est très com- mune chez les enfants scrofuleux , id. Obs. VIL Cataracte adhérente à l'iris pupille artificielle, 3io. — De la paralysie de la rétine, 311. — Il arrive souvent que le cristallin III. /|3