LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 55 ce qui est ignoré, douteux ou contesté. Ceci s'applique, se- lon nous, parfaitement bien à la ligature des principaux troncs artériels. Comment résoudre les questions pleines d'intérêt qui se rattachent à ce sujet, si l'on n'en appelle a l'observation elle-même. Il faut le reconnaître, elle est ici va- riée, riche, abondante en enseignements de toute espèce. La série de faits sur lesquels sont fondées ces réflexions commence, en effet, par l'histoire d'un anévrisme de la sous- clavière dont on obtient la guérison par la méthode de Val- salva. La seconde observation n'est pas moins remarquable, puisqu'elle offre encore une guérison sans opération sanglante et par le seul usage de la compression. L'altération est beau- coup plus grave dans la troisième observation: les réfrigé- rants sont sans efficacité; les moyens généralement employés n'offrent aucune chance de succès ; il faut inventer un pro- cédé nouveau pour arracher le malade à une mort certaine; c'est alors que M. Dupuytren propose pour la première fois la ligature de la sous-clavière. La manière dont il l'exé- cute sur le cadavre démontre à tous les assistants les chances heureuses de l'opération, et l'on conçoit les amers regrets du chirurgien français en se voyant enlever une gloire si bien méritée. Dans la quatrième observation, la ligature de la sous-clavière est enfin pratiquée, et le succès le plus complet vient couronner la tentative hardie de l'habile praticien. Ces trois observations relatives à la sous-clavière résument l'état des connaissances en France sur cette partie importante des anévrismes des gros troncs artériels. Jusqu'alors les ligatures ont été jetées sur un point rap- proché du centre circulatoire; nous allons les étudier dans des régions plus éloignées, mais l'intérêt que ces autres va^ riétés d'anévrismes vont nous présenter n'en sera pas moin3 grand. Ainsi la cinquième observation par laquelle commence cette nouvelle série est digne de toute notre attention. Une maladie double d'une gravité extrême , puisqu'elle se com- pose de la dilatation des diverses branches fournies par la carotide, et de l'existence du tissu érectile réclame la ligature de la carotide primitive. Cette opération est pratiquée avec