CANCER DE LA LÈVRE INFÉRIEURE. 463 (i) Observation recueillie par M. Roger. venablement pansée se cicatrice très promptement, et la na- ture a bientôt remédié, par l'extension de l'organe, à la perte de substance qu'il a éprouvée. On n'observe plus alors ces froncements et ces rétrécissements de la bouche qui succè- dent si fréquemment aux opérations ordinaires. Ce procédé convient spécialement lorsque le cancer est plus étendu en largeur qu'en hauteur, et occupe une grande partie du bord libre de la lèvre. Obs. I. — Cancer de la lèvre inférieure ulcéré. — Excision semi-lunaire. — Guérison. — Eloi (Claude), âgé de soixante- seize ans, vigneron, d'un tempérament sanguin, d'une bonne constitution, entra le 5 décembre 1824 à l'Hôtel-Dieu pour y être traité d'un ulcère cancéreux à la lèvre inférieure. Cette maladie avait commencé deux ans auparavant par une petit bouton saignant au moindre attouchement, et recouvert de croûtes qui se renouvelaient sans cesse. Lors de son admis- sion, l'ulcère occupait toute la partie moyenne du bord libre delà lèvre jusqu'cà deux ou trois lignes de chaque côté des commissures. Il avait un fond sanieux; ses bords étaient durs , prêts à se renverser ; sa nature était évidemment can- céreuse; la lèvre était engorgée aux environs; les ganglions sous - maxillaires n'étaient point tuméfiés. Les circonstances étaient par conséquent favorables à l'opération ; aussi fut- elle pratiquée le 7 décembre.* deux jours après son entrée. Toute la partie altérée de la lèvre fut enlevée par une mcision semi-elleptique, à l'aide de ciseaux courbés sur le plat. La suppuration s'établit au bout de quelques jours ; bientôt on s'aperçut que la lèvre inférieure s'élevait vers là supérieure, et que l'intervalle était comblé par des bourgeons charnus qui se développaient rapidement et en abondance. L'angle droit de la plaie était de niveau avec la commissure. Satisfait de ce résultat, le malade voulut quitter l'hôpital avant que la cicatrice ne fût entièrement achevée (1). La guérison n'est pas toujours aussi simple ; nous avons vu quatre ou cinq jours après l'opération la plaie exhaler une