294 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'autres ont l'œil continuellement agité par des mouvements rapides et comme convulsifs; enfin, il est d'observation con- stante que toutes les fois qu'un individu est privé de la vue depuis quelque temps, avec l'habitude de voir, il semble avoir aussi perdu l'habitude de regarder ; les mouvements du globe oculaire n'obéissent plus à sa volonté, et cette circon- stance accroît bien souvent les difficultés de l'extraction. Telles sont quelques unes des considérations pour lesquelles M. Dupuytren emploie de préférence l'abaissement. En accordant à l'abaissement la préférence sur l'extraction, M. Dupuytren a cru devoir apporter quelques modifications dans le manuel opératoire. L'aiguille dont il se sert n'est ni l'ancienne aiguille en fer de lance , ni le crochet de Scarpa , mais elle tient de l'une et de l'autre en ce qu'elle offre un fer de lance comme la première et une courbure comme la se- conde ; sa lame est étroite et allongée, courbée sur une de ses faces, très aiguë par sa pointe, fort tranchante sur ses bords, et le volume de sa tige est exactement proportionné à celui de sa lame : dispositions qui la rendent également susceptible de piquer, de diviser, de saisir et de déplacer, de céder à la main et de se mouvoir sans effort et sans laisser écouler l'hu- meur aqueuse. Depuis quinze ou vingt ans, cet instrument a été adopté par le plus grand nombre des praticiens, et il est connu sous le nom de son auteur. Dans les cas qui nécessi- tent l'extraction, M. Dupuytren se sert du couteau de Richter, qui lui paraît préférable à celui de Lafaye , en ce qu'il agit en sciant, tandis que ce dernier agit plutôt en pressant. L'abaissement, lorsque la cataracte est simple et ne présente aucune complication, est pratiqué selon la méihodc ordinaire, et le cristallin est, suivant les circonstances, déprimé en masse ou divisé par le broiement. Lorsque le cristallin est abaissé, et que la capsule, déchirée avec l'aiguille , a été entraînée par cet instrument, M. Dupuytren examine toujours avec soin si cette capsule est parfaitement noire et dégagée. S'il reste en- core quelques débris , ils sont poriés dans la chambre anté- rieure , où l'absorption cstplus acti\ e que dans la postérieure. Le môme procédé est toujours suivi dans le cas d'opération