236 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Le 6 août, sommeil, point de douleur, pas de fièvre dans la journée. Le soir, un peu de fréquence dans le pouls. Le 7 et le 8 , même état; un peu de chaleur à la peau ; un peu de fréquence dans le pouls, et le soir seulement. Le 9, douleur assez vive dans le moignon, pas de fièvre. ( Soupe.) Le 10, depuis l'opération, le malade n'a pas été à la selle ; du reste , même étal. (Lavement ) Le 11, sixième jour après l'opération, l'appareil est levé pour la première fois ; il est baigné d'une assez grande quantité de pus sanguinolent qui sort en abon- dance par l'angle inférieur de la plaie lorsqu'on presse le moignon • il y a déjà un commencement de réunion dans quel- ques points. Le 12, le moignon est pressé ; il a un bon as- pect; du reste, l'état général est satisfaisant. Le 18, jusqu'à ce jour, le malade a toujours été de mieux en mieux; on lui a permis quelques aliments ; il est pris d'une diarrhée légère ; il a un peu de chaleur à la peau et de fréquence dans le pouls. (Diète, riz gommé.) Le 21, la diarrhée continue; le malade a encore un peu de chaleur à la peau et. de fréquence dans le pouls ; le moignon fournit toujours de la suppuration, mais elle est de bonne nature ; la plaie se réunit bien. {Riz gommé, diascordium demi-gros.) Le 22, même état; le ma- lade refuse de prendre du diascôrdium; la diarrhée continue. Le 26, toujours de la diarrhée-„de la sensibilité au ventre; la langue est rouge sur les bords ; la peau est chaude et le pouls fréquent le soir ; le malade a le teint pâle; le moignon va bien ; plusieurs ligatures tombent dans chaque pansement. Le 28 août, vingt-quatrième jour après l'opération, toutes les ligatures sont tombées ; la plaie a un très bon aspect ; elle est presque complètement cicatrisée; le malade n'a presque plus de diarrhée; la douleur au ventre est légère; la langue n'est rose que sur les bords ; cependant la peau est encore chaude et le pouls fréquent. Le malade veut sortir de l'hô- pital. M. Dupuytren lui accorde de retourner dans son pays (à Franconville). Jl part dans un état de gucrison presque complète pour la plaie de la cuisse, et il ne reste plus que quelques signes d'un peu d'irritation dans les voies digestives.