DE LA CATARACTE. 323 Richter (1) donne le même conseil que Beer, et cite un exemple d'un cristallin qui avait été déprimé depuis dix ans, et qui, après ce temps , remonta et tomba dans la chambre antérieure. Il survint une inflammation grave, et la cécité ne cessa que lorsque le cristallin fut extrait. Enfin Lau- genbeck rapporte l'observation suivante, trop remarquable pour ne pas vous être citée. or Je fis, dit ce célèbre chirur- gien , il y a trois ans, l'extraction d'un cristallin qui était tombé dans la chambre antérieure. L'œil était, par cet ac- cident, devenu amaurotique. Depuis deux mois , le cristallin séjournait dans celte chambre ; il était diminué de moitié , comprimait en arrière la partie inférieure de l'iris, et obs- truait la pupille. Craignant alors que la rétine ne souffrît, je pratiquai une incision dans la cornée, et soulevai le cristallin avec un crochet. Immédiatement après l'opération , le ma- lade ne vit pas mieux; mais le quatrième jour il jouissait de cette faculté. Ici l'amaurose était évidemment la suite d'une pression sur l'iris, qui agissait sur les nerfs ciliaires. » Obs. XII. — Cataracte complète sur l'œil gauche. — Cata- racte commençante sur l'œil droit. — Opération de la pre- mière par abaissement» — Résorption d'une portion du cris- tallin remonté. — Guérison. — Caron , Anne-Marguerite , âgée de cinquante ans, garde-malade, entra le 19 février 1819 à l'Hôtel-Dieu, affectée d'une cataracte complète à l'œil gau- che , et d'une cataracte commençante à l'œil droit. Cette malade avait toujours éprouvé une faiblesse de la vue qui l'obligeait à porter habituellement des conserves. En 1809, l'œil gauche commença à s'obscurcir; elle voyait sou- vent des nuages qui lui représentaient comme des toiles d'a- raignées qui auraient été tendues sur ses cils. Ce symptôme était passager et hese reproduisait que quand l'œil était di- rigé en haut, ce qui indiquerait peut-être que l'opacité du cristallin avait commencé par sa partie inférieure ; plus tard il était devenu presque habituel, et peu à peu la vue s'était éteinte. Vers le mois de juillet 1818, cet œil fut lout-à-fait inutile pour la vision. (i) Anfangsgrïtnde der Wundarzneiknnst.'Bmà, 3, ai 3.