ÉTRANGLEMENT INTERNE DES UERN1ES. 633 plupart des hernies étaanglées. L'anneau n'était pas la cause de l'étranglement : on le débride néanmoins largement pour découvrir plus aisément cette cause. Le doigt, porté dans l'anneau et dirigé en dedans et en arrière le long de l'intes- tin, rencontre, à deux pouces environ, une bride qui paraît dense, résistante, et étrangle l'intestin. M. Dupuytren me permit de reconnaître cette disposition. L'instrument tran- chant, porté à une aussi grande profondeur, aurait pu blesser des parties importantes. On cherche a attirer au-dehors cette bride avec le doigt recourbé en crochet, et la déchirure commencée dans l'abdomen est complétée par l'effet de cette manœuvre. Alors, on peut voir la nature de cette bride : ce n'était point l'épiploon : elle n'en avait ni l'aspect ni la tex- ture; ce n était pas non plus le collet du sac, mais bien une membrane plus dense, presque «fibreuse, blanchâtre, comme frangée, présentant en dehors trois petits kistes séreux. On procède à la réduction : l'intestin rentre avec une grande facilité. Quel que doive être l'événement, il est évident que l'art ne pouvait pas faire davantage pour ce malade. Presqu'aus- sitôt après l'opération , des envies d'aller à la selle se dé- clarent; le malade rend, comme coup sur coup, une quan- tité énorme de matières, huit litres peut-être. Il est d'abord soulagé : on commence à espérer; mais bientôt les accidents se renouvellent avec plus de violence ; les hoquets sont plus fréquents, l'abattement plus considérable; le ventre dur, ballonné, et surtout tellement douloureux que le moindre contact est insupportable; le pouls petit, très précipité; la face grippée ; les yeux enfoncés et mourants. C'est par cette suite de symptômes qu'il est conduit à la mort le 16 février, deux jours après l'opération, huit après la réduction, et dix depuis l'étranglement. Examen du cadavre. — À l'ouverture, qui fut faite le lendemain, quinze à seize heures après la mort, nous trou- vâmes une péritonite, une portion d'intestin rouge noirâtre, d'un pouce et demi de longueur, cernée par deux rétrécis- sements circulaires, épaissie surtout à l'endroit de ces rétré-