LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 81 moins fréquent que la veille , la voix un peu altérée. Il n'y avait d'ailleurs nulle difficulté de respirer, aucune douleur à la poitrine et à l'abdomen, si l'on en excepte celle qui se faisait ressentir à la plaie, chaque fois qu'il survenait des quintes de toux. Le membre était chaud, sensible, facile à mouvoir ; la suppuration abondante , mais de bonne nature. La plaie était vermeille; la tumeur offrait, comme la veille, de légers frémissements. On continua l'eau de Seltz et la bière; on donna quatre bouillons. Deux lavements émol- lients furent administrés dans la journée; ils occasionnèrent d'abord une légère colique qui fut bientôt suivie de deux évacuations assez copieuses de matières jaunâtres et liqui- des; trois autres selles eurent lieu dans la journée; un peu d'appétit se fit sentir; deux autres bouillons furent permis. La nuit suivante, trois autres selles de matières liquides, mais peu abondantes. Vers le matin, il y eut plusieurs heu- res de sommeil. Le huitième jour, il y avait une moiteur générale ; la figure était bonne , le pouls calme, la langue rouge et humide ; la suppuration, quoique abondante, était toujours de très bonne nature. Le membre continuait à jouir de sa sensibi- lité , de sa contractilité et de sa chaleur, qui ne furent pas altérées un seul moment dans le cours de la maladie. On constata plusieurs fois dans les pansements subsé- quents que la tumeur offrait des battements sensibles au toucher, mais qui l'étaient encore plus à la vue, lorsque», prenant pour terme de comparaison un point fixe, on regar- dait la tumeur avec beaucoup d'attention. Dans la journée, le malade eut deux petites selles ; il en eut trois autres au commencement de la nuit; elles étaient jaunâtres et liquides* Le reste de la nuit, qui fut très calme, le malade goûta pendant sept ou huit heures un sommeil réparateur; et dès ce moment, il cessa d'éprouver à la région épigastrique ce sentiment pénible et quelquefois douloureux qui s'était développé peu d'heures après l'opération, et qui jusque là. ne lui avait laissé que quelques instants de repos. L'éructa- nt ; 6