538 leçons de il. dupuytk::n. Pour arriver à des résultats vraiment utiles, il serait né- cessaire de faire une série de travaux qui n'ont point encore été entrepris, et dans lesquels on commencerait par bien con- stater la nature de la maladie à laquelle on a affaire; dis- tinguant avec soin toutes celles qui, présentant des analo- gies de forme , sont cependant très différentes dans le fond. En attendant ce travail, qui pourra produire des résultats avantageux, il convient que chaque praticien indique les agents thérapeutiques dont il a retiré des succès. Nous nous arrêterons aujourd'hui sur le séton. Ce moyen est celui qui me procure le plus d'avantages et que j'emploie de préférence. Dans ces derniers temps , il a été vanté comme nouveau par M. le professeur Quadri, de Naples. C'est une erreur bien involontaire sans doute qu'a commise cet honorable prati- cien ; car nous l'avons mis en usage avec succès, il y a un assez grand nombre d'années, chez un de nos malades. Quelque temps après l'application du séton, on voit le goitre s'affaisser, et la résolution, qui s'opère par degrés, est complète au bout de quelques mois ; il peut arriver même qu'elle continue à se faire après que la mèche a été suppri- mée , et après la cicatrisation des plaies. Comment agit le séton? c'est ce qu'il est difficile de dire. Est-ce en enflammant le tissu de la glande thyroïde? est-ce par la fonte de l'or- gane, par la suppuration? Cela importe peu : l'essentiel c'est qu'il guérit. Lorsqu'on passe le séton à travers la glande thyroïde, il survient toujours un très grand écoulement de sang veineux. Ce flot de liquide qui s'échappe avec impétuosité , est réel- lement effrayant ; mais il dure peu. 11 est semblable à celui qui s'écoule du nez après l'extirpation des polypes des fosses nasales, et qui détermine quelquefois une syncope qui pour- rait devenir mortelle, si l'on n'arrosait pas la figure d'eau froide. En ordonnant au malade de respirer librement, pour que la circulation veineuse ne soit point gênée , en faisant quelques lotions froides, ou en exerçant une compression légère, cet écoulement, déterminé par la lésion du plexus veineux si abondant que l'on trouve au-devant du corps thy-