1ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 557 de voir les hernies étranglées par le collet du sac être im- prudemment réduites en masse. On croit avoir dissipé les accidents; un bandage est appliqué, mais le mal reparaît plus formidable que jamais ; des abcès stercoraux se décla- rent, un anus contre nature s'établit, et une infirmité dé- goûtante en est la conséquence. Quelquefois cependant l'art ou la nature triomphent de tous ces obstacles, et le malade recouvre la santé. Obs. II. — Hernie crurale gauche étranglée par le collet du sac. — Fausse réduction par le taxis. — Application d'un bandage. — Persistance des accidents. — Administration de purgatifs. — Abcès slercoral. — Anus contre nature. — Guèrison. — Le 20 janvier 1832 fut reçue à l'Hôtel-Dieu et couchée au n° 22 de la salle Saint-Jean, la nommée Guerdon (Marie-Madelaine), âgée de cinquante-neuf ans, blanchis- seuse, née dans le département de la Manche. Cette femme, d'une taille moyenne , d'une bonne consti- tution , avait eu plusieurs enfants; c'est peut-être là la seule prédisposition aux hernies que nous retrouvions en elle. Il y* a douze ans, elle sentit au côté droit de l'aine une petite tu- meur arrondie, presque cachée dans le tissu cellulaire, ren- trant à la plus légère pression et dans le décubitus, augmen- tant au contraire au plus léger effort; c'était une hernie crurale. Quoique parfois cetie tumeur déterminât quelques coliques, quelques envies de vomir, la malade n'avait jamais porté de bandage. Il y a quinze jours, sans doute après un effort, bien que la malade assure ne s'être livrée à aucun exercice violent, la hernie devint tout-à-coup plus dure, plus tendue,plus vo- lumineuse. Tous les symptômes de l'étranglement, tels que coliques , nausées , vomissements d'aliments non digérés, de bile, de matières fécales, constipation opiniâtre se mani- festèrent aussitôt. Il y eut seulement, à l'aide des lavements administrés, excrétion de matières dures, arrondies, sem- blables à celles qui sont contenues habituellement dans le gros intestin. En vain après ,remploi des antiphlogisliques locaux et généraux, après quelques tentatives de réduc-