LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 107 pour faire disparaître les battements. Cette compression fut supportée sans douleur pendant un jour, puis les battements reparurent. Le 8 juin au soir, le cercle compresseur fut ap- pliqué à l'aine. Pour faciliter l'emploi de ce moyen, une sai- gnée de deux palettes fut pratiquée et l'on donna un lave- ment narcotique. La compression fut supportée toute la nuit, quoiqu'elle causât de vives dou)eurs; il n'y eut pas le moin- dre battement dans la tumeur. Le 9 juin, on fut obligé à cause des douleurs de cesser la compression. La pelote ayant déterminé une inflammation à la peau, on attendit qu'elle fût dissipée. L'opération fut résolue, le malade la désirait vivement ; elle fut pratiquée, le 14 juin 1819, de la manière suivante: Le malade couché sur son lit, la jambe fut portée dans l'abduction ; on s'opposa à ce mouvement, ce qui fit dessiner le muscle couturier au bord interne duquel l'artère était si- tuée. On incisa la peau dans une étendue de trois pouces, puis le tissu cellulaire sous -cutané , la gaine aponévrotique du couturier, on arriva enfin à l'artère crurale. On fut frappé de la couleur jaune de ses parois, fait important, car c'était un anévrisme spontané; elles étaient consistantes. Voyant l'état de l'artère, M. Dupuytren n'incisa pas la gaine aponé- vrotique qui l'enveloppe, pensant qu'en la laissant on don- nerait plus de force à ses parois. Les battements de la tumeur purent être facilement suspendus à l'aide du doigt porté au fond de la plaie. Une sonde cannelée fut passée sous l'artère, qui avait été exactement isolée des veines et des nerfs qui l'accompagnent; un stylet armé d'un ruban de soie fait de trois fils cirés, fut glissé sur la cannelure de la sonde et re- tiré du côté opposé ; de la sorte la ligature fut placée autour de l'artère. Un peu de sang sortit du fond de la plaie ; il était noir et fourni par quelques veines, car en comprimant au- dessus de la plaie le sang sortait plus abondamment, en com- primant au contraire au-dessous il cessait de couler. On s'as- sura que l'artère était bien comprise en tirant sur les deux bouts du fil; cet essai plusieurs fois répété ne causa pas la moindre douleur, et fit disparaître les battements dans la tu-