346 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. M. Dupuytren ne conclut pas des observations précé- dentes qu'il faille renoncer à la kératonyxis et la rejeter du domaine de l'art; il pense , au contraire, qu'il faut l'aecur-il- lir comme une ressource nouvelle, qui peut être préférable dans certains cas à la méthode ordinaire d'abaissement. Il est vrai que le nombre de ces cas lui semble être très borné, et, jusqu'à ce jour, il n'a trouvé d'autres circonstan- ces capables de motiver une préférence en faveur de la ké- ratonyxis sur l'opération par ponction de la sclérotique, que la saillie de l'orbite, l'étroitesse de l'ouverture des paupières, la petitesse et l'enfoncement de l'œil, l'excessive mobilité de cet organe, et surtout les mouvements convulsifs dont il est agité chez quelques individus , notamment chez les enfants affectés de cataractes natives, et chez les personnes affectées de cataractes du centre de la membrane cristalline. Ce n'est pas seulement à l'abaissement par ponction de la sclérotique, mais encore, et à bien plus forte raison, à l'opé- ration par extraction , que la kératonyxis doit être préférée dans ces sortes de cas. En effet, chez les individus indiqués , l'opération par ex- traction offre à la fois des difficultés presque insurmontables et des dangers presque certains , comme nous le verrons plus tard. L'abaissement, en faisant la ponction à travers la sclérotique, présente à la vérité moins de dangers que lex- traction, mais elle offre presque autant de difficultés ; tandis que la kératonyxis, qui permet d'attaquer l'œil par sa partie antérieure, joint à l'innocuité ordinaire de l'opération par ponction de la sclérotique, des facilités qu'on ne trome ni dans cette dernière méthode ni dans celle où l'on pratique l'incision de la cornée (1). C'est ainsi, et nous l'avons déjà dit, dans des circon- stances analogues que M. Dupuytren pratiqua, il y a vingt- trois ans, la kératonyxis ; c'est encore dans un cas semblable qu'il l'a pratiquée plus récemment chez une jeune fille dont nous allons rapporter l'histoire. (i) Mémoire sur Popération de la kératonyxis, par M. Marx, 1819.