TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 391 Que pouvait-on faire pour cicatriser cette ouverture? De- vait-on détruire les adhérences delà peau, enlever les bords de la fistule? Mais en agissant ainsi, on pouvait craindre de ne pas réussir, et d'aggraver au contraire l'état de la malade; aussi ce parti ne fut-il pas adopté. Les succès brillants que M. Dupuytren venait d'obtenir dans la guérison des fistules recto-vésicales, urètro-vagina- les, par le cautère, lui suggérèrent l'idée d'employer ce moyen. En effet, quinze jours après l'opération, l'ouverture fistuleuse n'ayant fait aucun progrès vers la cicatrisation , M. Dupuytren la toucha avec un petit pinceau de charpie trempée dans du nitrate de mercure avec excès d'acide nitri- que ; par-dessus il mit encore de la charpie hachée, égale- ment imprégnée de ce caustique. Du gonflement, de la dou- leur survinrent ; ils furent calmés par quelques lavements, des pédiluves sinapisés, du petit-lait, etc. Au bout de quatre jours , l'escarre tomba, et M. Dupuy- tren vit avec plaisir que la plaie s'était un peu rétrécie. En- hardi par ce premier succès, il fit une seconde, troisième, quatrième, et jusqu'à une septième cautérisation ; toutes furent pratiquées à quatre ou cinq jours d'intervalle; chaque fois on trouva l'ouverture rétrécie.^Enfin, le 3 juillet, deux mois depuis l'opération pratiquée, cette ouverture fistuleuse, à parois cutanées, organisée depuis quelques années, et que plusieurs médecins avaient jugée incurable , était parfaite- ment cicatrisée, le cours des larmes rétabli; en un mot, il était difficile de pouvoir assurer que cette malade avait eu une tumeur lacrymale d'un côté et une fistule de l'autre, tant elle était bien guérie. On ne pouvait voir à l'œil que la ma- lade avait dans le nez deux canules en or, et leur présence se faisait si peu sentir, que madame Daive avait peine à croire qu'on les lui eût laissées. Enfin elle quitta Paris parfaite- ment guérie, et heureuse d'avoir été délivrée d'une infirmité qu'on avait jugée incurable (1). Ce procédé est donc, comme on le voit, un des plus sim- ples , des plus faciles et des plus prompts que l'on puisse ima- (i) A synopsis ofthc diseases of thc rye by Benjamin Travers, seconde tu. a;5*