ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 529 les symptômes suivants : envies fréquentes d'aller à la selle imitant le ténesme dysentérique , mais sans émission de ma- tières fécales ni de gaz intestinaux ; coliques passagères ac- compagnées de borborygmes et de tourments d'entrailles ; douleur avec tuméfaction circonscrite dans la fosse iliaque droite, sans fièvre et sans trouble général. Au début, quel- ques nausées, et plus tard quelques ardeurs et difficultés en urinant. Aucune cause particulière n'avait précédé le déve- loppement de ces accidents ; le malade n'était jas sujet à la constipation, il n'avait commis aucun excès, seulement il avait eu la diarrhée deux jours avant l'invasion de sa mala- die. (Une saignée fut pratiquée en ville , et trente sangsues- furent mises sur la région iliaque.) Le jour même de son entrée à l'Hôtel-Dieu , le malade a» rendu une selle purulente assez abondante. Le 17 et le 18, il a eu plusieurs évacuations sanguines de même nature ; le 29, on voyait encore du pus mélangé avec quelques parcel- les de matières fécales ; la tumeur iliaque s'était affaissée en grande partie; les selles commençaient à reprendre leur cours ordinaire ; les coliques avaient cessé ; et le quatrième jour de l'ouverture de l'abcès, le malade était en pleine con- valescence. D'après les considérations tirées du siège de ces engorge- ments, de leurs symptômes et de leurs terminaisons, on voit que ce sont de véritables phlegmons développés au voisinage du cœcum, en dehors de la cavité du péritoine, mais suscep- tibles de communiquer l'inflammation à cette membrane. Le diagnostic de ces engorgements ot abcès phlegmoneux, continue M. Dupuytren , nous paraît assez important pour que nous lui consacrions quelques réflexions. Il n'est pas rare d'observer indistinctement dans la fosse iliaque droite ou gauche des engorgements inflammatoires paraissant avoir le même siège que les précédents ; mais ils se développent réellement dans le tissu cellulaire qui réunit les faisceaux des muscles psoas et iliaque, et au-dessous de l'aponévrose qui a reçu le nom de fascia iliaque. Cette ma- in 34 .