DE LA CATARACTE. 341 suite de la kératonyxis la plus simple. M. Dupuytren a éga- lement vu d'autres individus éprouver des accidents inflam- matoires, plus ou moins graves, à la suite de la même opéra- tion pratiquée avec la même facilité, la même promptitude et le même succès dans les premiers moments. VI. Il y a mieux, cette manière-d'opérer expose à l'iritis bien plus que l'opération ordinaire, si l'on s'en rapporte à la fois et au raisonnement et à l'expérience : dans la kératonyxis, en effet, on conçoit que l'iris doit être fatiguée, et elle l'est, par le fait, bien plus que dans l'autre façon d'opérer. On ne peut faire exécuter un mouvement un peu étendu à l'aiguille, sans que celle-ci rencontre et tiraille les bords de la pupille. Que serait-ce donc si l'iris venait à être blessée dans les mou- vements que les malades exécutent quelquefois, et dans ceux que l'opérateur est obligé d'imprimer à l'aiguille pour dé- tourner, pour plonger ou précipiter la cataracte dans le corps vitré, pour détacher les lambeaux de la membrane cristalline, etc.? On sent que tous les mouvements que nous venons d'indiquer s'exécutant à travers la pupille, il est im- possible que l'iris n'éprouve quelquefois de telles atteintes; au demeurant, ce danger n'est pas seulement une. chose de rai- sonnement, c'est aussi un fait constaté par l'expérience, ainsi que nous le ferons voir tout à l'heure. VII. La kératonyxis est quelquefois suivie d'une cicatrice opaque qui constitue , suivant les cas, une simple difformiié, ou bien en même temps une difformité et un obstacle à hi vision. Quelle que soit la cicatrice survenue à la suite de l'opéra- tion, elle ne saurait avoir d'inconvénient pour la vision dans la sclérotique, qui est opaque de sa nature, et qui, pour l'exercice de ses fonctions, doit rester toujours opaque. Il n'en est pas de même pour la cornée. La transparence est un de ses caractères essentiels et une des conditions les plus nécessaires à l'accomplissement de ses fonctions. Tout ce qui trouble cette transparence doit produire au moins une difformité. Or, on conçoit que si la barbe d'un épi, un atome de fer, une épine et mille autres causes aussi légères donnent souvent lieu à des plaies suivies de cicatrices opaques dans