ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 579 commémoratifs étaient d'une extrême importance, et cepen- dant ce malheureux, pendant un grand quart d'heure, ne cessa de se contredire. On était donc réduit aux signes sen- sibles , et ils ne pouvaient indiquer d'une manière positive la cause de la maladie. Était-ce une péritonite, un étranglement interne, ou une hernie réduite en masse ? M. Dupuytren ordonne de continuer les lavements et de pratiquer une saignée au malade. Le soir, une évacuation al vine très abondante a lieu, d'au- tres s'opèrent pendant la nuit ; les vomissements cessent, mais les hoquets persistent. Le lendemain, pouls développé, face rouge, ventre sou- ple. Le malp.de est plus susceptible d'attention , et fa t ainsi l'histoire de sa maladie (on vérifia l'exactitude de son récit par des questions multipliées et présentées sous di verses for- mes). Depuis onze ans environ, il avait deux hernies qui avaient paru à six mois de distance l'une de l'autre. Ces hernies, qu'il contenait par un bandage à pelote double, sortaient quelquefois sous le bandage. mais étaient facile- ment réduites; la droite sortait'plus aisément que la gauche. Ces hernies ne lui avaient jamais causé d'incommodité , lors- que , la veille de son entrée , il fait un effort ; les deux her- nies s'échappent et deviennent douloureuses. Il fait rentrer lui-même la hernie droite, appelle un médecin qui réduit celle du côté gauche et prescrit de l'infusion de camomille. Les accidents de l'étranglement augmentent ; on l'apporte à l'Hôtel-Dieu. Quel parti prendre? La plupart des symptômes de l'étranglement existaient; mais on n'avait pas ici de vomissement de matières fécales ; les évacuations alvines se faisaient librement. On fait marcher le malade ; la hernie gauche sort; elle est mulle et rentre facilement. Il n'y a pas de raison suffisante pour opérer. Le soir, môme état ; le malade avait beaucoup évacué ; point de vomissements ni de hoquets ; ventre souple et sensi-