628 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du canal intestinal s'éloignent ensuite l'un de l'autre, sous des angles plus ou moins aigus. L'étranglement dans d'autres cas est déterminé par l'apla- tissement de l'intestin grêle entre le mésentère et la convexité de la colonne lombaire, avec ou sans torsion de l'intestin sur la première de ces parties. Ce fut à une disposition de ce genre que succomba le célèbre Ghopart. L'invagination d'une portion plus ou moins considérable d'intestin dans celle qui lui est inférieure n'est pas une cause moins fréquente d'étranglement interne. Cet accident, déjà fort grave lorsqu'il est limité à un point de la longueur du conduit intestinal, existe presque toujours sur plusieurs points à la fois. Quelquefois l'étranglement dépend d'un rétrécissement de l'intestin lié à une maladie organique quelconque. Le siège de cette lésion est le plus ordinairement au gros instestin, à PS iliaque du colon ; nous l'avons rencontré une fois à deux pieds et demi de l'extrémité inférieure du rectum chez une femme qui succomba dans le service de M. Honoré. En pra- tiquant un anus dans la région lombaire gauche, on eût pro- bablement sauvé la vie de cette femme, ainsi que l'ont prouvé les opérations faites depuis avec succès par M. Amussat. Parmi les causes de la maladie qui fait le sujet de celte leçon, il ne faut point omettre les étranglements internes qui ont lieu par le passage de quelque anse intestinale à travers les éraillements ou les plaies du diaphragme, du mésentère, du rectum, du vagin, et même de la vessie. D'autres causes résultent de la compression exercée par des tumeurs diverses sur quelques points du canal intestinal. Les étranglements internes peuvent être dus à des brides de l'épiploon, à des adhérences ou à des perforations de cctie membrane par lesquelles l'intestin se trouve aplati, com- primé, et mis hors d'état de transmettre vers l'anus les ma- tières qu'il contient. Les faits de ce genre sont assez intéres- sants pour que nous en rapportions quelques uns. Obs. I. — Ancienne hernie inguinale. — Adhérence con- vertie en une bride qui étranglait l'intestin.—Pascal Ka-