114 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. confins du sphacèle ne change pas de volume et ne paraît pas disposée à s'ouvrir. Enfin , dans la soirée du 18, le ma- lade semble éprouver un calme profond; son pouls, toujours très fréquent, perd de sa force, la respiration est plus lente, et la mort arrive à onze heures du soir, 2G jours après l'ap- plication de la ligature sur la fémorale. Nécropsie le 20 au matin. Le cerveau et les deux poumons sont sains. L'appareil digestif n'offre aucune altération; l'in- testin grêle contient deux taenias vivants, qui ont chacun plus de huit pieds de longueur. La muqueuse sur laquelle ils re- posent n'offre aucun des caractères de la phlegmasie de cette membrane. Tous les autres appareils sécrêtoires sont dans l'état normal. Le cœur, hypertrophié à gauche, aie double de son volume ordinaire chez un homme de cette stature. Ce surcroît de volume ne dépend que du ventricule gauche, dont les parois ont un pouce et plus d'épaisseur. Leur tissu est d'un rouge vif, consistant; il n'y a aucune trace d'altération sur la mem- brane interne ni aux valvules. En dehors le feuillet interne du péricarde est opaque dans plusieurs points. L'aorte est large, parsemée d'une foule de plaques jaunes, produites par la dégénérescence athéromateuse de la membrane moyenne ou des couches de lissu cellulaire qui l'unissent aux deux autres. Il n'y a point de plaques ossifiées. Les caro- tides, si grosses pendant la vie, paraissent à peine plus vo- lumineuses que de coutume ; elles n'offrent aucune dilatation anormale. L'aorte thoracique est semblable à la courbure sous-sternale; on trouve des traces de cette lésion dans tout le système artériel. La fémorale droite est environnée par une gaîne de tissu cellulaire dense, comme lardacô, en état d'induration chro- nique. La grande musculaire a son origine très près de l'ar- cade crurale, et la ligature a été posée à plus de quatre tra- vers de doigt de cette dernière. Le tube artériel dans toute cette étendue est sain; la constriction du fil n'a pas produit la section du vaisseau, la membrane interne seule paraît complètement coupée, et la perle de substance a plus de