134 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. malaises ; les battements de la tumeur n'ont point sensible- ment diminué. L'expérience prouve que ce phénomène ne cesse qu'au bout d'un temps plus ou moins long ; et l'on sent parfaitement qu'il en doit être ainsi, puisqu'il reste des voies nombreuses ouvertes au sang poussé par le cœur ; mais la tension paraît moindre; le pouls a soixante-seize pulsations; le bras conserve sa chaleur naturelle, on n'y trouve pas de circulation sensible. Le soir, le pouls est à quatre-vingt-seize pulsations ; les nausées, l'insomnie, ont disparu ; le membre est dans le même état; des picotements se font sentir aux ex- trémités des doigts ; la tumeur est sensiblement diminuée ; les pulsations existent toujours partout, mais sont moins fortes. Le 15 juin, aucun changement dans l'état du malade. (Continuation des médicaments; on lui donne un peu de bouillon.) Le 16 juin, sommeil, quatre-vingts pulsations par minute ; la tumeur et les battements sont évidemment diminués ; la respiration est libre; le malade a une très grande soif; il n'a pas eu de selle depuis l'opération ; du reste, son état est assez satisfaisant. Le 17 juin, le matin, la tumeur et le bras sont dans le même état; on panse la plaie pour la première fois; l'appa- reil contenait un peu de sang rouge et quelques caillots; on tira de nouveau deux palettes de sang. (Continuation de l'acétate de plomb. ) Le soir, à deux heures, l'appareil est traversé par du sang rouge et vermeil, se coagulant facile- ment; le pouls est accéléré; la face est pale et inquiète; le malade se sent faible. (Une nouvelle saignée de trois pa- lettes est faite à six heures et demie; des réfrigérants et la vessie dé glace sont appliqués sur la plaie elle-même.) A dix heures, un suintement de sang a lieu par la plaie ; deux pa- lettes de sang sont encore tirées de la veine, à onze heures et demie. Le 18 juin, à quatre heures du matin, un nouveau mais lé- ger suintement est bientôt arrêté par la compression : pâleur générale, teinte ictérique, faiblesse très grande; on évalue à