DES MATIKRES. » 675 Cas dans lesquels la kératonyxis paraît devoir être préférée. — Obs. XIII. Cataracte congéniale ; opéraliou par kératonyxis; édu- cation du sens de la vue; expériences curieuses , 047. — Obs. XIV. Cataracte double : opération par. kératonyxis ; vomissements ; in- flammation; délire; déformation de la pupille; guérison doux mois après l'opération , 557. — Obs. XV. Cataracte opérée par kératonyxis et suivie de succès. 55g. —M. Dupuytrcn pe pour- rait dire laquelle des ^rois méthodes mérite une préférence géné- rale et exclusive , 56 1. De l'état delà pupille dans la cataracte et l'amaurosc, 36*. — Ob- servation XVI. — Amaurosç double , incomplète à gauche , avec pupille plus dilatée; complète à droite, avec pupille plus étroite, 565. — L'insensibilité de la pupille est le signe le moins variable de l'amaurosc, 364. — Obs. XVII. — Conslriction singulière des pupilles, 566. ART. VI11. — DE L'OPHTHALMIE BLENNORRHAG1QUE ; DES TAIES DE LA CORNÉE ; DE L'INFLAMMATION DE LA RÉ- TINE ; DE L'OEDÈME CHRONIQUE ET DES TUMEURS EN- KYSTÉES DES PAUPIÈRES , 568. — Causes les plus ordinaires de la blennorrhagie , id. — Les antiphlogïslïques ordinairement insuflisanls ; il faut y joindre l'insufflation du calomel, 56g. — Obs. I. Ophthalmie blcnnorrhagique des deux yeux ; traitement par le calomel; guérison, id. — Obs. II. Ophthalmie blcnnor- rhagique; guérison, 371. — La perte de la vue succède souvent à la blennorrhagie ophlhalmiquc, id. — Obs. III. Ophthalmie blcnnorrhagique: perle des deux yeux, id. L'ophthalinie blcnnorrhagique s'observe souvent chez les enfants, 3;5. — Observations propres à jusIiGer l'origine de la maladie, 37/1 — La blennorrhagic urélrale ne paraît pas exercer d'in- fluence sur l'ophllialmie , id. — L'idée d'antagonisme est rare- ment d'accord avec les faits, id. Des taies de la cornée, — Traitement de M. Dupuvtren, id. De l'inflammation de la rétine, 376. — Signes, id. — Se montre fré- quemment après l'opération de la cataracte par abaissement; chez les enfants scrofuleux, id. — Traitement de M. Dupuytren, «'cf. De l'œdème chronique et des tumeurs enkystées des paupières, Zy-j. — Traitement de M. Dupuytrcn, id. ART. IX. — DES TUMEURS ET DES FISTULES LACRYMA-