LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 15 à la vérité, soulevée chez la malade par la tumeur, obli- geait à aller chercher l'artère au milieu d'une plaie très pro- fonde , tandis que sur le cadavre on peut abaisser à volonté la clavicule, et rendre sous ce rapport l'opération plus fa- cile. Mais ces inconvénients n'étaient-ils pas amplement com- pensés par l'existence des battements de l'artère? Un argu- ment plus sérieux était celui qu'on pouvait tirer de l'absence d'anastomoses suffisantes pour continuer la circulation dans le membre privé de son vaisseau principal. Sans doute dans ce cas la gangrène est à craindre, mais combien de considé- ration, qui, fondées en théorie, disparaissent au lit du malade! Si d'ailleurs les chirurgiens anglais ont pratiqué avec succès la ligature de l'artère iliaque externe, opération très grave , comment ne réussirait-on point par un procédé fort simple à exécuter la ligature de la sous-clavière? Les artères mam- maires externe, scapulaire postérieure et supérieure, bran- ches de lu sous-clavière, sont pour le bras ce que sont les artères ischiatiques et obturatrices pour le membre infé- rieur. Enfin pour dernière raison, et celle-ci paraît péremp- toire, la malade est vouée à une mort certaine si on l'aban- donne à elle-même. Fort de ces considérations, M. Dupuytren insista pour que la ligature de la sous-clavière, à son passage entre les scalènes, fût pratiquée ; M. Pelletan ne partagea point cette manière de voir; il crut qu'il y avait des moyens plus doux de sauver la malade, et prescrivit la méthode débilitante combinée avec l'application de la glace. Cette divergence d'opinions, véritable refus, à raison de la position de M. Pel- letan , ravit à la chirurgie française l'honneur d'avoir exé- cuté la première cette belle opération. Le traitement par la méthode de Valsalva fut mis en usage, Marie Marque fut saignée sur-le-champ. Pendant l'espace de quatre jours, elle fut si faible, qu'on ne put pratiquer une seconde saignée. Au bout de ce temps, des élancements s'étant fait sentir dans la tumeur, on enleva l'appareil : il était taché de sang; les draps, l'oreiller, en étaient pénétrés. On chercha la cause