8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de se remettre au lit, moyen qui réussissait assez bien à faire disparaître la douleur, mais jamais la lassitude et l'engour- dissement qu'il éprouvait d'une manière continue. Enfin , la tumeur faisant tous les jours des progrès , les accidents s'aggravèrent en proportion , et il arriva un terme où il devint impossible au malade de se servir de son mem- bre. Ce fut au mois d'août 1818, trois ans après l'appari- tion des premiers accidents, et environ deux ans après sa chute. Un médecin fut d'abord appelé, et ayant probablement méconnu la maladie, il se contenta de prescrire l'usage d'un Uniment en frictions. A quelques jours de là, le malade con- sulta M. Hedelhfer, chirurgien-major d'un des régiments des gardes-suisses. M. Hedelhfer reconnut sur-le-champ la maladie aux batte- ments très évidents qu'elle présentait, et les fit même sentir au malade , qui les aperçut alors pour la première fois, et l'engagea à venir trouver M. Dupuytren. La maladie avait fait alors des progrès tels , que le volume de la tumeur éga- lait celui d'un fort œuf de dinde; non seulement elle saillait en arrière, mais encore elle faisait effort pour écarter de chaque côté les organes musculaires et tendineux qui bor- dent latéralement le creux du jarret. Toute celte partie présentait des alternatives de resserrement et de dilatation isochrones aux battements du pouls , et qu'on reconnaissait avec la plus grande facilité par la simple application de la main sur la tumeur. Les mouvements de l'articulation du genou étaient impossibles , tant à cause de la présence de la tumeur en arrière qu'à cause de l'engorgement œdémateux qui était survenu , et le malade ne pouvait plus déplacer son membre que par un mouvement de totalité, et comme s'il eût été d'une seule pièce. L'engourdissement était perma- nent , et la douleur se manifestait aussitôt qu'il faisait quel- ques pas. Le danger paraissant imminent à M. Dupuytren, il con- seilla sur-le-champ l'opération ; mais le malade , sans s'y re- fuser, le pria d'essayer d'abord quelque autre moyen plus doux que celui qui lui était proposé.