258 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Peu à peu la gêne augmente, ainsi que le volume des par- ties malades; les veines se prononcent de plus en plus sous la peau ; elles paraissent avec leurs renflements et leur dis- position plexiforme, les douleurs deviennent plus prononcées. Mais sous le rapport de cette dilatation variqueuse on peut établir trois états bien distincts : tantôt les veines cutanées sortent du scrotum, principalement du côté gauche, sont di- latées, et décrivent dans l'épaisseur de la peau une infinité de'flexuosités, qui, avec le temps, prennent une disposition réticulée; tantôt les veines cutanées restent dans leur état normal, mais celles del'épididyme et du cordon spermalique, jusqu'à l'anneau, dans le conduit inguinal et l'abdomen, sont variqueuses, etdonnent au cordon un volume extraordinaire. Le malin , lorsque le malade a gardé le lit pendant toute la nuit, l'état variqueux n'est presque pas manifeste, mais il le devient si le malade se lève , s'il reste debout ou si l'air est chaud, car pendant le temps froid , ou lors de l'application d'un corps froid sur le scrotum , les'veines se resserrent et le varicocèle disparaît momentanément. Peu à peu le sentiment de pesanteur vers le testicule s'é- tend le long du cordon, se propage à l'anneau inguinal, à l'abdomen , à la région des reins, et même jusque dans les lombes et le dos. L'attitude debout, une marche un peu lon- gue , deviennent difficiles, pénibles, douloureuses. Par un mouvement machinal, le malade porte fréquemment la main au scrotum pour le soutenir et pour rapprocher le testicule de l'anneau. Si la marche se prolonge , si elle est accélérée, surtout par un temps.chaud, les douleurs s'accroissent, des tiraillements se font sentir avec plus d'acuité et de force le long du corps, et bientôt tout mouvement devient impossi- ble. La moindre pression exercée sur les parties malades est douloureuse, et souvent il se manifeste une sorte de né- vralgie le long du canal déférent qui s'irradie jusque dans le ventre et vers le plexus cœliaque. Sur un sujet adulte, M: Brcschct a vu celte sorte de né- vralgie reparaître fréquemment par le moindre mouvement et avec une telle intensité, que le malade demandait qu'on lui