M LEÇONS DE M. DUPUYTREN. immédiat, la suppuration était peu abondante, les bourgeons charnus grisâtres, blafards; on panse avec du vin miellé. Le malade a peu d'appétit; les douleurs du genou et de la jambe sont si vives qu'elles interrompent fréquemment le sommeil. Une once de sirop diacode procure de meilleures nuits. Les jours suivants, la suppuration diminue d'une manière sensible, l'appétit devient meilleur chaque jour. Il allait ré- gulièrement à la selle et sans lavements ; mais ses douleurs nerveuses persistaient toujours, avec cette différence qu'au lieu de se faire sentir au côté externe du genou et de la jambe, elles en occupaient le côté interne. Du quarante-deuxième au quarante-huitième jour, la con- valescence paraît arrêtée dans sa marche, le malade est mo- rose et semble désespérer de son salut. Divers accidents nerveux ont lieu et font redouter une fièvre de mauvais ca- ractère. Alors il sembla convenable de le changer d'air, de lieu, d'aliments et d'alentour; à cet effet, on le transporte dans une maison situéé sur l'un des quais les plus vivants de la capitale, où la beauté du point de vue, et surtout le mou- vement firent diversion à ses idées, et fournirent une distrac- tion à son imagination active et inquiète. Ce changement et la nature des aliments qui lui furent donnés influèrent si rapidement sur sa convalescence, que la suppuration était entièrement tarie et la plaie de l'opéra- tion cicatrisée au bout de huit jours. On commença pour lors à lever graduellement le malade pendant quelques heures. Le soixantième jour de l'opération, il put se lever lui- même. Le soixante-quatrième jour, l'ouverture de l'abcès étant aussi presque entièrement cicatrisée, il survint autour d'elle un engorgement œdémateux qu'on dissipa par l'emploi des spiritueux. Le soixante-huitième jour, il marchait seul et pouvait aller prendre ses repas à quelque dislance de son habita- tion , sans éprouver autre chose qu'un peu de roideur dans la cuisse.