TRACHÉOTOMIE. 499 c'est un enseignement pour l'avenir ; aussi faisons-nous con- naître ce fait avec la confiance qu'il ne sera, pas perdu pour les praticiens. M. Louis a montré à M. Dupuytren un polype pédiculé développé dans le bas fond de la vessie qui donnait lieu à des rétentions intermittentes. Cet obstacle avait déterminé une hypertrophie considérable des membranes de la vessie, et faisait très bien comprendre le mécanisme de certaines hypertrophies du cœur. Quelquefois la mort peut survenir avant qu'il soit possible de pratiquer l'opération. Il y a dix ans, on vint me chercher, dit M. Dupuytren , pour voir un malade qui, en mangeant, venait d'être pris d'accidents de suffocation qui faisaient craindre qu'il ne succombât. Quand j'arrivai, accompagné par M. Marx, le malade avait cessé de vivre. A l'ouverture du corps, nous trouvâmes tous les sinus du cerveau gorgés de sang. Tous les organes étaient sains ; mais la partie su- périeure des voies aériennes était bouchée par un morceau de viande du volume d'une grosse noix. L'opération de la trachéotomie n'est point seulement em- ployée pour favoriser la sortie ou obtenir l'extraction de corps étrangers; elle est encore pratiquée dans les cas d'oc- clusion de la glotte par la production d'une fausse mem- brane ou le gonflement de sa muqueuse. C'est ainsi, par exemple, qu'on l'a vue réussir dans le croup, et que tout récemment elle vient d'être couronnée du plus brillant suc- cès dans un cas d'angine œdémateuse dont nous allons don- ner les détails. Obs. V. — Angine gutturale. — Laryngite aiguë deve- nue chronique. — Angine œdémateuse. — Asphyxie. — Trachéotomie. — Guérison. — Le 24 octobre 1832, ma - dameB..., âgée de trente-quatre ans, institutrice, fut con- duite à l'Hôtel-Dieu dans un état de suffocation qui faisait craindre à chaque instant pour ses jours. Cinq mois aupara- vant, cette malade avait été atteinte d'une angine gutturale et d une bronchite très intense. Pendant long-temps, elle avait ressenti de la douleur et de la chaleur le long de la