420 LKÇONS DE M. DUPUYTREN. fois sur un jeune militaire affecté d'une grenouillette, dont voici l'histoire. Obs. II. —Grenouillette. —Insuccès de divers procédés.— Ouverture de la poche. — Introduction de l'instrument. — Guèrison. —Duchâteau , âgé de vingt-quatre ans, ex-tam- bour de la garde impériale, d'une petite stature , d'un tem- pérament bilieux,. portait sous la langue, depuis trois ans , une petite tumeur. Elle s'était accrue lentement sans aucune espèce de douleur, mais elle gênait beaucoup les mouvements de la langue. Désirant en être débarrassé, il vint à l'Hôtel- Dieu le 14 octobre 1817. On voyait sur les parties latérales du frein de la langue une petite tumeur oblongue, demi- opaque , affectant la direction du canal de Warthon et pa- raissant produite par la dilatation du conduit excréteur de la glande sous-maxillaire. Différents moyens avaient été em- ployés , mais ils n'avaient fait disparaître que momentané- ment la maladie. Quelques praticiens avaient incisé la tumeur pour évacuer le liquide qu'elle renfermait ; d'autres avaient pratiqué l'excision ; enfin, on avait cautérisé les bords de l'ou- verture : mais la maladie revenait après un temps plus ou moins long. M. Dupuytren pratiqua l'opération de la manière suivante : une ouverture est faite à la poche avec des ciseaux courbés sur le plat; il s'en écoule une liqueur limpide, inodore, vis- queuse et filante. Avec des pinces à disséquer l'opérateur saisit le petit instrument et l'introduit dans l'intérieur de la tumeur par l'ouverture qu'il venait de pratiquer, de manière . à ce qu'une des plaques fût libre dans la bouche. Dès ce mo- ment la tumeur s'affaissa en peu de jours , l'incision se cica- trisa sur le cylindre de l'instrument, et quinze jours après l'opération ,• Duchâteau , parfaitement guéri, sortit de l'hô- pital. Il pouvait mander, parler, faire exécuter tous les mou- vements possibles à sa langue, sans éprouver aucune gêne. M. Dupuytren ayant reconnu que cet instrument offrait de légères imperfections , lui fit subir quelques changements. La petite plaque située à l'extérieur était trop large, son bord relevé irritait la face inférieure de la langue qui portait con-