426 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bougies ou les canules, les scions, etc. ; car, par tous ces moyens dont l'usage était difficile, embarrassant, quelque- fois même insupportable, on ne cherchait qu'à opérer une fistule, tandis que l'expérience démontrait qu'aussitôt que ces corps étrangers étaient retirés, le permis fistuleux s'obli- térait et que la maladie récidivait. Mais M. Dupuytren n'oublie pas plus dans ces circon- stances, que dans le traitement des autres affections, que toute méthode curative doit être appropriée à la nature de la cause qui a produit la maladie, et que pour le praticien ex- périmenté, il n'est pas de méthode ni d'agents exclusifs. Nous avons fait remarquer dans le cours de cet article, que l'inflammation, en s'emparant des canaux excréteurs des glandes sublinguales et maxillaires, peut aussi déterminer la ranule. Dans ces cas, la formation de la tumeur est prompte, son développement rapide, et la tension, la douleur, ainsi que la rougeur des parties ne permettent pas de confondre celte espèce avec celle qui est produite par toute autre cause. Ici, la rétention de la salive n'est qu'un effet de l'état phleg- masique, et, la cause enlevée, l'effet devra naturellement cesser. C'est donc l'inflammation qu'il faut s'attacher à com- battre. Les saignées locales, soit par la lancette, comme le faisaient les anciens, soit par les_sangsues, comme le font les modernes, devront précéder l'opération chirurgicale. La grenouillclte est alors comparable à certaines rétentions d'urine déterminées par l'inflammation de la vessie ou de ses annexes. L'évacuation du liquide n'est qu'un moyen auxi- liaire , et c'est aux antiphlogistiques généraux et locaux qu'il faut recourir. L'observation suivante vient à l'appui de ces assertions. Ors. VII. — Grenouillclte de nature inflammatoire. — Ànliph'ogisliques- — Gucrison. — Engrot (Marie), Agée de vingt-un ans, mal réglée, portail sous la mâchoire inférieure du côté droit une tumeur dure formée par la glande sous- maxillaire. Depuis six ans que cet engorgement avait paru, il avait pris le volume d'un œuf de poule. La tumeur était dou- loureuse au toucher, et la plus légère pression déterminait