DE LA CATARACTE. 323 Insuccès 9 25 Le 1er mars,la malade est fort tranquille ; l'œil est en bon état; point de mal à la tête. (Sel d'Epsom dans du bouillon aux herbes.) Du 1er au 7 il ne survient rien de remarquable ; l'œil est toujours bien. (Tilleul et oranger.) Le 8, la malade éprouve des élancements dans l'œil, qui est un peu plus rouge. (Saignée du pied.) Dans la nuit, la malade se sent soulagée ; elle a un épistaxis. Le 9, les douleurs de l'œil ont diminué ; mais la malade, d'un tempérament très sanguin, éprouve un peu d'agitation. ( Lavement avec quelques gout- tes de laudanum.) Le 12, la malade se plaint de douleurs à la tête ainsi qu'à l'œil opéré, qui est rouge et un peu enflam- mé ; une petite portion du cristallin remontée, obscurcit la pupille. (Sétonà la nuque ; bains de pieds.) Le 16, les dou- leurs persistent, l'œil reste enflammé. (Saignée du pied; bouillon aux herbes ; lavements purgatifs.) Le 19, la malade se plaint d'insomnie. (Sirop diacode.) Du 19 au 30, l'œil est toujours un peu douloureux et rouge; l'impression de la lu- mière est pénible. Le cristallin, en partie remonté, diminue chaque jour par absorption. On peut en quelque façon suivre cette absorption qui rend la surface du cristallin floconneux dans les endroits où elle s'exerce. ( Bains de pieds.) La malade sort le 2 avril. Il faut le dire, les comparaisons établies entre les deux méthodes d'opérer la cataracte, Rabaissement et l'extraction, comparaisons appuyées ordinairement dans les auteurs sur des raisonnements spéculatifs, sont loin de satisfaire les es- prits exacts. Pour décider cette question importante, les faits sont nécessaires. Le docteur Dubois (de Versailles) a entre- pris dans le temps de dépouiller les registres de la Charité et de V Hôtel-Dieu pendant les années 1808, 1809, 1810, 1815, 1816, 1817,1818,1819 , et il est arrivé aux résultats suivants : Hôtel-Dieu, ab. Charité;, ex. Nombre des malades 68 ... . 45 — des cataractes opérées. . 72 ... . 64 Succès. 63 ... . 39