624 LEÇONS DE M. DUPUYTREN*. les femmes, l'accroissement est presque du double. L'aug- mentation rapide chez les garçons de treize à vingt pouvait être attribuée du moins en partie à l'influence des profes- sions auxquelles ils s'appliquent à cette époque; celle qu'on observe chez les femmes de vingt à vingt-huit ne peut évi- demment être rapportée à cette cause, et l'on est tenté de l'attribuer à l'influence du mariage , de la grossesse. Dans cette période de vingt à vingt-huit, il n'y a pas d'une année à l'autre de progression ascendante ou descendante bien marquée ; mais de vingt-huit à vingt-neuf ans se remarque- une augmentation notable plus forte encore chez les femmes que chez les hommes, et annonçant une influence cachée qui ne fait que s'accroître dans les périodes suivantes. La moyenne générale pour ces deux années monte à 28 en 1836, 22 1/2 en 1837; et chez les femmes en particulier, elle est double de celle des années précédentes. La période décennale de trente à quarante ans a dû être divisée en deux; dans les cinq premières années, le chiffre général des hernies demeure presque stalionnaire. La moyenne est de 29 pour 1836, de 2C pour 1837. Dans les cinq dernières années , l'accroissement est bien autrement rapide ; chaque année offre une moyenne qui atteint presque le double de la moyenne précédente, et cela brusquement, sans transition. Aussi bien chez les hommes que chez les femmes, elle est de 58 pour la série de l83i, et de 46 pour celle de 1837. De quarante à cinquante ans, la moyenne tombe, pour la série de 1836 , de 58 à 54 ; pour l'année suivante, 46 à 42. Mais ici il y a une différence notable dans le rapport des hernies suivant les sexes. Les hernies des femmes, qui, après avoir fait environ le quart de celles des hommes dans les premières années de la vie, étaient devenues si rares, et ne s'étaient rapprochées de ce rapport primitif de 1 à 4 qu'à partir de l'âge de vingt- huit ans ; les hernies des femmes semblent, vers quarante ans , reconnaître des causes nouvelles de développement, et dépassent la proportion que jusqu'alors elles avaient eu