362 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. semble vouloir échapper aux lois établies par les meilleurs observateurs. On peut tirer des exemples de ce que nous avançons de l'histoire de deux maladies bien connues, sinon dans leurs causes, au moins par l'ensemble des symptômes qu'elles présentent généralement; nous voulons parler de l'amaurose et de la cataracte. Dans la première, perte plus ou moins complète de la faculté de voir, transparence des humeurs de l'œil ou netteté de la pupille , dilatation et im- mobilité de cette ouverture, tels sont les signes auxquels les praticiens reconnaissent l'altération de la sensibilité de l'œil. Mais quelle est leur valeur relative? En médecine, où le diagnostic a tant d'importance, il ne peut être indifférent de porter dans l'évaluation des signes des maladies plus ou moins de rigueur ; il est certainement curieux de chercher quel est celui qui mérite le plus de confiance , soit par sa précision, soit par sa constance. Sans prétendre qu'un symptôme unique puisse suffire à caractériser l'amaurose , nous sommes disposé à croire que l'immobilité de la pupille est le seul qui lui appartienne en propre. En effet, la netteté de la pupille unie à la perte de la vue n'est pas un signe infaillible, puisque, d'une part, dans la cataracte noire, elle peut, si l'on en croit les auteurs, laisser l'observateur dans le doute ; de l'autre, elle peut être plus ou moins altérée par une teinte grisâtre, ou même manquer tout-à-fàit, ainsi qu'on le voit lorsque l'amaurose est com- pliquée d'opacité, de cristallin. La dilatation de la pupille , si fréquente dans cette maladie, est bien loin de l'accompa- gner dans tous les cas et de ne se rencontrer qu'avec elle. Combien de fois n'arrive-t-il pas que des individus chez lesquels la vue est parfaite ont les pupilles tellement dilatées habiiuelbment, qu'on a peine à concevoir, dans les idées reçues, qu'ils n'aient pas d'amaurose 1 Bien plus, de deux amaurotiques, ce n'est pas toujours celui qui a les pupilles les plus larges qui y voit le moins. Souvent dans l'amaurose la pupille conserve ses dimen- sions ordinaires dans l'état sain de l'œil ; quelquefois même elle est plus étroite ; dans d'autres cas, la pupille peut