52 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cune pulsation dans la tumeur, non plus que dans les artères temporales, auriculaires et occipitales ; le volume de l'oreille est diminué; celte partie est rouge et chaude : on la com- prime exactement. Le quatrième jour, le malade prend avec plaisir et sans être incommodé, une légère soupe ; il n'y a plus de vomisse- ments. Le cinquième jour, le premier appareil est levé ; la sup- puration est établie, elle est de bonne nature ; la plaie est pansée simplement. Le sixième jour, le malade est fort bien; l'oreille cause quelques picotements ; d'ailleurs on n'y découvre aucun bat- tement: elle est flétrie plus que de coutume. Les septième, huitième et neuvième jours, même état. Le dixième jour, nul battement encore dans l'oreille; le tissu éreclile a perdu un tiers de son volume. L'excoriation qui, avant l'opération, fournissait du sang, ne donne plus que du pus de bonne nature. Le soir, le malade a de la fièvre, la peau est chaude, le pouls élevé et fréquent; il y a douleur vive à la tête, gêne dans la respiration. Une nouvelle saignée est pratiquée dans la crainte que cet état d'excitation ne déter- mine une hémorrhagie ou quelque inflammation à l'intérieur. Le onzième jour, le malade est très bien, la nuit a été bonne, le mal de tête est dissipé, la ligature est prête à tom- ber. On s'abstient cependant de toute traction. Le douzième jour, la ligature tombe sans hémorrhagie, après avoir coupé les parois de l'artère. Le volume de l'o- reille est diminué de plus d'un tiers. Le dix-huitième jour, le tissu éreclile, qui avait diminué jusqu'alors, semble avoir repris quelques mouvements d'ex- pansion et de retrait, quoiqu'on ne sente aucun battement dans les artères voisines. Une compression exacte est exercée sur l'oreille. Le trentième jour, les mouvements d'expansion sont vi- sibles à l'œil. Le quarante-troisième jour, on dépanse l'oreille qui, de- puis plusieurs jours, était comprimée entre deux blocs de