VARICES ET VARICOCÈLE. 255 même état, contenant sa jambe à l'aide d'un bas de peau de chien lacé en dehors. Obs. III. — Ulcère variqueux à la jambe gauche. — Liga- ture de la veine saphène interne.— Guérison des ulcères, mais persistance des varices. — Un ancien marin, Leproux (Pierre), entra à l'Hôtel-Dieu le 18 août 1823, pour s'y faire traiter d'ulcérations variqueuses qu'il portait depuis huit ans à la partie inférieure et interne de là jambe gauche. Au- dessus et autour de ces ulcérations se remarquent des tu- meurs qui suivent le trajet des divisions de la veine saphène interne ; ces tumeurs sont formées par la dilatation des veines, et elles remontent jusqu'au-dessus du genou. ( Saignée de trois poêlettes à l'un des bras, boissons rafraîchissantes. ) Après avoir examiné avec soin l'état du malade, M. Du- puytren pense que la ligature de la saphène pourrait le gué- rir ; elle est pratiquée, le 22 août, de la manière suivante : Le hfoalade est couché sur un lit, la jambe fléchie sur la cuissè, i celle-ci sur le bassin ; tout le membre est appuyé sur son côté i externe ; une incision de deux pouces est faite à la facè interne i et moyenne de la cuisse ; le tronc de la veine saphène est mis i à découvert; elle est facilement isolée des parties voisines; i une sonde cannelée est introduite sous elle et sert à conduire un stylet aiguillé, armé d'une ligature qui embrasse et serre le vaisseau par un double nœud ; les bouts de la ligature sont laissés au-dehors, la plaie est réunie aussi exactement que possible. (Diète, boissons émollientes, compresses résolu- tives.) Dans la journée, frissons, céphalalgie violente. (Forte i saignée.) Le lendemain le malade se trouve mieux. Le septième jour, les ulcérations sont presque guéries; la dilatation des veines est moindre. La ligature tombe le douzième jour, et le dix-septième la plaie de l'opération est entièrement cicatrisée. Le vingt deuxième jour, le malade se lève, et l'on remar- que avec peine que les varices sont tout aussi fortes qu'avant l'opération, et Pierre Leproux quitte l'Hôtel Dieu guéri do > ses ulcérations, mais non de ses varices.