ANÉVRISMES FAUX. DE L"ARTÈRE BRACHIALE. 151 stylet aiguillé cohduit une double ligature) avec l'une on lie le bout supérieur, et avec l'autre l'inférieur. Tout eût été fini* lorsqu'un autre accident vient tout déranger : une hémdrrha- gie a lieu par l'artère brachiale elle-mêrrie. Pendant que M. Dùpuytren est Occupé à lièr les deux bouts de l'artère, un aide iritètligëht comprime l'artère axillaire; il prend ùti point d'appui sur la tête de l'humérus; ses doigts glissant au-dessus, exercent une tfactidn sur l'artère primitivement liée; elle se rompt; la ligaturé tombe, une hémorrhagie a lieu ; l'artère sbus-clavière est aussitôt comprimée; le sang cesse de couler. Cependant la plaie est agrandie ; la com- pression est levée, et il ne s'écoule pas une goutte de sang; Pendant plus de trois quarts d'heure on reste auprès du riia- lade; ert vain On cherche l'artère : pas le moindre écoule- ment de sang; on lui donne même du vin pour exciter la circulation ; tous ces moyens sont inutiles. Dès lors il restait deux partis à adopter : ou faire là ligature de l'artère axillaire, ou prendre de telles précautions que s'il arrivait une hémorrhagie totit fût prévu. Le malade est pansé simplement ; un tourniquet est placé au-dessus de là rupture dë la plaie, et le chirurgien du rang est Continuelle- ment auprès de ltii et lê jour et la huit: Le dixième jour, le malade est très bien ; pas le moindre écoulement de sang; l'artère radiale bat encore, mais très faiblement; le membre est chatid, il est mobile. Le douzième jour, toujours pas d'écoulement dé sang ; les plaies suppurent, le membre n'est pas tuméfié; le malade se plaint d'un peu de toux et d'un peu de gêne en respirant; sort pouls est vif et offre un peu de dureté ; sa langue est rouge à sa pointe; les pommettes sont colorées. (Trente sangsues au coté, infusion pectorale miellée, looch blanc, diète.) Le quatorzième jour, plus de toux, plus de gêne dans lâ respiration ; le malade a du sommeil et de l'appétit. Le dix-huitième jour, chute de deux ligatures appliquées sur les deux bouts de l'artère brachiale ; pas le moindre écoulement de sang. Le vingt-septième jour, le malade est très bien : il se lève,