DE LA CATARACTE. 293 du sujet, certaines circonstances qui tiennent à la forme, au volume de l'organe de la vision et de ses dépendances, doi- vent obliger les praticiens à recourir alternativement à l'un ou à l'autre procédé. Relativement à l'âge, si on a égard au degré d'énergie du système absorbant, on conçoit qu'en gé- néral il vaudrait mieux opérer les enfants par abaissement, et les vieillards par extraction. Chez les premiers, les fonc- tions de la vie sont dans toute leur énergie ; les mouvements de composition et de décomposition s'exécutent avec une ra- pidité étonnante, l'absorption du cristallin se fait presque à l'instant où cet organe, en perdant ses rapports, perd ses conditions de vie ; en outre le cristallin n'est jamais, à cet âge, aussi dur qu'à un âge plus avancé, et il est par consé- quent moins réfractaire aux forces absorbantes. Chez les vieillards, au contraire, les mouvements de composition et de décomposition sont ralentis, l'absorption surtout semble avoir perdu une grande partie de son énergie, l'exhalation prédo- mine, et souvent encore le cristallin est d'une dureté remar- quable , et par cela même plus rebelle à l'absorption. M. Du- puytien a trouvé des cristallins parfaitement intacts, bien que déplacés depuis plus de deux ans, chez des vieillards qui avaient succombé à des maladies étrangères à la cataracte. Mais il est d'autres considérations qui militent en faveur de l'abaissement dans les deux âges : les enfants sont rarement dociles, et ne sachant distinguer ce qui leur est nuisible ou avantageux, ils ne peuvent se résigner à tenir leurs mains écartées des yeux, à garder une immobilité absolue pendant l'opération. De là naissent des difficultés pour l'extraction, et des causes qui peuvent occasionner la sortie de l'humeur vitrée. Chez les vieillards, souvent l'œil est profondément enfoncé dans l'orbite, les rebords de la cavité osseuse parais- sent très proéminents, ou bien encore le globe oculaire est peu développé : c'est dans ces cas que l'extraction est sur- tout difficile. Dans tous les âges on rencontre des individus chez lesquels, par suite d'une aberration dans les mouve- ments ou dans la conformation et les rapports de l'organe, cette dernière méthode devient d'une extrême difficulté;