DES MATIÈRES. 681 L'OESOPHAGE : PRINCIPES DE M. DUPUYTREN DANS L'EX- PLORATION DE L'OESOPHAGE, 487. — Utilité de l'opération, id. Obs. I. Haricot dans les voies aériennes d'un enfant ; tra- chéotomie ; expulsion du corps étranger, id. — Positions de la léte dans l'opération. 490. — De la sensation de choc contre les parois du canal, /191. — Mode de pansement, id. — Obs. IL Ha- ricot introduit dans les voies aériennes ; trachéotomie ; guérison , 4g2. — Les corps étrangers peuvent ne pas sortir au moment de l'opération ; conduite à tenir dans ce cas, 49°. — Observation sur un fait de ce genre, id. — Les accidents peuvent être entre- tenus pendant long-temps par la présence des corps, 496. — Obs. in. Pièce de dix sous dans la trachée ; accès intermittent de suffocation ; calme ; mort par suite de phlhisie , 497- — Ue corps peut être lancé avec force au-dehors, id. La suffocation peut dépendre de productions anormales , 498. — Obs. IV. Accès de suffocation intermittente ; mort; autopsie; po- lype déterminant l'occlusion de la glotte , id. — M. Louis a mon- tré à M. Dupuytren un polype du bas-fond delà vessie qui donnait lieu à des rétentions d'urine intermittentes , 499- — La mort peut survenir avant tout secours, id. La trachéotomie est employée dans le cas d'occlusion de la glotte par des fausses membranes j 499- — Obs. V. Angine gutturale laryngite aiguë devenue chronique; angine œdémateuse; asphyxie; trachéotomie ; guérison, id. — Dans les maladies graves des voies aériennes . la trachéotomie n'offre que rarement des succès, 5o3. — La plupart des auteurs anciens ont regardé cette opération comme malheureuse, 5o4- — Examen des difficultés de cette opé- ration , id. — La maladie est surtout grave à raison de l'inflamma- tion de toute la muqueuse des voies aériennes, 5o5. — Tableau des succès et des revers dans le cas d'opération , 5o6. — L'opéra- tion semble présenter plus de chances dans l'œdème de la glotte, 507. — Le diagnostic offre quelquefois d'extrêmes difficultés, id. — Observation d'asphyxie recueillie dans le service de M. Ja- douix, id. Lorsque le malade est au-dessus des ressources de l'art, on peut en- core pratiquer l'opération pour prolonger la vie, 5o8. — Obs. VI. Tumeur cancéreuse du col ; trachéotomie ; mort, id. Corps étrangers dans i'œsophage. 510. — Trois voies à suivre dans ce cas, id. — Obs. Yll. Corps étranger (pièce de cinq francs) arrêté