LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 77 et' les intestins, et pour tenir les bords de la plaie écartés. La première ligature fut placée dans l'angle inférieur de la plaie, celle d'attente dans l'angle supérieur. L'une et l'autre furent enveloppées dans une petite compresse. La plaie fut couverte d'un linge troué enduit de cérat, par-dessus lequel furent mis des plumasseaux de charpie fine ; des compresses triangulaires et le spica de l'aine complétèrent le panse- ment. Ainsi fut terminée heureusement et sans beaucoup de difficultés, la ligature de l'artère'iliaque externe. A juger de ses suites par celles qu'avait eues la ligature sous-clavière, le malade aurait dû arriver sans peine et en peu de temps à une guérison parfaite. Au lieu de cela, c'est l'époque où va commencer pour lui une longue suite d'accidents que je vais exposer, d'abord parce qu'ils font partie essentielle de l'ob- servation, et ensuite pa*ce qu'ils prouvent combien l'art de traiter est utile à l'art d'opérer. Les premiers accidents éprouvés par le malade sont évi- demment nerveux : ils se sont reproduits pendant toute la maladie, et ont compliqué chacun des autres accidents sur- venus pendant son cours. Berger avait supporté l'opération sans proférer la moindre plainte ; mais il éprouva des envies de vomir et une légère syncope immédiatement après le pansement. Il fut couché, la tête élevée sur des oreillers, les cuisses et les jambes fléchies sur le bassin, et le membre abdominal gauche environné de sachets remplis de cendres et de draps chauds. L'infusion de fleurs de tilleul et de feuilles d'o- ranger fut prescrite pour boisson, et des bouillons pour aliments. Pendant tout le cours de la journée , le malade n'éprouva aucun engourdissement dans le membre. La sensibilité et la myolililé se conservèrent dans toute leur intégrité. La chaleur ne fut pas suspendue un seul instant, môme elle sembla au malade être supérieure à celle du côté opposé, cependant l'application de la main ne faisait remarquer aucune diffé- rence de température entre les membres. La physionomie était néanmoins altérée ; des douleurs assez vives se faisaient