652 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. pieds, des mains et de la face; sueur générale et gluante; pouls plus petit, plus concentré. La constipation persistait, et les lavements seuls étaient rendus. (Lavément avec huile de ricin, 5 iij; lin, pariétaire, quatre pots; fomentations sur le bas-ventre. ) Le soir, tous les symptômes augmentèrent : il semblait que le malade ne pourrait pas passer la nuit. Les matières rendues par le vomissement étaient liquides, gra- nulées , et avaient l'odeur de matières fécales. Le ventre était ballonné; les circonvolutions des intestins grêle* se dessinaient à travers les muscles, et l'estomac paraissait fort distendu. Le 3 août, point àe changement dans la situation du ma- lade. M. Dupuytren le vit le matin avec M. Récamier, au soin duquel ce malade était confié ; et d'après les symptô- mes rapportés, tous deux regardèrent comme une chose démontrée, autant qu'elle peut l'être en pareil cas, l'exis- tence d'un étranglement interne, par un obstacle mécanique au cours des matières fécales. Quinze jours auparavant, M. Récamier avait vu, salle du Rosaire, une femme qui mourut d'un étranglement interne produit par une adhérence de l'appendice cœcal ou méso-rectnm, et chez laquelle le diagnostic avait été porté d'une manière exact. Ces deux pra- ticiens célèbres avaient eu occasion de constater par l'autop- sie plusieurs faits de cette nature, et l'autopsie leur avait appris que, dans certains cas, on aurait pu lever l'étrangle- ment si l'on eût osé tenter quelque opération. Après une longue délibération dans laquelle tous les points d'une question aussi embarrassante furent plusieurs fois dis- cutés , le malade parut dans un état de faiblesse et d'anxiété telles qu'il fut convenu qu'on attendrait au soir pour s'assu- rer s'il avait repris un peu de force, ou du moins si son état demeurerait stationnaire ; c'est un fait bien digne de re- marque que dans ces sortes de maladies, les forces soient brisées dans les premiers jours ; les malades semblent tout- à-coup menacés d'une mort prochaine, et restent ensuite dans cet état voisin de l'agonie huit , dix et quelquefois quinze jours en trompant de jour en jour le pronostic du praticien le plus