512 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui forcèrent le malade d'entrer à l'hôpital de la Garde pour demander du secours. M. Larrey fit des tentatives pour l'ex- traire et il n'y put parvenir. La pièce resta dans le lieu qu'elle occupait; mais elle était placée de manière à ne point empê- cher le passage des aliments dans l'estomac. Les accidents se calmèrent peu à peu, mais ne se dissipèrent point complète- ment : il resta toujours de la douleur et de la gêne dans le lieu occupé par la pièce. Néanmoins le malade sortit de l'hôpital et reprit son service. Six mois après il revint et succomba à une fièvre grave, avec symptômes ataxiques. A l'autopsie on trouva la pièce de cinq francs située obliquement à deux pouces au-dessus de l'orifice cardiaque de l'estomac ; il existait dans ce point une large ulcération accompagnée d'un engorgement considérable et d'une induration squirrheuse. Ces trois cas terminés très diversement, par cela seul pré- sentent chacun un grand degré d'intérêt. Chez l'un l'expulsion de la pièce de cinq francs est spontanée, chez l'autre on a pu l'extraire, enfin chez un troisième le séjour de celte pièce de monnaie a été la cause d'accidents et de lésions organiques qui ont contribué à amener la mort. Dans un cas dont M. Pigné a rapporté l'observation (1), la main a seule suffi pour faire glisser le corps étranger. Un in- dividu, en mangeant des pommes de terre avec trop d'avi- dité, fut pris de symptômes qui annonçaient que l'une d'elles s'était arrêtée dans l'œsophage. Un chirurgien distingué de Paris reconnut aisément que le corps étranger s'était arrêté à la partie supérieure du canal ; les nombreuses tentatives qu'il fit soit pour l'extraire, soit pour le pousser dans l'esto- mac ayant été sans résultat, il adressa à M. Dupuytren le malade qui était près de suffoquer. Ce chirurgien célèbre le guérit instantanément en écrasant entre les doigts la pomme de terre, qu'il avait saisie à travers les téguments du canal. On peut dire que pendant long-temps l'extraction des corps étrangers arrêtés dans l'œsophage n'a été soumise à aucune règle fixe : aussi M. Dupuytren a-t il fixé son attention sur ce (i) Traité de chirurgie, par Cbélius; traduit de l'allemand par Pigné, tome II, page f>7.