266 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. centimètres environ au-dessous de la première (suivant le vo- lume de la tumeur), c'est à-dire le plus bas possible, mais de manière cependant à ce que le testicule ne soit pas trop voisin de la section. Parmi le grand nombre de faits recueillis par M. le profes- seur Breschet, l'observation suivante nous paraît donner une bonne idée de sa méthode, et résumer convenablement tous les cas de ce genre. Obs. I. — Varicocèle du côté gauche. — Urètrite chroni- que.— Opération. —Accident* survenus.— Guèrison.—Au n° 50 de la salle Sainte-Jeanne fut couché le nommé André Dromer, journalier, âgé de trente-cinq ans , né à Saint Bon- ner(Orne). Cet homme, d'une constitution faible, d'un tem- pérament nerveux, éprouva, il y a environ six mois, une sensation pénible de gêne et de pesanteur au côté gauche du scrotum , avec des douleurs sourdes à la région lombaire du même côté, Comme ces symptômes coïncidaient avec ceux d'une gonorrhée déjà ancienne, le malade pensa qu'ils en étaient la conséquence, et il n'y fit qu'une médiocre auention; néanmoins, désirant, avant de retourner dans son pays, faire passer ce qu'il considérait comme un reste de chaudepisse , il alla consulter un médecin qui reconnut le varicocèle, et en- gagea le malade à entrer à l'Hôtel Dieu dans le service de M. Breschet. Dromer, qui est sujet depuis plusieurs années à des atta- ques épileptiformcs , attribue son infirmité à quelque coup qu'il aura reçu à la région scrotale pendant un de ces accès, mais il ne peut rien préciser à cet égard ; il n'est pas sujet à la constipation, et toutes ses fonctions se font d'une manière normale. Depuis l'âge de quatorze ans jusqu'à vingt et un , époque de son mariage , il s'est livré avec fureur à la mas- turbation ; il est tourmenté aussi d'hémorroïdes internes qui coulent environ tous les trois à quatre mois. La tumeur variqueuse ne présente rien de particulier; elle offre à son plus grand développement le volume d'un œuf de poule d'une médiocre grosseur; le testicule du côté gauche est manifestement plus petit que celui du côté droit, et Dro-