168 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. Marx. Le quinzième jour, on agrandit par une seule incision les différentes ouvertures qui s'étaient faites à la poche ané- vrisraale. On vide les caillots contenus dans la tumeur ; dans la journée, il survient une hémorrhagie, la plaie est tam- ponnée. Les jours suivants, la suppuration s'établit dans la tu- meur ; l'appareil est enlevé, et il ne sort plus que du pus. A dater de ce moment, la plaie diminue de jour en jour ; celle de la ligature se cicatrise ; il ne reste plus qu'une pe- tite ouverture conduisant à une poche étroite, reste du sac anévrismal ; les mouvements du bras et de la main se réta- blissent ; le malade peut écrire à ses amis, et il sort parfai- tement guéri après deux mois environ de traitement (1). On se demandera peut-être si l'extension forcée du bras, qui faisait disparaître les pulsations de la tumeur, long-temps continuée et aidée de la glace et de la compression, n'aurait pas pu rendre l'opération inutile. Mais l'extension conti- nuelle eût été très fatigante et fort douloureuse ; elle eût pu produire l'ankylose, ce qui aurait été un inconvénient des plus graves. La compression et la glace eussent pu sans doute avoir quelque succès; mais il aurait fallu les em- ployer pendant très long-temps, et ces deux moyens ne sont pas sans danger. Le procédé opératoire que nous avons dé- crit fut adopté par M. Dupuytren par suite de l'examen de la tumeur, qui éloignait toute idée d'un anévrisme vari- queux. La longueur de l'opération fut due à la demi-syncope et à la position que M. Dupuytren avait donnée au malade, pour que les assistants pussent saisir tous les temps de l'o- pération. Placé en dehors du membre, il était obligé de se tenir courbé dans une position très fatigante, qui devait nuire à la promptitude et à la hardiesse de ses mouvements. Le bras, étendu horizontalement, donnait à la plaie une position telle, que le sang qui coulait des parties divisées s'épanchait en nappes sur les parties profondes et les teignait uniformément. Aussi, dit M. Dupuytren , les difficultés que