246 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'abord à la tumeur une simple ponction exploratrice, qui n'empêcherait pas de découvrir et de lier le vaisseau s'il éiait le siège d'un anévrisme. Un appareil fut disposé à cet effet, ainsi qu'un autre pour l'amputation , si cette opération était jugée convenable, dans le cas .où la tumeur aurait son siège dans les os , et serait de la nature de celles qu'on a appelées fongus hématode. La compression de l'artère crurale faite, la lame d'un bis- touri fut plongée au centre de la tumeur, et il ne s'écoula qu'un peu de sang noir en nappe et point en jet ; la compression de l'artère crurale fut suspendue, et l'écoulement de sang ne ' devint sensîblement ni plus rapide , ni plus abondant. M. Du- puytren agrandit l'incision à l'aide d'un bistouri boutonné, et sentit alors un tissu comme charnu , mou , rétiforme, sai- gnant, dont l'extraction partielle fut tentée, soit avec les doigts , soit avec des pinces ; mais on ne put en obtenir que des portions, et l'on reconnut alors que ce tissu avait de l'analogie avec celui du corps caverneux du pénis , ou même encore avec celui de la substance du placenta. On sentit, dans l'espace du premier au troisième métatarsien , une sub- stance de même nature, mais parsemée de petites esquilles. Alors M. Dupuytren , reconnaissant une affection profonde dans les os, se décida à pratiquer immédiatement l'amputa- tion partielle du pied , et elle fut faite suivant la méthode de Chopart. Une demi-heure après l'amputation, on panse la malade, les lambeaux sont rapprochés et maintenus en contact par trois bandelettes de diachylon, et les ligatures sont placées dans l'angle supérieur de la plaie. Aucun accident n'est sur- venu ; il y avait un commencement de cicatrisation au sixième jour, et pourtant elle n'a été complète qu'à là sixième se- maine, époque à laquelle la malade est sortie de l'Hôiel-Dièfl, après avoir reçu de l'administration des hôpitaux une bottine qui dissimule sa difformité et facilite la marche. La portion enlevée fut examinée avec soin, et permit de constater que dans le lieu où aurait du se trouver le corps du deuxième métatarsien était une substance carcinomateuse :