/ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la première. Que sera-ce si l'insertion du tubercule a lieu précisément au bout du nez? Or, ce cas, oublié par les au- teurs , n'est point rare. Je l'ai vu plusieurs fois ; il y a peu de temps encore, je fus appelé pour opérer un bec-de lièvre de ce genre. Frappé des difformités qui résultaient des procédés mis jusqu'alors en usage, j'ai imaginé le mode opératoire suivant. Le tubercule charnu est séparé avec le bistouri de son support osseux; celui-ci est réséqué avec des pinces; puis on relève horizontalement en arrière la portion charnue dont on a rafraîchi les bords , et on l'emploie tout entière à former la cloison ou une portion de la cloison inférieure des narines. Alors , soit qu'on attende la réunion, soit qu'on achève à l'instant l'opération, le bec-de-lièvre, réduit à sa plus grande simplicité, est opéré à l'ordinaire et réuni avec les aiguilles ; un bandage suffit pour maintenir le tubercule en place. J'ai tenté, il y a quelque temps, ce procédé nouveau sur un enfant malheureusement fort indocile, ce qui surchargea l'opération de difficultés sans nombre. Le tubercule osseux excisé, et la peau rapportée en arrière pour former la cloi- son des narines, on l'assujettit par un bandage et on attendit la réunion. A la levée de l'appareil, la réunion paraissant as- surée , les mouvements de l'enfant occasionnèrent un léger écoulement de sang. L'aide ne crut pouvoir mieux faire que de saisir le tubercule avec les doigts pour arrêter l'hémor- rhagie ; cela suffit pour rompre les adhérences encore un peu molles. On opéra néanmoins le bec-de-lièvre °, les aiguilles furent mises en place avec de grandes difficultés, l'enfant opposant une lutte continuelle ; enfin, à force de soins, on parvint à réunir le bec-de-lièvre inférieurement ; mais en haut il est resté un écartement à peu près du diamètre d'une lête d'épingle, et le succès n'a pu d'abord être complet. Au- jourd'hui cet enfant vous sera présenté, et vous pourrez constater l'efficacité de ma méthode. C'est seulement lorsque le tubercule labial s'insère près de l'épine osseuse nasale, qu'il est indiqué de la conserver comme partie intégrante de la lèvre. Dans ces cas, M. Du-