— Obs. II. Gangrène du scrotum et de la verge; mort ; autopsie, dès matières. 6Ti ;iux jambes ; ulcère ; ligature cl<: la velue saphènc iutoruc ; guéri- sou, id. — Ol)s. II, Ulcère variqueux à la jambe gauche ; ligature de la veine saphènc; persistance des varices, a5^. — Obs. III. Ulcère variqueux à la jambe gauche ; ligature de la veine sa- phène interne ; guérison des ulcères , mais persistance des va- rices, 255. Du varicocéle; il attaque les hommes de vingt à trente ans, 256. — Circonstances qui favorisent son développement, ici. — Il siège ordinairement à gauche, id. — M. Landouzy a publié un travail complet sur ce sujet dans lequel il recherche le rapport qui existe entre cette maladie et les varices du membre inférieur ; obscu- rité de l'étiologicj 206. — Les jeunes gens et les adultes pres- que les seuls atteints de cette maladie, 207. — L'hérédité y prédispose, id. — Le nombre des individus atteints de varico- céle pst considérable, id. — Symptômes propres à celte ma- ladie, id. — Diagnostic très simple, 25g. — Marche, 260. — Influence qu'exerce le varicocéle sur le moral des malades, id. — Pronostic peu grave, 261. — La cure du varicocéle a été jusqu'à ces derniers temps considérée comme impossible, id. — Quel- quefois on a châtré les individus qui avaient des varicocèles, id. — Procédé des anciens , 262. — Opinions des modernes, id. — Cause de la fin tragique de Delpech; id. —. M. Breschet a proposé un procédé curalif, ta. —M. Breschet a montré que sa méthode était un produit, une analogie du mode de traitement des anus contre nature; raisons physiologiques du procédé de BÎ. Breschet, 260. —Description du procédé de M. Breschet, 266. — Obs. I. Varicocéle du côté gauche -, urétrite chronique ; opéra lion ; accidenls survenus ; guérison , id. .ART. VI. — DE UA GANGRÈNE SïMPTOMATIOUE PAR SUITE D ARTÉRITE , 268. — Dénominations différentes, id. — Cause prochaine de l'inflammation des tuniques artérielles, id. — L'é- tiologie méconnue jusque dans ces derniers temps, 26y. — Causes anciennement admises, id. — Causes prédisposantes, 269. — M. Cruveilhier a injecté des matières irritantes dans les artères ; elles ont déterminé l'inflammation des tuniques et la mortification des parties, 270. — Obs. I. Gangrène de la jambe gauche, hyper- trophie du cœur; ossification dans les artères; oblitération et di- latation des veines du membre gauche par des caillots épais, id.