ANÉVRISMES FAUX DÉ L'ARTÈRE BRACHIALE. 1É>7 (i) Observation recueillie par M. Marx. les veines étaient peu dilatées ; la compression la plus légère causait au malade des éblouissements, des vertiges et un em- barras particulier, sensible surtout au côté droit de la tête et dans l'œil correspondant. En augmentant et en prolon- geant la compression, les éblouissements devenaient plus forts, et M. D... priait de la suspendre, car il sentait que, plus long-temps continuée, un syncope s'ensuivrait. Par ce moyen l'on ne faisait cesser complètement les battements de la tumeur que si l'on exerçait la compression à un pouce et demi au-dessus de la cicatrice de la plaie ; au-dessous l'on n'y parvenait pas. Le pouls, dur et lent, n'offrait aucune in- termittence et aucune différence dans l'un et l'autre bras. Depuis l'accident, il n'y avait pas eu d'augmentation dans la force et la fréquence des battements de la tumeur, même lors des divers accès de colère auxquels M. D... s'était livré. A plusieurs reprises, il eut des palpitations de cœur qui ne durèrent que peu de temps. Continuellement il entendait la nuit un mouvement dans le côté droit du cou, qu'il compa- rait à l'action prolongée d'un rouet, et duquel il résultait, dans certains cas, un soulèvement involontaire de la tête de dessus l'oreiller. Toutes les fonctions s'exécutaient très libre- ment, et permettaient à M. D... de se livrer à ses occupa- tions journalières de ferblantier. D'après les remarques faites sur M. D..., il est hors de doute qu'il était affecté d'un ané- vrisme variqueux, et que , suivant le siège de la blessure, c'était la veine jugulaire externe droite qui offrait une com- munication avec l'artère carotide primitive de ce côté , dans leur origine. Ce malade a été soumis à l'examen de l'Acadé- mie le 6 juillet 1824 (1). Des observations qui précèdent et des conséquences qui en découlent, on voit que l'anévrisme variqueux peut être simple, c'est-à-dire borné à la communication de la veine et de l'artère, mais qu'il peut aussi exister avec un anévrisme faux consécutif, ou un anévrisme faux diffus. Le passage du sang artériel dans la veine est annoncé par un bruissement