400 LEÇONS DE M. DUPTJYTREN. (i) Observation recueillie par M. Couslure. reste de son étendue (1). La déviation des vertèbres nous paraît avoir été la suite de la contraction permanente des muscles, et spécialement du sterno-mastoïdien. Cette roi- deur musculaire existait encore jusqu'à un certain point après la mort, elle était due à un spasme tonique qui, par sa permanence , avait en quelque sorte induré les muscles , et il est probableque la section du muscle sterno-mastoïdien, en coupant la corde , eût amélioré le sort du malade. Le second fait, publié par M. Bouvier dans la Gazette des hôpitaux, est relatif à une jeune fille âgée de vingt- deux ans, admise à l'Hôtel-Dieu pour une fièvre typhoïde . grave, et qui portait depuis son enfance un torticolis du côté droit, caractérisé par une forte inclinaison de la tête sur l'é- paule droite, et par la rotation de la face dans le sens opposé. Le sterno-mastoïdien droit étaitraccourci, tendu , et parais- sait moins épais que le gauche. Cette fille ayant succombé au bout de dix jours, M. Bouvier observa dans la dissection du cou les particularités suivantes : le sterno-mastoïdien du côté droit, beaucoup plus mince et plus étroit que le gauche , était presque moitié plus court. Le faisceau claviculaire avait trois pouces de longueur à droite et six pouces à gauche ; le fais- ceau sternal, long de quatre pouces trois lignes du côté droit, avait sept pouces à gauche. Du côté sain, les fibres charnues offraient l'aspect ordinaire ; à droite, elles étaient trèspàlcs, et tellement rédyites, que les fibres aponévroti- ques formaient la plus grande partie du muscle. Néanmoins celui-ci se tendait fortement lorsqu'on faisait effort pour re- dresser la tête du cadavre, et l'on n'aurait pu y parvenir qu'en déterminant sa rupture. Le faisceau sternal était le plus tendu, et opposait une grande résistance dans tous les mouvements qui écartaient la tête de sa situation anormale. Le faisceau claviculaire n'éprouvait de forte tension que lorsqu'on le relevait en arrière et vers le côté opposé.. Aus- sitôt que le premier fut détaché du sternum, le cou fut facile- ment ramené à une situation presque droite, et quand lo