LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 53 charpie; elle offre, dans quelques points seulement, de lé- gers mouvements : les doigts appliqués sur l'artère tempo- rale n'y font sentir aucun battement. La suppuration séjourne dans la partie inférieure de la plaie : on la fait sortir en com- primant. Le soir, douleur à la poitrine, difficulté et gêne dans la respiration ; pouls fréquent et dur ; application de vingt sangsues sur les côtés du thorax. Le quarante-quatrième jour, le malade est mieux, il n'é- prouve plus de douleur à la poitrine. La plaie de l'opération est entièrement cicatrisée. Le quarante-sixième jour, après avoir long-temps réfléchi sur la persistance opiniâtre du tissu érectile et sur le retour de ses mouvements, j'imaginai qu'une compression uniforme et continue serait peut-être plus efficace que celle que j'avais exercée avec de la charpie, des compresses et des bandes. En conséquence, après avoir affaissé l'oreille par une com- pression exacte , et quelque temps continuée avec la main, je la couvris, elle et les parties voisines de la tête, d'une couche de plâtre de statuaire, que je venais de faire délayer dans de l'eau; j'espérais qu'en se prenant le plâtre enfer- merait l'oreille dans un moule capable de résister à l'effort d'expansion du mal. Mais mon espérance fut déçue. La sève, dont l'effort soulève et écarte des masses énormes, n'a rien qui soit comparable aux effets de la tumeur dont il s'agit. Le plâtre qui unissait l'oreille à la tête fut en peu d'heures détaché de cette dernière partie ; celui qui renfermait l'o- reille elle-même fut bientôt entrouvert, éclaté; et le tissu érectile, s'insinuant à travers les fentes qu'il avait produites, servit à écarter encore plus les fragments du moule qu'il avait brisé. Ce fut en vain qu'on en soutint les débris à l'aide de la compression ; ce fut aussi vainement encore que le moule fut jeté une seconde et une troisième fois autour de l'oreille, et que son épaisseur fut augmentée. L'effort d'expansion de la tumeur le brisa chaque fois, en quelques heures de temps; et quoique le volume et la saillie de l'oreille parussent avoir un peu diminué, je cessai l'em- ploi d'un moyen qui était évidemment "au-dessous du mal. J'espérais de meilleurs effets d'une machine composée de