HO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observai ion recueilli»* par M. Marx. son ; j'enlevai, à l'aide d'une pince et du bistouri, la peau et les parties molles comprises entre ces deux incisions ; et avec deux petites épingles, dites à dentelles, je traversai les lè- vres de la division et les réunis avec un fil très mince que je serrai très peu, dans la crainte d'éteindre la vitalité de la cloison artificielle. » J'apportai la plus grande attention à visiter deux fois par jour le lambeau qui avait été suturé, dans le but d'enlever promptement les moyens contentifs pour peu que je l'eusse trouvé ou froid, ou livide ; mais la réunion s'opéra sans aucun accident, et le cinquième jour je retirai les épingles. Je vis encore M. G. pendant une semaine, et la cicatrice paraissant solide, je lui permis de retourner à Châlons (1). » Nos lecteurs seront peut-être bien aises de savoir ce que M. Dupuytren a pensé de l'opération de M. Gensoul, desti- née à compléter celle qu'il avait faite à T. G. ; or, nous pou- vons satisfaire leur juste curiosité en mettant sous leurs yeux la lettre que le célèbre chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Paris adressa à celui de Lyon, en réponse à l'envoi du Journal dans lequel l'observation se trouvait consignée. J'ignore si cette lettre a été envoyée, mais j'en ai retrouvé le brouillon manuscrit dans mes papiers. Paris, 20 i'ewic-r i33o. « Monsieur et très honoré confrère , b Le premier numéro de votre Journal clinique vient de m'être remis. Je dois, sans doute, cet envoi à votre bienveil- lance et à celle de MM. vos collaborateurs. Je m'empresse de vous en adresser mes remerciements. a Je ne saurais assez applaudir au parti que vous a> e^pris de publier les résultats de votre expérience dans la première ville du royaume, après Paris. »» Grâces à cette résolution, le flambeau qu'allumèrent les Pouteau, les Petit et autres, va briller d'un nouvel éciat, et