34 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. répétée plusieurs fois. On se sert alors d'une sonde cannelée recourbée pour glisser sous l'artère, on n'y parvient qu'après quelques difficultés. Si elle eût été percée à son extrémité, on aurait pu de suite introduire avec elle une ligature, et l'o- pération eût été abrégée d'une demi-heure. M. Dupuytren veut faire passer un stylet armé d'un fil, procédé si facile dans d'autres cas et qui n'expose à aucun danger ; vains efforts : le stylet ne peut s'accommoder aux courbures de la sonde. Pendant qu'on cherche à mieux isoler le plexus nerveux et à dégager l'artère du tissu cellulaire qui l'environne , tout-à- coup on voit jaillir un sang rouge et vermeil. M. Dupuytren introduit de suite son doigt dans la plaie, aussitôt il cesse de couler; il le retire, et il ne s'écoule plus une goutte de sang. Par quel vaisseau ce liquide a-t-il pu être fourni? Une partie du sac a-t-elle pu être ouverte? M. Dupuytren imagine alors de faire percer une sonde cannelée à son extrémité inférieure , ce qui dure environ un quart d'heure. La sonde est passée ; le dégagement de la pointe est assez difficile; le scalène antérieur n'est point in- cisé; il eût peut-être rendu cette manœuvre plus facile. Un fil simple est passé dans le trou de la sonde à l'aide d'une aiguille ; ce fil sert à en attirer un double ; la sonde est re- tirée. L'artère était-elle comprise dans l'anse du fil? La tu- meur avait cessé de battre lorsque la sonde cannelée avait été engagée sous ce vaisseau ; en tirant sur la ligature et en soulevant par conséquent l'artère, on observait le même phénomène. On fit un premier nœud, douleurs atroces. L'ar- tère seule était-elle intéressée dans la ligature? n'embrassait- elle pas quelque tronc nerveux? Se rappelant alors qu'il n'é- tait pas nécessaire qu'une ligature fût serrée pour enflammer et oblitérer une artère, et que les ligatures d'ailente les coupent aussi bien que celles qui sont serrées, M. Dupuy- tren fit un second nœud sans le serrer davantage. Quoique les battements eussent évidemment cessé, on sentait encore dans la tumeur une espèce de frémissement imperceptible. Le malade fut pansé simplement. Une ligature d'attente fut conservée et placée à la partie inférieure de la plaie ; le ma- lade fut reporté à son lit.