ai" LEÇONS DE M. DDPUYTREN.' à toute perception des rayons lumineux? Il n'est aucun de vous qui ne soit porté à conclure qu'il existe ici autre chose qu'une simple cataracte; et, en effet, nous avons de fortes raisons de croire que la cause de ce phénomène consiste dans une paralysie de la rétine. Il nous reste donc bien peu d'es- poir de rétablir la vision. Cependant le malade demande à être opéré, lors même, dit-il, que l'opération ne devrait pas lui rendre la faculté devoir. Le désir d'être débarrassé d'une difformité est sans doute le motif de sa résolution. J'ai vu sou- vent , continue M. Dupuytren, des personnes, principalement des femmes, venir réclamer l'opération dans des circonstan- ces analogues, sans espoir de recouvrer la vue, et dans le seul but d'être délivrées d'une difformité qui déparait leurs traits. Pour l'une d'elles, la réalisation d'un projet de ma- riage s'y trouvait même intéressée. J'ai cédé quelquefois à ces considérations, et aucun accident n'est survenu. De sembla- bles motifs sont trop frivoles pour un homme qui peut vivre sans inconvénient avec un œil cataracté; aussi engagerons- nous fortement notre malade à ne pas persister dans ses dé- sirs, si décidément l'opération nous paraît devoir rester sans succès pour le rétablissement de la vue. Avec quelque habileté qu'ait été pratiqué l'abaissement de la cataracte, il arrive assez souvent, et c'est un des plus graves reproches qu'on puisse adresser à cette méthode, il arrive assez souvent, disons-ncus, que le cristallin remonte, et qu'en se replaçant derrière la pupille , il ôte à la lumière tout moyen de pénétrer jusqu'à la rétine. Des efforts de toux, des mouvements inconsidérés exercés par le malade, et mille autres causes trop longues à énumérer, amènent ce résultat. Il est difficile d'expliquer la tristesse dans laquelle tombent les individus qui, après avoir momentanément recouvré la vue, s'en voient privés de nouveau. Si la cataracte a été abaissée en masse, deux partis sont à prendre. On peut la laisser en place, en attendant qu'elle soit résorbée ; mais cette résorption se fait quelquefois attendre si long-temps, qu'il vaut mieux , en général, l'abaisser de nou- veau , ce qui doit être pratiqué comme si on avait à l'abaisser pour la première fois.