230 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Los difficultés et les dangers qui ont suivi l'opération , pra- tiquée d'après cette dernière idée, ont tenu à ce que l'écou- lement de sang qui a eu lieu n'a pas permis d'extirper avec le kyste la tumeur et son pédicule comme le cas l'exigeait; plus tard, et lorsque l'inflammation eut rendu adhérente la surface de la tumeur avec les parties voisines et leur eut donné un aspect uniforme, il ne fut plus possible de distinguer, comme on le peut ordinairement à l'ouverture du kyste, la tumeur d'avec ses parois et les parties molles voisines. Les applications de potasse caustique destinées à détruire le tissu morbide n'ont eu d'autre effet, dans ce cas comme dans beau- coup d'autres, que d'exciter le mal et de lui donner un as- pect fongiforme ; dételle sorte que la force de repullulation en vingt-quatre heures ayant toujours dépassé la force de des- truction, le mal était au bout de ce temps plus étendu, plus volumineux qu'avant la première application. Telles sont les raisons pour lesquellesl'extirpation faite quelque temps après fut incomplète et suivie d'une récidive ; c'est encore la raison pour laquelle l'extirpation renouvelée un mois après n'eut pas un meilleur résultat. Toutes ces tentatives étaient restées sans succès, parce que quelque racine de la tumeur reproduisait sans cesse le mal. Mais lorsqu'au bout de quelques mois la malade revint me trouver, il sembla que j'aurais dû, rebuté par toutes ces ten- tatives infructueuses, enlever la totalité du sein , comme l'avaient pensé primitivement les chirurgiens de Lille, et comme ils le pensaient surtout depuis qu'ils avaient vu l'inu- tilité des efforts tentés pour le conserver. Cependant la jeunesse de la malade, ses vœux, son cou- rage, et surtout l'état de santé parfaite de la partie supérieure du sein et du mamelon , et la conviction où j'étais que si le mal pouvait être atteint dans sa racine il serait détruit sans retour, m'engagèrent encore à faire une tentative. Mais celle fois je circonscrivis la tumeur, et l'extirpai à une profondeur telle que le succès ne dut pas être douteux; l'examen de la partie enlevée et dans laquelle je trouvai le point où le mal