106 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. deux courroies ; sur le milieu de celle destinée à être placée sur le trajet de l'artère, était une petite pelote ovalaire, pou- vant s'éloigner ou se rapprocher à volonté à l'aide d'une vis de rappel. La longueur de chaque plaque était telle qu'elle dé- passait la longueur du diamètre transversal du membre, afin de le soustraire à la compression , ainsi que les vaisseaux anastomotiques qui sont sur les parties latérales de la cuisse. Cet appareil fut appliqué ; on le serra par degrés pour effacer, graduellement le calibre de l'artère; on seconda l'emploi de ce moyen par des saignées, des délayants, une diète sévère et un repos absolu. Malgré toutes les précautions prises, on ne put prévenir la mortification des parties sur lesquelles la compression était exercée; une escarre se forma, tomba; la cicatrisation en fut longue. On suspendit l'emploi de ce ban- dage pendant quelque temps ; bientôt on le remit en usage, mais les vives douleurs qu'il causa au malade forcèrent bien- tôt à l'abandonner. Cependant la tumeur avait notablement diminué de volume, et les battements de force. C'est après ces tentatives qu'on envoya Coulé à l'Hôtel-Dieu, où il entra le 2 juin 1819 ; il se trouvait alors dans l'état suivant : La tumeur, placée dans le creux du jarret gauche, a le vo- lume d'un œuf de poule ; la peau qui la recouvre est saine; on sent des pulsations isochrones aux battements du cœur; la jambe de ce côté est plus maigre, plus faible que l'autre, le malade y éprouve un sentiment d'engourdissement; l'ar- tère libiale postérieure a conservé ses pulsations. En compri- mant l'artère fémorale, on fait aussitôt cesser toute espèce de battement dans la tumeur, qui en même temps paraît dimi- nuer de volume et de tension ; mais aussitôt que l'on cesse la compression, les battements reviennent, ainsi que le volume et la tension ordinaires de la tumeur. La compression, qui avant l'entrée du malade à l'hôpital avait été exercée au creux du jarret, offrait l'inconvénient de prendre son point d'appui à la partie antérieure de la cuisse ; l'artère, profondément située dans le creux du jarret, était difficile à effacer. Le 3 juin, un cercle compresseur fut placé à la partie moyenne de la cuisse; trois tours de vis suffirent