VARICES ET VARICOCÈLE. 267 i mer s'est depuis long-temps déjà aperçu de cette différence. L'opération a été pratiquée le 15 février; le malade a i éprouve quelques mouvements convulsifs qui ont cédé promp- I tement aux antispasmodiques , et qui du reste se manifestent ( chez lui aux moindres excès et à la moindre contrariété. Le s soir, l'écoulement blennonhagique, qui avait cessé presque i complètement, et dont on ignorait même l'existence avant '. l'opération, reparaît tout-à-coup beaucoup plus abondant, î plus fonce. Le malade éprouve de vives douleurs au scro- t tum et à l'aine ; l'émission de l'urine est impossible, et on ] pratique le cathélérisme. Le 16 , céphalalgie intense ; cependant la fièvre est moins ; grande, les douleurs sont moins vives , quoique le testicule t et l'épididyme soient gonflés. Le 18, tous ces symptômes se sont amendés ; les nuits sont 1 bonnes, la fièvre a disparu, les souffrances sont beaucoup i moins grandes ; l'émission de l'urine est néanmoins toujours i impossible , et on continue à sonder le malade. Le 24 , le gonflement du scrotum , du testicule et de l'épi— ; didyme a beaucoup diminué ; l'écoulement est moins abon- dant , la rétention d'urine persiste toujours ; le calhétérisme : ne cause aucune douleur. Le 28, on enlève les pinces, la section est complète au ni- • veau de la pince inférieure, mais supérieurement les tissus i ne sont pas entièrement incisés. Les jours suivants des symptômes de cystite et un érysi- 1 pèle au scrotum se déclarent; mais ces accidents cèdent ; promptement sous l'influence d'un traitement approprié. Depuis le 10 mars , le malade urine spontanément. Le 28, la cicatrisation des plaies est complète , la tumeur ' variqueuse ne se manifeste plus dans les circonstances qui la développaient auparavant, le varicocèle est guéri radicale- i ment; mais l'écoulement blennorrhagique continue , des vé- gétations se sont montrées à la base du gland , et le malade reste à l'hôpital pour s'y soumettre à une traitement antisy- • philitique (1). Do tous les malades opérés par la méthode de M. Breschet,