DO TORTICOLIS. *«» I ] pas entièrement ses fonctions ; car, s'il en était ainsi, on ne ferait, en détruisant la puissance de l'un de ces organes , que substituer un torticolis par paralysie à un torticolis par contracture. Les fibres charnues s'unissent donc de nouveau, après l'o- pération, au moyen d'un tissu cellulo-fibreux plus ou moins dense, qui sert de point d'appui à leur action, et par l'inter- médiaire de laquelle les mouvements sont ensuite exécutés. Le procédé de M. Dupuytren, quoique mis à exécution sur un certain nombre de sujets, n'a bien été connu, par une singularité remarquable, qu'en Allemagne et,en Angleterre. L'article inséré par M. Dezeimeris dans l'Expérience du 20 avril 1839 établit d'une manière incontestable les justes droits de ce grand chirurgien à la priorité de cette opération. Dans la plupart des cas, dit Richter, il suffit, pour remé- dier à cette difformité, de couper la portion du muscle qui s'attache au sternum. Mais si l'on remarque que la^ortion claviculaire soit plus tendue que l'autre, on peut commen- cer par couper celle-là ; et si, après la section isolée de l'une des portions, la tête reste fortement inclinée, on peut faire la section de la seconde. Aussitôt après l'opération , la tête reprend plus ou moins sa direction naturelle ; il est néan- moins presque toujours nécessaire de la maintenir dans celte position au moyen de machines ou de bandages jusqu'à la guérison complète de la plaie (1). Ce procédé, complètement inconnu en France, consistait d'ailleurs dans la section en travers, lorsqu'on 1822 M. Du- puytren introduisit une importante modification que nous allons faire connaître , et qu'on peut à juste titre considérer comme une invention. Obs. 1. — Torticolis à droite. — Courbure de l'épine. — Ponction à la peau près du bord interne et de l'attache inférieure du stcrno-mastoïdien. — Section du muscle d'ar- rière en avant sans intéresser la peau. — Guérison. — En (i) Richter. Anfangsgrùnde der ff'undarzneiAunsC. Band, îv, kep. u , § 385, page 371.