238 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les muscles de la cuisse, coupés vers le quart inférieur de leur longueur, sent dans leur èlat naturel, et n'ont même éprouvé aucune altération , soit dans leur couleur, soit dans leur densité ; ils sont entourés d'une grande quantité de tissu cellulaire graisseux, jaunâtre ; les muscles jumeaux sont dé- colorés , pâles, mous, amincis ; ceux de la partie externe et antérieure de la jambe présentent surtout ce changement. L'artère poplitée a son volume ordinaire, mais elle offre de fréquents points d'ossification : arrivée immédiatement derrière l'articulation fémoro-tibiale, elle est aplatie par la saillie très forte du tégument postérieur. Les artèies articu- laires ne sont pas plus développées qu'à l'ordinaire; elles paraissent très petites. Quoique l'injection ait été poussée dans ces vaisseaux avec soin , on observe que les branches qui pénètrent par la paitie postérieure sont surtout très pe- tites, entre autres les articulations supérieure et moyenne. La récurrente libiale antérieure est au contraire très \olu- mineuse, ainsi que tout le système artériel correspondant à la partie supérieure du tibia, qui est très développé, et l'on aperçoit de nombreuses branches se diriger vers cet os et en pénétrer la substance. Plus bas, les artères reprennent leur état normal et n'offrent plus rien de remarquable. Le système veineux du membre malade s'est extrêmement accru; les veines profondes sont doublées en grosseur; la saphène interne égale le volume du petit doigt : très flexueuse, elle ne présente cependant pas ces nodosités qu'on observe dans les veines variqueuses; les veines paraissent seulement très développées sans être dans une condition morbide. I) é- normes branches, qui dans l'état sain ne seraient que des ramuscules, naissent de toute l étendue et dans la profon- deur de la tumeur, l'enveloppent de leurs circonvolutions, et viennent se rendre au côté interne du genou dans un tronc veineux commun. Le grand nerf scialique est sain jusqu'à la partie postérieure de l'articulation , et renferme dans son épaisseur une branche très dé\cloppée de l'artère ischiaiique. Ce nerf est plus vo- lumineux qu'à l'ordinaire. Dans le point de sa bifurcation,