RESTAURATION DU VISAGE. ordinairement dans les grenouillettes anciennes qui descen- dent jusqu'à la partie supérieure du cou. Avant de refouler ainsi les muscles qui forment le plancher de la bouche, la tumeur formée par la distension du conduit de Warthon ac- quiert dans la cavité buccale un développement très consi- dérable et d'autant plus facile, que la langue offre une ré- sistance bien moins grande que les muscles de la région sus-hyoïdienne. Un second caractère de cette tumeur, lequel ne se remarque pas dans la grenouillette, c'est cette espèce d'étranglement qu'elle présentait à sa partie moyenne et sur le point où de la bouche elle passait à la partie supérieure du cou. Lorsque la grenouillette s'étend jusque là, elle forme une tumeur plus arrondie qui se continue plus uniformément avec la partie d'elle-même qui soulève la pointe de la langue. Tels sont les caractères qui pouvaient à priori faire soupçon- ner sa véritable nature. On a vu que le moyen que M. Du- puytren emploie avec tant de succès dans beaucoup de cas divers, la ponction explorative, a dissipé toute espèce de doute. ARTICLE XL DE LA RESTAURATION DE DIFFÉRENTES PARTIES DU VISAGE. La figure est le siège d'altérations fort diverses, parmi lesquelles les pertes de substance méritent une attention spé- ciale. Tantôt c'est un ulcère rongeant, un lupus qui s'empare du nez , le dévore, ne laissant à sa place qu'une cavité trian- gulaire ou bizarrement contournée, d'un aspect repoussant; tantôt c'est une affection cancéreuse qui détruit entièrement les lèvres ; souvent ce sont des brûlures auxquelles succèdent des cicatrices plus ou moins difformes. De tout temps ces déperditions de substance, et plus spécialement celle du nez, ont été l'objet d'opérations chirurgicales. La méthode