57-2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nt) Observation recueillie par M. O. Sarazin. Le 19, deux sangsues au-dessous de l'ombilic. Le 20, exas- pération de symptômes, la douleur exceptée qui paraît ob- tuse, comme on l'observe chez la plupart des enfants. Le 21, mort dans la nuit. Le 22, autopsie. —La plaie est encore aussi grande qu'au moment de l'opération , le testicule est un peu tuméfié ; la paroi antérieure du thorax et de l'abdomen étant enlevée on aperçoit de nombreuses adhérences membraneuses et géla- tiniformes qui unissent à la fois les intestins entre eux et ceux- ci à la partie postérieure de la paroi antérieure du ventre ; quant aux intestins eux-mêmes ils sont intacts ; seulement la portion qui faisait hernie est un peu rétrécie et hypertro- phiée; une partie se trouve encore dans le sommet du canal, et entre le collet du sac et le tube intestinal engagé s'obser- vent aussi de fausses membranes. Il existe, en outre, une quantité notable de sérosité puriforme dans la fosse iliaque droite, dans le petit bassin et vers l'attache du mésentère. Le foie, la rate et les organes thoraciques n'offrent rien de remarquable ; la vessie est seulement un peu dilatée et rem- plie d'urine ; le crâne n'a pas été ouvert (1). Les difficultés dans le diagnostic, déjà si grandes lorsqu'il n'y a qu'une seule hernie étranglée et réduite en masse, augmentent bien plus encore lorsque deux hernies existent en même temps chez le même individu, et qu'une seule étant étranglée, elles ont été réduites toutes deux. Ces difficultés sont quelquefois telles alors, qu'il faut avoir un ardent amour de l'humanité et une extrême passion de son art pour lutter contre elles et chercher à les vaincre. Nous avons vu l'in- flammation du péritoine compliquer une hernie non étran- glée, et donner naissance à des symptômes qu'on a pris pour ceux d'un étranglement; l'opération pratiquée a fait voir l'erreur où l'on était tombée. Ons. VIL — Hernie inguinale double. — Etranglement depuis sept jours. — Première opération à gauche , sac her- niaire sans intestin. — Seconde opération d droite, débride-