LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 59 * plaie avait pris une teinte grise ; les aines étaient noires. (Digestif.) Les 24, 25 et 26, même état, coloration de la face ; le pouls, qui était petit, irrégulier et faible, s'est un peu relevé. ( Soupes, légumes. ) Le 26, sanie roussâtre de la plaie ; lé- gère douleur dans le dos ; commencement d'excoriation au sacrum ; incohérence dans les idées vers le soir. Le 27, le pouls est d'une faiblesse extrême ; par intervalles ^ il y a de petits accès de toux et un peu de dyspnée. M. Dupuytren prescrit du sel essentiel de quinquina. Dans la journée, à onze heures, roideur du cou, insensibilité générale, froid des extrémités, yeux éteints; mort le soir. Autopsie cadavérique. — Appareil sensitif. — Le cer- veau, examiné avec soin dans tous ses points , a paru sain ; il avait une consistance assez considérable sans trace de foyer purulent ,*d'épanchenient apoplectique, de ramollissement inflammatoire ou autre ; mais les ventricules latéraux con- tenaient quatre onces de sérosité sanguinolente. Dans les membranes et dans le rachis, tout était normal. Appareil digestif. — La membrane muqueuse, depuis le cardia jusqu'à l'anus, était d'un gris sale uniforme , sans in- jection, ulcération ni ramollissement. Appareil respiratoire. — La plèvre du côté droit était convertie en adhérences celluleuses , et le poumon , qu'elle environnait, portait à son sommet quelques petites granula- tions tuberculeuses disséminées dans un tissu sain où l'air circulait avec une grande facilité, sans crépitation marquée. Appareil circulatoire. — Le cœur avait son volume natu- rel; mais le ventricule gauche offrait des parois plus épaisses d'un tiers ; sa cavité était presque effacée par le contact des parois opposées ; l'orifice aortique n'admettait qu'avec diffi- culté l'introduction du pouce. Avec l'aorte commençait une maladie générale du système artériel caractérisée par la dé- générescence ostéo-calcaire de la membrane moyenne où du tissu cellulaire, que sépare celui do l'interne. Cette altéra- tion existait en oiîct dans l'artère crurale comme dans la brachiale, dans lapédieusecomme dans les carotides; par-