ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 5G1 III. 3G tites gouttes do liquide. Enfin, lo 20, la plaie est totalement cicatrisée, la malade guérie (1). L'observation suivante est une nouvelle preuve du danger qu'il y a à réduire les hernies étranglées par le collet du sac. Obs. III. — Hernie inguinale. — Etranglement par le collet du sac. —Opération.— Mort.— Autopsie.—Honoré Lefèvre, âgé de cinquante-neuf ans, cocher, entra à l'Hô- tel-Dieu, le 2 septembre 1819, dans l'état suivant. Il vomit à chaque instant des matières fécales liquides ; les vomissements sont précédés et suivis de coliques, de nausées, de rapports , de hoquets ; ils ont commencé, il y a quatre jours, à la suite d'efforts pour tousser. Depuis ce moment, pas d'évacuations alvines, pas de vents par le bas ; le malade est dans un état d'anxiété inexprimable, sa face décomposée, son corps tout couvert de sueur ; le pouls est petit, fréquent, le venire tendu, ballonné, sensible à la moindre pression. Une petite tumeur molle, indolente, de deux pouces de long, faisant à peine une saillie de quelques lignes, s'étend de l'anneau à la partie supérieure de la bourse du côté droit. Dans cet endroit, selon le rapport du malade, existait une .tumeur plus considérable, du volume d'une bille de billard, survenue, il y a vingt-trois ans, à la suite d'un violent effort pour soulever un fardeau. Cette tumeur rentrait et sortait facilement, un bandage la maintenait réduite ; déjà, plusieurs fois, elle avait fait éprouver des accidents qui s'étaient cal- més d'eux-mêmes, lorsque, le 30 août, survinrent les symp- tômes qu'il présente aujourd'hui. Un médecin appelé avait fait des tentatives de réduction, et la hernie était en effet presque rentrée, sans qu'il fût survenu aucun amendement dans les accidents. Les circonstances comnlémoratives, les signes évidents d'un étranglement, la rentrée en masse d'une hernie, les vo- missements de matières stercorales , déterminèrent M. Du- puytrcn a pratiquer l'opération. (i) Observation recueillie par M. Cazeaux. *