DU TORTICOLIS. 459 chon , âgé de huit ans , présentant les attributs du tempéra- ment lymphatique, entra le 23 décembre 1826 à l'hôpital des Enfants, service de M. Guersent, pour y être traité de plu- sieurs affections fort graves qu'il n'est point de notre sujet de faire connaître. Cet enfant était en outre atteint d'une rétrac- tion permanente fort remarquable des muscles du cou. La tête était inclinée à droite , les muscles tendus, non doulou- reux ; cet état existait depuis fort long-temps. Un grand nom- bre de bains de vapeur furent administrés sans succès. On prescrivit également des onctions avec un Uniment composé d'axonge § ij, et d'extrait de belladone 5 ij; mais la rétraction n'en persista pas moins. Il y avait impossibilité de faire exé- cuter aucun mouvement au cou ; à peine le malade pouvait-il relever un peu re menton , qui était fortement porté en bas et dirigé à gauche, tandis que la partie latérale droite de la tête était très inclinée sur l'épaule droite. Cet enfant ayant succombé le 7 avril 1827 aux progrès d'un entéro-colite et d'une stomatite gangreneuse, on [fit l'autopsie avec beaucoup de soin. La rigidité cadavérique était nulle, mais la roideur du cou persistait. On disséqua mi- nutieusement chaque plan musculaire des deux côtés du cou pour les comparer. Il n'y avait point de différence notable, soit dans le volume, soit dans le nombre des faisceaux mus- culaires. Chaque plan paraissait avoir suivi la disposition du squelette, aussi leur étendue était plus grande à gauche, moindre à droite. Après la section successive des différentes couches, le cou offrit le même degré d'inclination sur l'é- paule droite. Chaque plan musculaire avait pour ainsi dire un certain degré de tension. Tous les muscles enlevés, le rachis resta incliné, et ne put se redresser, lors même qu'on voulait porter la tête à gauche. Les vertèbres étaient dispo- sées d'une manière fixe, suivant la direction que les muscles rétraotésleur avaient fait prendre. Les parties latérales droites du rachis étaient un peu dirigées en avant, et les parties latéra- les gauches un peu en arrière. Les os et les ligaments offraient leur densité ordinaire. Le rachis était normal dans tout le