528 LEÇONS DE M. DL'PLYTREX. L'évacuation de la matière purulente dans l'intestin prouvo que le foyer qui la contenait était placé profondément et en contact avec les parois de ce viscère creux. Plus rapproché de la peau, ce foyer se serait fait jour à l'extérieur ; niais, circonscrit en avant par les parois résistantes de l'abdomen, il a trouvé plus de facilité à s'avancer et à s'ouvrir du côté du cœcum, dépourvu de son enveloppe séreuse dans le point où la collection purulente s'est formée; d'où est encore ré- sulté moins d obstacle à la perforation de l'intestin. Quoi qu'il en soit, cette terminaison favorable est un exemple des res- sources de la nature dans des cas où l'intervention de l'art est ordinairement plus incertaine dans ses résultats. Obs. IV. — Tumeur phlegmoneuse de la fosse iliaque droite. — Ouvertures fistuleuses. — Issue des matières féca- les. — Guérison. — Un jeune tailleur âgé de vingt-quaire ans vint à l'Hôtel-Dieu (1829), portant dans la région iliaque droite plusieurs ouvertures fistuleuses par lesquelles s'é- chappaient du pus, puis des matières fécales. La maladie primitive, traitée à l'hôpital d'Orléans, consistait dans une tumeur phlegmoneuse d'abord négligée par le malade, et sur laquelle , plus tard, on fit des applications d'émollienls lo- caux. Il rendit du pus par les selles; la santé se rétablit, du moins partiellement. Ce jeune homme vint à Paris pour achever sa guérison; mais il vit sa maladie augmenter, l'en- gorgement faire des progrès, et des abcès s'ouvrir au-dessus de l'arcade crurale. Ces accidents s'accompagnèrent d'un amaigrissement considérable, de toux , de diarrhée, d'œ- dème auxmembres inférieurs ; et plusieurs fois, depuis son séjour à l'Hôtel-Dieu, il fut sur le point de succomber. Enfin, après un traitement de quelques mois , l'état géné- ral s'améliora ; la convalescence s'établit, et le malade, après avoir pris un grand nombre de douches et de bains, sortit guéri. Obs. V. — Engorgement inflammatoire dans la fosse iliaque droite terminé par un abcès qui s'est ouvert dans le cœcum. — Un jeune homme âgé de \ingt ans, entré à l'Hô- tel-Dieu le 6 septembre 1827, éprouvait depuis quinze jours