DE LA CATARACTE. 343 Deux ont donné lieu à une inflammation do l'iris ; Une autre a donné lieu à une inflammation et à l'atrophie du globe de tœil ; Cinq ont laissé des débris de membrane cristalline à la circonférence de la pupille ; Quatre ont dû être suivies d'une deuxième opération, et même d'une troisième; Un malade a perdu l'œil par suite d'inflammation ; Un autre la faculté de voir par la formation d'une cicatrice opaque au-devant de la pupille ; Ghezdeux d'entre eux, enfin, une amaurose indépendante de l'opération et de ses suites est venue s'opposer à la guérison. Il est vrai que, d'une part, les accidents nerveux ont dis- paru au bout .de quelques jours au moyen des antispasmo- diques unis à quelques dérivatifs, et que, d'une autre part, les ophihalmies simples ont cédé après dix à douze jours à l'usage des antiphlogistiques ; que, des deux iritis , l'une a cédé à ces derniers moyens unis aux dérivatifs, purgatifs et autres, et à l'usage de poudre de belladone, tandis que l'au- tre a élé guérie par une opération qui a détaché la pellicule membraneuse qui se forme presque toujours en pareil cas derrière l'iris, et sur laquelle le bord de la pupille resserrée semble adhérer. Mais on n'a pas été aussi heureux pour l'inflammation du globe de l'œil qui s'est terminée par atro- phie, pour la cicatrice opaque que rien n'a pu résoudre, non plus que pour les deux amauroses dont on n'a point obtenu la guérison. En dernière analyse, dix-sept individus sur vingt et .un ont recouvré la vue, c'est-à-dire 17/21, ou les quatre cinquièmes plus un des malades opérés ; résultat qui ne diffère pas sensiblement de ceux que procure l'opération de la cataracte par ponction à travers la sclérotique. Telle est, en effet, la proportion des malades guéris aux malades non guéris, à la suite de l'opération de la cataracte prati- quée à travers la sclérotique ; c'est ce que nous avons établi, lorsqu'en traitant de l'opération de.la cataracte par abais- sement au moyen de la méthode ordinaire, nous avons donné un relevé de près de deux cents cas où cette méthode a été employée à l'Hôtel-Dieu.