RESTAURATION DU VISAGE- cales, parRust : Rust's Magazin dei gesammten Heilkynde; et aux Annales médicales, par Hecker : IJeclter medicinische AnnaUn. Le nez est l'organe qui exige le plus ordinairement les se- cours du chirurgien; aussi M. Dupuytren a-l-il eu plusieurs fois l'occasion de pratiquer la rhinoplasiie. Le fait que nous allons rapporter, et qui a d'ailleurs été consigné dans tous les recueils, fera connaître la marche qu'il a suivie et les préceptes qu'il a établis. Obs. I. — Sur-une restauration du nez. — Consulté une première fois, il y a cinq ou six ans, par les parents du jeune T. G., sur les moyens de remédier à une destruction pro- fonde de la cloison et du bout du nez, destruction produite par un ulcère rongeant, non encore entièrement guér i, M. Du- puytren ne crut pas que le moment fût arrivé de corriger cette difformité; la cause du mal ne lui semblait pas encore épuisée, et le nez ne lui paraissait pas avoir acquis un dé- veloppement suffisant. M. Dupuytren craignait, en agissant prématurément, ou que la cause du mal ne s'opposât au succès de l'opération, ou que celte opération, pratiquée avant que le nez eût acquis son entier développement, ne fût suivie d'une déformation consécutive par l'accroissement inégal des parties rapportées et des parties restées dans leur situation naturelle. M. Du- puytren crut donc devoir donner le conseil de renvoyer à un temps plus reculé tout projet de restauration du nez, et il conseilla, en attendant, un régime et des boissons dépu- ratives. Ce parti fut adopté, et pendantles années suivantes la cause du mal parut s'épuiser : les progrès se bornèrent, les ulcé- rations se cicatrisèrent, le nez prit un développement con- venable, toute la constitution de T, G. s'affermit. A celte époque, impatient d'être débarrassé d'une diffor- mité qui lui était devenue insupportable, T. G. quitta le sé- minaire de Châlons, où il était élevé, pour venir a Paris, accompagné de M. B., son oncle. La difformité consistait alors dans une destruction com-