22/| LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. J. Aussandon. Après l'avoir interrogée, M. Dupuytren pensa que ce dé- veloppement rapide était dû à l'état de grossesse de la ma- lade, et que sa constitution devait éloigner l'idée de vice interne. La nature de ce tissu reconnue, l'instrument tran- chant était le moyen le plus sûr que l'on pût employer. La tumeur fut cernée par le bistouri, et un coup de ciseau, porté sur le pédicule qui la soutenait, la sépara des autres parties. L'examen donna pour résultat un tissu cellulaire fongueux , au centre duquel se trouvait un point blanc gri- sâtre, semblable à un petit tubercule. Ces tumeurs érectiles ont une tendance singulière à repul- luler; il faut donc avoir le plus grand soin, dans les opéra- tions que l'on entreprend pour les détruire, d'éviter d'en épargner la plus légère portion. Une jeune dame anglaise portait à la paupière supérieure une tumeur de cette nature; elle fut enlevée une première fois sans beaucoup de douleur. Cette dame était partie pour Vienne lorsque la r^ur du cho- léra la ramena à Paris. Sa maladie avait reparu ; une seconde opération devint nécessaire; on la fit suivre d'une cautéri- sation qui fit disparaître entièrement le mal. La femme qui fait le sujet de cette observation n'a pré- senté aucun indice de récidive. Elle est sortie parfaitement guérie (1). Si l'extirpation est, dans la majorité des cas, le meilleur moyen de guérison des tumeurs érectiles, on doit cependant ne pas y avoir recours lorsqu'elles ne font pas de progrès, et qu'elles n'occasionnent ni douleur ni gêne. On doit môme alors les respecter, car l'observation a prouve qu'elles pou- vaient rester ainsi pendant de longues années , et qu'à une époque de la vie on les voyait se flétrir, s'atrophier. Le tissu érectile, souvent congénial, quelquefois acci- dentel , survient sans cause connue , ou est provoqué par des violences extérieures, telles que des pressions répétées. II se développe, ainsi que nous l'avons dit, dans toutes les parties du corps, mais il se montre de préférence aux lèvres,