548 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. meurs herniaires. M. Dupuytren a trouvé une fois la con- striclion produite par les bords d'une ouverture située entre la partie inférieure du sac et la partie supérieure d'une hy- drocèle de la tunique vaginale du testicule. Dans ce cas, la hernie était en haut etl'hydrocèle en bas. Il a observé deux fois l'étranglement à l'orifice de communication de la partie antérieure du sac herniaire avec la partie postérieure d'une hydrocèle delà même tunique. Dans ces deux cas, la hernie était située en arrière et l'hydrocèle en avant, disposition qu'on rencontre d'ailleurs presque toujours, lorsque ces deux maladies se trouvent réunies. Il l'a rencontré une fois à l'en- trée d'une déchirure éprouvée par le sac herniaire à la suite d'un effort. Dans ce cas , l'intestin était répandu dans le tissu cellulaire des bourses, où il avait également produit des déchirures accompagnées d'ecchymoses et d'épanchements de sang. Il l'a trouvé un grand nombre de fois dans le sac her- niaire, au-dessous de l'anneau, et formé tantôt par des ré- trécissements du sac , tantôt par l'orifice des cellules qui le partagent quelquefois ; plus souvent par des brides , des re- plis ou des adhérences de l'épiploon , ce qui arrive assez souvent dans les hernies ombilicales. M. Dupuytren a encore rencontré un grand nombre de fois la constriction à l'orifice de l'anneau inguinal. Lorsque l'é- tranglement existe à l'anneau, c'est-à-dire à l'orifice inférieur du canal inguinal, la tumeur formée par la hernie ne s'étend pas au-dessus de ce point ; tout le trajet du canal inguinal est vide , souple, indolent au toucher, et l'anneau paraît serré , dur et tendu. Au contraire , lorsque l'étranglement est situé au collet du sac herniaire, c'est-à-dire à la hauteur de l'ori- fice supérieur du canal inguinal, ce canal est constamment plein, dur, douloureux, et offre au toucher la sensation d'une tumeur cylindrique , dirigée de bas en haut et de de- dans en dehors. Il est môme quelquefois possible d'insinuer le doifjl entre les parties déplacées à l'anneau, tant celui-ci est loin d'opérer de constriction. Ces indications n'ont jamais trompé M. Dupuytren, et nous avons constamment vu l'opé- ration justifier le diagnostic qu'il avait porté d'avance sur le siège de l'étranglement.