LIGATURE DES PRINCIPAUX. TRONCS ARTÉRIELS. 17 pouces environ, en sorte qu'on aurait pu le lier dans cet endoit, si toutefois la ligature del'axillaire au-dessous de la clavicule est praticable. Cet os avait subi un grand déplace- ment, il était fortement porté en haut. La veine, presque dans l'état normal, était située à la partie externe et anté- rieure de l'artère, dont les rapports avec le plexus n'avaient éprouvé aucun changement. Au niveau de la tumeur, on voyait à la partie antérieure et externe de l'artère une dilatation assez considérable, qui semblait n'être au premier coup d'oeil qu'un appendice d'une tumeur énorme, mais qui était en réalité constituée par la dilatation des parois artérielles. Elle en était séparée par une dépression très remarquable dans laquelle on apercevait le nerf médian et la veine axiilaire. Celle-ci était presque dés- organisée. Un stylet introduit dans une ouverture faite à la dilatation parvenait avec la plus grande facilité dans la ca- vité de la tumeur; et réciproquement en l'introduisant dans la partie saine de l'artère, il pénétrait dans les deux parties. On les ouvrit également : on trouva la plus volumineuse remplie de caillots plus ou moins sanguins, et formée aux dépens du tissu cellulaire. C'était celte portion delà tumeur qu'on avait prise pour un abcès. Elle communiquait avec la dilatation artérielle à l'aide d'une crevasse que présentait cette dernière à sa partie postérieure et externe, et qui avait été produite, selon toutes les probabilités, parle violent coup de coude que Marie Marque avait reçu. La partie cor- respondante des muscles grand pectoral, biceps, coraco- brachial et grand dorsal, était amincie. Au-dessous de la tumeur, l'artère avait un calibre si petit, que la plupart de ceux qui assistaient à la dissection ne pu- rent la reconnaître. Elle n'égalait pas la radiale dans l'état ordinaire. Un stylet introduit dans son intérieur de bas en haut fut arrêté un peu au-dessous de la dilatation par l'obli- tération complète du vaisseau, ce qui explique très bien l'absence du pouls du côté malade. Si nous cherchons maintenant à nous rendre compte des principaux points de cette observation, nous serons conduit m. a