592 LEÇONS DE M. DUPDVTREN. que , se terminant en bas à un gros renflement, fluctuant à sa partie supérieure , sans qu'on pût distinguer ce qui appar- tenait au testicule de ce qui ne lui appartenait pas. Quelle était la nature de cette tumeur? La première idée qui devait se présenter était celle d'une hernie;' mais quand on examinait sa forme si extraordinaire ; quand on considé- rait que l'engorgement du cordon spermatique doit donner lieu aux mêmes accidents et affecte cette forme; quand sur- tout on avait égard à l'état général de l'individu, on était jeté dans la plus étrange perplexité. Le malade est plongé dans un bain chaud : on fait d'inutiles efforts de réduction hors du bain et dans le bain. A la visite du soir, M. Dupuytren est frappé de la forme singulière de la tumeur; mais ne voyant rien d'urgent, il remet un plus ample examen au jour suivant. Le lendemain, les symptômes vont toujours croissant et le décident à l'opé- ration. Peut-être quelque doute existait-il encore dans son esprit sur le véritable caractère de la tumeur; mais au milieu de ces doutes , il fallait prendre le parti le plus sûr ; et n'eût- on affaire qu'à un abcès, à un engorgement du cordon sper- matique , il était de la bonne chirurgie de pratiquer l'opéra- tion. Elle fut simple et facile dans le premier temps ou incision de la peau ; dans le second temps ou incision des couches celluleuses et du sac herniaire, une sérosité sanguinolente s'écoule ; l'intestin se présente entouré d'une assez grande quantité d'épiploon ; l'un et l'autre étaient rouges, surtout l'épiploon, qui tirait sur le noir. Le débridement est opéré ; mais le doigt porté dans l'anneau sent, à un pouce et demi au-dessus , un rétrécissement circulaire , une bride comme tranchante , qui cependant ne formait pas d'étranglement in- térieur, vu l'intégrité parfaite de la portion d'intestin et d'épi- ploon étendue de l'anneau fibreux à cette bride. Il fallait évi- demment l'inciser pour prévenir tout étranglement ultérieur, faciliter la réduction ; ce qui fut fait en haut et en dehors. L'opération est suivie de l'évacuation d'une grande quan- tité de matières. Une solution de manne dans du lait la favo- rise: le soulagement est d'abord assez grand. Mais le lende-