14 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. jour de son entrée, elle a reçu d'une malade un violent coup de coude, et que l'apparition de sa tumeur date de ce mo- ment. Un emplâtre de diachylon gommé est mis sur l'ouverture; on la recouvre de charpie et de compresses ramenées de devant en arrière sur la poitrine ; le tout est maintenu par une bande. Cette compression ne pouvait être que provi- soire : il fallait prendre un parti pour sauver les jours de la malade. M. Dupuytren propose la ligature de l'artère sous- clavière à son passage, entre les deux scalènes, persuadé qu'on ne pouvait la faire au-dessous de la clavicule, à l'ori- gine de l'axillaire, sans comprendre la veine et les nerfs qui l'accompagnent. Pour faire adopter ce projet, il exécuta pour la première fois son procédé sur le cadavre, en présence de Pelletan et d'un nombreux concours d'élèves. Nous verrons plus tard quel est ce procédé. L'essai réussit parfaitement. A peine mit-on une minute pour lier l'artère seule; ce que démontra l'enlèvement de la clavicule. Plusieurs autres tentatives furent couronnées du même succès. L'opération, maintenant soumise à des règles, était de plus indispensable, car il ne pouvait rester aucune incerti- tude sur la nature du mal et sur sa terminaison. La tumeur soulevait la clavicule ; on y sentait des battements accompa- gnés d'un mouvement de dilatation, et du côté de l'aisselle on y percevait un bruissement obscur, analogue à celui dont est accompagné le passage du sang d'une artère dans une tumeur anévrismale. Bientôt on s'aperçut qu'il existait deux tumeurs, l'une peu volumineuse, située au-dessous et le long de la clavicule, et qui présentait les battements; l'autre, très considérable, fluctuante, et dans laquelle on reconnaissait, avec beaucoup de peine à la vérité, et seulement sur la limite qui la séparait de la première, ce bruissement dont il a été parlé. A tous ces signes, qui aurait pu méconnaître un ané- vrisme? Quels motifs pouvaient donc s'opposer à ce que l'opéra- tion fut pratiquée sur le vivant? Ce n'étaient pas les diffi- cultés ; le procédé l'avait mis hors de doute. La clavicule