VARICES ET VARICOCÈLE. 259 fit la castration pour mettre fin à son supplice. Le même pra- ticien a, dans d'autres circonstances, observé des varico- cclcs parvenus à un développement considérable sans avoir causé aucune douleur, mais seulement une incommodité ré- sultant de leur volume. Arrivé à un certain degré, le varicocèle présente le plus grand développement de l'étafvariqueux vers l'épidi- dyme, et alors non seulement l'origine du canal excréteur du sperme est caché sous les flexuosités des veines dilatées, mais encore le testicule lui-même est enveloppé par les tor- tuosités multiples de ces veines altérées. A ce degré de la maladie, un examen superficiel pourrait faire croire que le testicule correspondant au côté malade est plus gros que le testicule sain, c'est une erreur. En explorant avec at- tention les parties , on reconnaît aisément que le testicule a un volume moindre que dans l'état normal ; et celte atrophie peut quelquefois être portée à un degré qui ne laisse plus au testicule qu'un très petit volume. Cette circonstance est im- portante à constater, et il convient de la faire reconnaître au malade pour qu'il n'accuse pas le traitement employé par l'homme de l'art, d'avoir jeté la glande testiculaire dans ce dépérissement avec diminution considérable de volume. Dans ces circonstances , M. Ereschet a reconnu que l'af- fection variqueuse débutait par l'épididyme, et qu'alors cette partie était malade, offrait plus ou moins d'engorgement, et qu'elle était le plus souvent la conséquence d'une ou de plusieurs blennorrhagies. Les veines du scrotum et du cordon spermalique peuvent donner à ces parties un volume considérable , soit par l'ex- trême dilatation de ces vaisseaux, soit par le nombre des ve nés affectées, et par les flexuosités multiples qu'elles for- ment. La douleur n'est pas toujours en raison de ce volume. Souvent ce développement morbide des veines est médiocre, et les douleurs sont vives et poignantes ; souvent l'état vari- queux est extrême , et le malade est seulement incommodé par la masse de la tumeur. Le diagnostic de la maladie est tellement simple et facile