92 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qu'elle n'eût fourni les caillots denses et durs qu'on avait retirés du fond de celle-ci huit jours auparavant. Le soir, la cuisse semblait avoir diminué de volume , mais la douleur était très vive; les traits delà face étaient décom- posés, la langue sèche et rouge, le pouls très fréquent; il y avait un peu de délire, de légères coliques et de fréquentes éructations. Quoique le malade fût constipé depuis quelques jours, on ne voulut pas donner de lavements, dans la crainte qu'en allant à la selle, il ne fît des efforts capables de re- nouveler l'hémorrhagie. On donna deux pots de limonade cuite. Le trente-cinquième jour, l'état du malade était meilleur; la douleur et la tuméfaction de la cuisse étaient notable- ment diminuées; la langue était toujours rouge mais hu- mide, le pouls moins fréquent, l'aspect de la plaie vermeil ; la suppuration peu abondante et de bonne nature, le mem- bre chaud. L'appétit étant revenu, on prescrivit deux soupes, quelques bouillons, du vin de Bordeaux, de la limonade vé- gétale mêlée à une petite quantité de vin, et l'application de cataplasmes émollients sur la cuisse. Sur le soir, la face parut animée ; la langue rouge et un peu sèche, la soif vive et le pouls fréquent; les jours sui- vants il y eut le soir un léger paroxysme. Le trente-sixième jour, la tumeur de la cuisse était deve- nue molle et flasque ; on pouvait la toucher sans causer de douleur; sa partie moyenne et supérieure offrait une fluc- tuation profonde. Cette fluctuation était-elle due à la for- mation d'un abcès, ou bien dépendait-elle d'un épanchement sanguin opéré par la rupture du sac anévrismal? Telle était la question qu'il fallait résoudre avant de prendre un parti. Si elle était le produit d'un amas de pus, il fallait l'ouvrir; si elle était causée par un amas de sang, ne s'exposait-on pas en l'ouvrant à de nouvelles hémorrhagies ? Les symptômes inflammatoires qui avaient précédé cette collection, la rémission de ces symptômes au moment où elle parut faite, décidèrent à plonger dans la partie supé- rieure de la cuisse et à deux pouces au-dessous de la tu-