76 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. muscles furent divisés successivement, et avec beaucoup de précaution ; bientôt j'arrivai au tissu cellulaire, qui était jau- nâtre, légèrement injecté, d'une densité remarquable, et contenant un assez grand-nombre de ganglions lymphatiques avec lesquels il formait une couche épaisse qui adhérait in- timement à l'artère iliaque externe, circonstance qui fit éprouver quelques difficultés pour mettre cette artère à nu. Non seulement il fallut enlever le tissu cellulaire couche par couche, mais il fallut, pour favoriser cette dissection très délicate, faire à l'arcade crurale, qui était fortement tendue, plusieurs petites incisions perpendiculaires à la première. L'artère ayant été dégagée en dehors du tissu cellulaire et du corps pampiniforme, séparée en dedans de la veine ilia- que , au moyen du doigt indicateur, et en usant toujours de grandes précautions, elle fut soulevée avec les deux doigts indicateurs, pendant qu'un aide engageait au-dessous d'elle une sonde cannelée. L'artère ayant alors été comprimée sur la sonde, tout bat- tement fut suspendu dans la tumeur. Une première ligature fut placée à ûn pouce environ au-dessus de la tumeur ané- vrismale, au moyen d'un stylet aiguillé conduit dans la can- nelure de la sonde. Une ligature d'attente fut placée de la même manière à un demi-pouce plus haut. L'artère fut alors soulevée, en tirant sur les deux bouts de la ligature et en appuyant médiocrement la pointe de l'in- dicateur gauche sur le fond de l'anse, ce qui suspendit de nouveau la circulation ; l'artèro, qui avait été parfaitement isolée , fut liée immédiatement et sans aucune interposition de corps étranger. Tout aussitôt le battement cessa dans la tumeur. Une chose parut remarquable pendant l'opération : c'est que le malade contractant avec force les muscles de l'abdo- men, les bords de la plaie étaient presque mis en contact, et le péritoine, repoussé en dehors par les intestins, venait se présenter sous le bistouri. Ces circonstances obligèrent à employer les doigts d'un aide pour repousser le péritoine