LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 121 Le second jour, douleur constante et vive dans la plaie, fièvre et chaleur générale à la peau. Pouls très grand et très fort ; toux légère et expectoration sans douleur cle crachats teints de quelques petits filets de sang. D'ailleurs le membre est toujours très chaud, sans gonflement; on voit à chaque contraction du cœur soulever seulement toutes les parties molles situées sur le trajet de la fémorale, et l'on sent distinc- tement sous le condyle interne du fémur les pulsations de quelques branches des artères articulaires. Le soir la fièvre redouble, l'agitation augmente : il y a difficulté d'uriner, et l'on sonde le malade. Le malin, fièvre, peau brûlante, toux, crachats sanguino- lents. Le soir, diminution de la fièvre, cessation de la toux, plus de crachats sanguinolents; le malade paraît beaucoup mieux; cependant il se plaint toujours dans le membre opéré des douleurs qui l'empêchent de dormir. Le lendemain matin, les traits du malade paraissent alté- rés ; sa figure et son corps sont jaunes, son pouls est pptit, fréquent et irrégulier, son membre est gonflé, douloureux, et ses orteils froids. Le soir même état, et depuis douleurs très vives au moindre attouchement du membre malade. On veut, malheureusement trop tard, enlever la charpie entas- sée dans la plaie ; mais dans la crainte d'envenimer, on ne renouvelle que les bandes et les compresses. Le pouls est à peine sensible. La nuit, douleurs atroces, agitation extrême, faiblesse très grande. Suintement abondant de sérosité noirâtre à travers l'ap- pareil, gonflement prodigieux du membre avec lividité et phlyetènes, froid glacial à toute la surface du corps, absence complète du pouls, aphonie, et néanmoins le malade con- serve jusqu'au dernier moment l'usage de ses facultés intel- lectuelles. Mort à sept heures. Ouverture du corps, dix heures après la mort seulement, il exhalait une odeur très fétide ; une couleur jaune était généralement répandue sur toute sa surface ; mais la cuisse,