10 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de quelques tours de vis pour être soulagé, et au bout de quelques secondes il rétablissait les choses dans leur dispo- sition primitive. Le premier effet de la compression fut d'aug- menter beaucoup l'engourdissement. Vers le cinquième ou sixième jour, cet engourdissement cessa presque tout-à-coup; la sensibilité revint dans la jambe presque à son état naturel ; le malade avait déjà recouvré en partie la faculté de faire mouvoir la jambe sur la cuisse; la tumeur et le gonflement œdémateux qui l'accompagnait avaient diminué, et lorsqu'on levait la compression, on trou- vait que les battements étaient moins forts. Cet état satisfaisant fît d'heureux progrès les jours sui- vants. Le malade, habitué à supporter la compression, ne la levait plus qu'à des intervalles de plus en plus longs, et cha- que fois qu'il la levait, il avait la satisfaction de voir que les battements décroissaient d'une manière sensible; enfin, au vingtième jour, le membre ayant repris son volume, sa for- me , sa sensibilité et la mobilité ordinaire, il enleva lui-même la machine et se remit à travailler. Il assure que la tumeur présentait encore quelques légers battements. Ce qu'il y a de certain, c'est que lorsque M. Du- puytren le vit quelques jours après, ils avaient complète- ment cessé. Il y a maintenant un mois que cet homme est guéri ; il se sert de sa jambe comme si jamais elle n'avait été malade, et 11 ne reste de la tumeur qu'un noyau dur, immobile, qui a tout au plus le volume d'un œuf de pigeon, et qui diminue de jour en jour. De quelle manière ont guéri ces deux ma- lades? Est-ce par une oblitération du calibre de l'artère fé- morale à la suite d'une inflammation adhésive déterminée par la compression? Non; car chez tous deux on peut, en appliquant avec attention les doigts sur l'artère fémorale , suivre ses battements jusqu'à son passage à travers le tendon du troisième adducteur. Ce ne peut donc être que par la coa- gulation du sang contenu dans la tumeur anévrismale, coa- gulation déterminée par le repos produit du défaut d'impul-