LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 219 dans les artères du membre, devinrent imperceptibles; le bras ne put plus servir, et tomba dans un état d'émaciation extrême. M. le docteur Orpen pense avec raison que, chez le malade qui fait le sujet de cette observation , la diminution de la nutrition du bras et la perte de son mouvement volon- taire sont dues à la pression de la tumeur sur les nerfs cer- vicaux, et non à l'absence d'une quantité suffisante de sang, par suite de l'oblitération de l'artère. Van-Swieten cite un cas à peu près semblable. L'observation de Chevalier confirme ce que les belles dis- sections de Scarpa avaient établi d'une manière si positive : que les parties du système artériel les plus rapprochées du tronc n'ont pas entre elles des communications moins nom- breuses et moins efficaces que les parties qui en sont plus éloignées. MM. Dupuytren, Delaporte , Bouchet, Delpech, en France; Asiley Cooper, Abernethy, Travers, Post, en Angleterre, ont confirmé par des faits ce que Scarpa avait avancé en théorie. La nature elle-même, toujours si féconde en ressources, nous avait déjà prouvé que de gros troncs artériels peuvent s'oblitérer, sans que pour cela la circulation et la vie des membres fussent détruites. On trouve dans les notes dont M. Breschet a enrichi l'ouvrage d'Hodgson, une observation où l'artère sous-clavière gauche et plusieurs de ses branches les plus importantes avaient été oblitérées par la pression d'un anévrisme'de l'aorte; une petite tumeur anévrismale avait son siège au commencement de la sour- clavière, dont la cavité, à partir de l'endroit où elle sortait du petit sac, était complètement remplie par une substance compacte, ligamenteuse, qui s'étendait jusque dans les ar- tères vertébrale, mammaire interne et intercostale supérieure. La thyroïdienne inférieure était la première branche qui fût demeurée ouverte , et par elle le sang passait de la thyroï- dienne supérieure dans l'artère sous-clavière, qui, quoique resserrée, était restée perméablè dans cet endroit. Le mem- bre paraissait bien nourri et jouissait de sa force ordinaire, malgré l'oblitération du commencement de la principale ar- tère et de ses branches les plus importantes.