104 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. la lumcur diminueehaque jour; elle est plus molle. fRésolu- tifs froids.) Le quinzième jour, la ligature tombe sans qu'il y ait le moindre écoulement de sang. Le vingt et unième jour, la lèvre interne de la plaie, qui est presque cicatrisée, est tu- méfiée, rouge, chaude; depuis quelques jours, en pressant, on fait sortir le pus qui s'amasse derrière elle. (Cataplasmes émollients que l'on renouvellesoir et matin.) Le \ ingt-ïixième jour, l'engorgement est presque dissipé, la suppuration presque tarie; la plaie diminue chaque jour. Le trente-cin- quième jour, cicatrisation complète. Le malade se lève et marche sans difficultés, sans douleurs, ce qu'il ne pou- vait faire avant l'opération. Le cinquante-neuvième jour, il quitte l'hôpital. La tumeur ne fait presque plus de sail- lie sur la cuisse; elle est réduite au cinquième du volume qu'elle avait au moment de l'opération. La chaleur, la sen- sibilité et la myotilité s'y rencontrent au même degré que dans le membre opposé. La plaie est parfaitement cicatrisée, l'oblitération du calibre de l'artère s'étend à trois pouces au- dessus de l'endroit où la ligature a été pratiquée; la sta- tion et la progression sont faciles, la santé générale fort bonne (1). La ligature de l'artère crurale, pour les anévrismes de la fémorale, a été pratiquée un très grand nombre de fois, et le plus ordinairement avec succès. La position superficielle de l'artère, et dès lors la facilité avec laquelle on l'isole de toutes les parties voisines en sont les meilleures explications. Le refroidissement du membre, la gangrène de quelques orteils ont été observés; mais en entretenant une chaleur artificielle, on parvient facilement à réchauffer le membre; quant â la mortification des orteils, elle n'est pas un obstacle à la gué- rison, et quelquefois même, par des soins bien dirigés, on conserve des parties couvertes de phlyetènes, et qui offraient une coloration noirâtre. On a vu dans le cours de ceite leçon que les anévrismes de la poplitée étaient fort communs. Les causes de cette fré- (i) Observation recueillie i>ar M. Marx.