418 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. liant un liquide séreux ou albumineux, l'injection peut avoir des résultats avantageux. Le calhélérisme, des canaux excréteurs des glandes sous- maxillaires est difficile ; et comme la grenouillette lient moins au resserrement de ces conduits qu'à leur oblitération par des corps étrangers renfermés dans la tumeur, ou par l'effet d'une inflammation , il nous semble que l'emploi de petites sondes ou de bougies est entièrement inutile. L'usage de la cautérisation remonte aux premiers temps de la médecine dogmatique. En parlant de l'hypoglosse , Hippocrate recommande de placer sur la tumeur une éponge imbibée d'un liquide chaud et émollient; lorsqu'il existait du pus , il faisait une incision , et quelquefois il attendait que l'ouverture se fît spontanément, puis il cautérisait avec le feu. Celse se contentait d'ouvrir la tumeur si elle éiait petite; dans le cas contraire , il portait l'instrument plus profondé- ment ; puis, saisissant de chaque côté les lèvres de la plaie , il isolait le kyste de toutes parts et l'enlevait, en ayant grand soin de ne léser aucun vaisseau. Fabrice d'Aquapendente, qui a presque toujours pris Celse pour guide, n'a cependant emprunté de lui que l'incision. Nous avons démontré que ce moyen n'est que palliatif. Marc-Aurèle Séverin et Tulpius re- commandent l'usage du cautère actuel, mais seulement, sui- vant ce dernier, lorsque la tumeur est dure et que ses parois sont fort épaisses. Si la matière est liquide, ce qu'on recon- naît par le loucher, il veut que l'on se contente de faire une légère excision. Ambroise Paré donne le même conseil, et dit qu'on doit ouvrir la tumeur avec un fer rouge. Les acides ont été présentés comme préférables au cautère actuel, à l'incision et à l'extirpaiion ; mais on se trouve ar- rêté par la crainlc de ne pouvoir limiter l'action du causti- que, d'étendre trop loin la désorganisation, et de détruire le canal de Warthon lui-même. Camper dit avoir réussi en ou- vrant largement la tumeur et en la touchant ensuite avec la pierre infernale ; mais il avoue qu'il a été souvent obligé de faire a plusieurs reprises cette cautérisation. -, Il résulte donc de l'exposé qui précède, que les indications