60 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tout on pouvait enlever de petits cylindres d'artères. Elle se montrait à tous les degrés, depuis la simple sécheresse jus- qu'aux dépôts de matière ostéo-calcaire les plus volumineux, depuis la fragilité des fibres circulaires jusqu'aux ruptures de la membrane moyenne, dans des points des sinus ané- vrismatiques. Il en résultait qu'au lieu d'un aspect lisse, poli et séreux, les artères présentaient à l'intérieur une sur- face semée de points blanchâtres, opaques, irrégulièrement distribués ; dans certains endroits, il y avait des portions plus ou moins complètes d'anneaux cartilagineux ou osseux, embrassant une partie du calibre et augmentant l'épaisseur du vaisseau , ou faisant saillie dans sa cavité en pointes ai- guës qui avaient perforé la membrane interne. A la crosse de l'aorte, notamment au milieu d'une multi- tude de points blancs, on distinguait, un peu après la nais- sance de la sous-clavière gauche, une de ces incrustations qui embrassaient la presque totalité de l'artère, comme une bague embrasse le doigt qui la porte. Tel était l'état général du système vasculaire; mais quel- ques points étaient plus malades que les autres ; et parmi ces points , l'artère carotide gauche, siège de l'anévrisme, l'artère mésentérique inférieure et l'iliaque primitive droite, méritent une description plus détaillée. 1° Carotide gauche. — Examinons successivement la plaie de l'opération, le point lié de l'artère et l'anévrisme. Au fond de la plaie se trouvait l'artère qui seule avait été liée, la huitième paire, la veine jugulaire et le grand sympathique , n'avaient point été'compris dans l'anse du fil ; mais il existait d'autres désordres : le tissu cellulaire épaissi, enflammé, for- mait les parois d'un foyer qui contenait une grande quantité de pus ; pendant la vie, une partie avait pu se vider par la plaie ; mais le reste avait fusé dans la poitrine jusque dans le milieu du médiastin postérieur , et s'était infiltré dans le tissu cellulaire devenu très friable. La tumeur anévrismale était formée aux dépens de l'ar- tère carotide interne, en dehors de laquelle elle s'était dé- veloppée. Elle avait une forme ovoïde, piriforme, comme