278 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pension du cours du sang, les parties frappées de mort, par suite de l'absence du fluide nutritif, soient en général privées de la plus grande partie de leur humidité, qu'elles se racor- nissent, se dessèchent, et forment," à l'extrémité des parties restées vivantes, des espèces d'appendices carbonisés, dont la substance est quelquefois si dure qu'elle résonne à la per- cussion. Il n'est pas dès lors étonnant que l'odeur fournie par cette sorte de gangrène ne ressemble pas du tout à celle qui est le résultat de l'excès d'inflammation des parties. Les symptômes de la gangrène symptomatique sont fort remarquables. En effet, au début, c'est une affection toute locale, et l'on conçoit qu'elle ait mis dans une grande per- plexité les chirurgiens privés des lumières de l'anatomie pa- thologique , et qui ne trouvaient ni lésion extérieure ni lésion des viscères capables de l'expliquer. La respiration, la cir- culation , conservent leur régularité ; le cerveau et les or- ganes digestifs font leurs fonctions à l'ordinaire : ce n'est qu'à mesure que la maladie fait des progrès, et sans doute à me- sure que la résorption s'opère, que toute l'économie s'affecte et que la mort survient. Les progrès de la gangrène sont annoncés à l'avance par de la gêne, de l'engourdissement, une sensation de froid et une pâleur de la partie, très remarquables. Ce n'est pas., comme on pourrait le penser, un froid semblable à celui du cadavre, :et qui n'a lieu que parce que la partie mortifiée s'est mise en équilibre de calorique avec l'air ambiant; c'est un froid glacial supérieur au froid cadavérique , au froid que marque le thermomètre exposé à l'air ou même plongé dans l'eau courante. J'ai fait il y a long-temps à ce sujet, dit M. Dupuytren, des expériences nombreuses ; le thermomètre, approché de la partie près de tomber en gangrène, descend plus bas que dans tous les milieux indiqués. Du reste, là où la chaleur manque, la sensibilité manque , et la gangrène est imminente. Des douleurs, et même des douleurs aiguës, in- supportables , déchirantes, accompagnées de fourmillements très incommodes, existent souvent dans cette maladie. Ces phénomènes sont bientôt suivis d'un léger gonflement, de