372 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. qu'elle avait un écoulement vaginal abondant et verdâ- tre; elle éprouvait aussi de vives douleurs en urinant. Peu de temps après, elle ressentit de la douleur dans l'œil gau- che , qui ne tarda pas à devenir rouge et à se tuméfier; elle n'a pu se rappeler si elle avait porté ses doigts de ses parties sexuelles à ses yeux. Quoi qu'il en soit, la fièvre se déclara, et il survint à l'œil gauche un écoulement semblable à celui du vagin. M. Murât ayant été consulté , ce chirurgien fit ap- pliquer huit sangsues autour de l'œil. Le lendemain, la ma- lade entra à l'Hôtel-Dieu (31 mars 1833) ; une saignée lui fut pratiquée immédiatement. Le 1er avril, elle présentait les symptômes suivants : l'œil gauche était fortement tuméfié, les paupières boursouflées et renversées en dehors de la sur- face; de leur intervalle s'écoulait une abondante quantité de matière jaune, verdâtre, épaisse, qui avait irrité la joue sur laquelle elle coulait. Les paupières ayant été écartées, il fut facile de voir que la conjonctive était aussi extrêmement tuméfiée} la cornée transparente, ramollie à sa surface, sem- blait de couleur blanchâtre; c'était un peu de matière albu- mineuse qui la recouvrait. La malade accusait de fortes douleurs dans l'œil et dans la téte ; il y avait de l'insomnie, de la fièvre, de la constipa- tion ; l'œil droit était parfaitement sain, et l'écoulement par le vagin aussi abondant qu'auparavant. M. Dupuytren ordonna des insufflations trois fois par jour de calomélas en poudre, préparé à la vapeur, entre les paupières, et plusieurs lavements dans les vingt-quatre heures. La malade dormit un peu dans la nuit ; les paupières étaient moins tuméfiées, l'écoulement avait diminué ; on les écarta, et on vit que la cornée transparente n'avait pas perdu toute sa translucidité. 11 était à craindre que l'œil droit ne fût sur le point d'être envahi; un peu de matière puriforme existait entre les paupières ; dans la journée, elles se tu- méfièrent, l'écoulement devint plus abondant, et le soir les douleurs furent aussi vives dans l'œil droit que dans l'œil gauche, malgré l'emploi instantané du calomélas dans cet œil.