DE LA CATAHACTE. 359 (r) Observation recueillie par M. Martin Solon, dans l'œil gauche pour que les rayons lumineux puissent aller impressionner la rétine. Pendant les quinze jours suivants, la vision s'améliore au point de permettre à la malade de retourner chez elle deux mois après l'opération. La pupille droite a conservé un peu de sa déformation; on voit encore à sa partie inférieure une petite portion de cristallin ; mais, avec l'oeil de ce côté, la malade distingue très bien tous les corps, et peut se conduire facilement. Quant à l'œil droit, s'il n'est pas dans un état aussi satisfai- sant, il n'inspire aucune inquiétude, puisque déjà la malade commence à s'en servir, et que chaque jour ses fonctions s'améliorent (1). Obs. XV. — Cataracte opérée par Itératonyxis et suivie de succès. —Le nommé Lemoin'e'(Michel), âgé de quarante ans, ayant toujours joui d'une bonne santé , s'aperçut, il y a environ un an, que sa vue s'affaiblissait du côté droit. Cet affaiblissement fit des progrès rapides, et au bout de six mois, il ne pouvait plus de cet œil reconnaître les objets qui l'entouraient. L'œil gauche ne tarda pas aussi à s'obs- curcir, ce qui l'engagea à venir à l'Hôtel-Djeu. On reconnut une cataracte très bien formée de l'œil droit ; la pupille était mobile, et le malade avait la sensation du passage du jour à l'obscurité. Du côté gauche, on voyait derrière la pupille un nuage blanchâtre , indice d'une cataracte commençante. Cependant le malade se servait bien de cet œil pour se con- duire et vaquer à ses occupations , mais il se voyait de jour en jour plus inhabile à sa profession de ciseleur. Il n'avait reçu aucune espèce de coup, de lésion extérieure sur l'œil, et nous étions portés à penser que la cause de sa maladie pouvait bien être l'habitude qu'il avait de travailler pendant long-temps sur de très petits objets , et la plupart du temps à une vive lumière artificielle. M. Dupuytren ayant fait connaître au malade la nature de son affection et les moyens d'y remédier, lui proposa