DU TORTICOLIS. 46l i faisceau claviculaire eut été divisé à son tour, tout obstacle : aux mouvements de la tête cessa complètement. Les vertè- I bres cervicales étaient bien conformées, à l'exception de 1 l'axis , dont le corps était amené à droite. On a vu que deux procédés avaient été mis en usage pour diviser le muscle sterno-mastoïdien, soit que la section porte sur le muscle entier, ou seulement sur l'un de ses faisceaux; on peut encore découvrir le muscle au-dessous de son mi- lieu , au moyen d'une incision longitudinale dont on écarte les deux lèvres dans l'étendue nécessaire à la section. Plu- sieurs conditions doivent influer sur ces trois procédés, dont les applications varieront nécessairement suivant le degré de raccourcissement, d'amincissement et de tension du muscle affecté, le siège plus spécial de la contraction, le plus ou moins d'isolement de la saillie extérieure du muscle , et le degré d'embonpoint du sujet. Les conclusions à tirer de ce qui précède sont que le torti- colis ancien, peut guérir par la section du sterno-mastoïdien , ce qu'avaient d'ailleurs prouvé les observations de Tulpius , Job àMeckren, Blasius, Roouhnysen, ïenhaaf et Cheseiden; mais ce qu'il importe surtout d'établir, c'est que le traite- ment de cette difformité, par la section sous-cutanée avec simple ponction des téguments, appartient à M. Dupuytren , et que ce procédé a pour lui le peu de gravité de la lésion qu'il produit, et l'innocuité de ses suites.