ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. Ï68 neuf mois, il ne s'est formé aucune tumeur anévrismatiquo au pli du bras. Certaines plaies artérielles seraient-elles sus- ceptibles de se cicatriser, comme celles des veines, ou bien l'artère n'a-t-elle pas été intéressée ? Les réflexions que nous avons faites précédemment ne nous paraissent point devoir laisser d'incertitude à cet égard. Il n'y avait point d'ouverture de l'artère, et l'élève s'en était laissé imposer. Nous sommes maintenant fixés, continue M. Dupuytren , sur le procédé opératoire que nous allons employer; mais avant d'en faire l'application, décrivons la partie qui est le siège de la maladie. La région du bras renferme un certain nombre de couches superposées qui se présentent dans l'ordre suivant : en procédant de la peau vers l'humérus, on rencontre une enveloppe fine et un plan cellulo-graisseux parcouru par un grand nombre de vaisseaux lymphatiques , de veines et de nerfs superficiels. Une troisième couche, com- mune à tout le contour du bras , est constituée par l'aponé- vrose brachiale ; plus profondément, on trouve trois gaines dont l'externe supérieure, et la postérieure, appartiennent à différents muscles ; la troisième, antérieure, qu'il nous im- porte surtout de connaître, est commune au biceps superfi- ciellement placé, aux coraco-brachial et brachial antérieur, situés au-dessous. Entre eux, on aperçoit le nerf cutané externe qui traverse en haut le coraco-brachial. A sa partie externe et inférieure , cette gaine contient le tronc du nerf radial et une branche artérielle ; à sa partie interne , au con- traire, dans toute son étendue, elle renferme l'artère humé- raie avec ses deux veines satellites et le nerf médian, dont les rapports avec ces vaisseaux sont de la plus haute impor- tance ; en haut, ce nerf est externe ; au milieu, il est anté- rieur , et en bas il est interne. Cette position triplement variable du médian par rapport à l'artère, doit être bien notée. Ainsi donc, en haut, il faut chercher l'artère en de- dans du médian et en dehors du nerf cubital ; au milieu, il faut éviter avScle plus grand soin de saisir le nerf médian , que l'artère croise en passant, tantôt en avant, tantôt en ar-