2H LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Le plus ordinairement la guérison vient récompenser les ef- forts de l'art : c'est ce qui est arrivé dans le fait dont nous venons de parler. Le sujet que nous traitons n'est point de ceux qu'on con- naît suffisamment par une ou deux observations : la difficulté du diagnostic, la gravité du pronostic, font sentir le besoin des faits ; aussi croyons-nous suivre une bonne marche en citant encore l'observation suivante : Obs. V. — Tumeur sur le dos du pied. — Ponction explo- ratrice. — Fongus hématode. — Amputation partielle du pied. — Guérison. — L..., âgée de trente-trois ans, ou- vrière en linge , entra à l'Hôtel Dieu , le 5 juillet 1825, pour s'y faire traiter d'une maladie qu'elle portait sur le dos du pied. Cette femme, d'un tempérament sanguin, fortement constituée , fit, dix mois avant son entrée dans l'hôpital, un faux pas , dans lequel le talon était fortement tiré en arrière et le pied étendu sur la jambe; tout le poids du corps porta sur l'extrémité digitale du membre gauche: elle entendit alors, assure-t-elle , un craquement dans cette partie , et y ressen- tit une vive douleur. Le pied se tuméfia rapidement, devint rouge, douloureux : l'on y appliqua des sangsues , puis des résolutifs; mais le repos ne fut pas observé. Trois jours après cet accident, une tumeur parut dans la direction du second orteil ; elle était, suivant la malade, mo- bile et pulsative ; elle augmenta successivement de volume pendant cinq mois ; son développement cessa alors, et la tumeur resta comme elle était encore lorsque la malade entra dans l'hôpital. Avant de venir à l'Hôtel Dieu, cette femme avait consulté beaucoup de médecins , et presque tous pen- ; sèrent que la maladie était un anévrisme. Un très grand nom- i bre de sangsues fut appliqué, on en mettait de trente à qua- i rante sur la tumeur; et, à chaque application, les baitements I et la douleur étaient affaiblis ; mais deux ou trois jours après, I ces symptômes reparaissaient. Les émollienis, puis les réso-i lutifs ont été aussi mis à contribution et sans plus de résul-w tats satisfaisants. Lorsque la malade fut examinée, sa tumeur | était située au dos du pied . sur les deuxième et troisième os