192 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des complications. Nous voyons , en effet, se montrer en pre- mière ligne parmi ces accidents: l'hémorrhagie, soit primitive, soit consécutive, que la source en soit dans les cavités du cœur, ou dans ses vaisseaux superficiels, ou enfin dans d'au- tres vaisseaux appartenant aux divers viscères de la poitrine ou à sa paroi ; l'inflammation du cœur, du péricarde et des autres organes ; la suspension subite des battements du cœur. Pour que la mort ait lieu, il n'est pas nécessaire que la paroi du cœur soit entièrement divisée. Il suffit d'une division in- complète et même fort peu étendue. L'aulopsie du célèbre Latour-d'Auvergne en est une preuve bien convaincante. Mais quelle que soit la gravité des plaies du cœur, il est cer- tain que dans beaucoup de cas elles ne déterminent point instantanément la mort ; que dans d'autres elles peuvent être méconnues; que dans quelques circonstances elles sont même suivies de guérison. Déjà nous avons cité un fait fort remar- quable, nous allons en rapporter plusieurs autres qui nous ont paru offrir un vif intérêt. Obs. IL — Plaies du ventricule droit, de la cloi on in- ter-ventriculaire et du ventricule gauche. —Mort au bout de vingt-cinq jours. — Autopsie. — Un homme de qua- rante ans, grand, brun, d'une physionomie sombre, ré- duit à la misère par suite de malheurs et d'inconduite, prit le parti de se détruire. Déjà il s'acheminait vers la rivière, lorsque ce projet fut ajourné. Une faute l'ayant fait mettre en prison , il pensa qu'il ne pouvait plus rentrer dans la so- ciété. En conséquence, il s'arma d'un mauvais couteau, et s'amputa la verge à peu de dislance de la racine. Bien que' l'instrument fut peu acéré, il y mit tant de force et de persévé- rance que la section fut complète. L'hémorrhagie ne fut point très considérable. La partie retranchée fut jetée dans les lieux d'aisances. On s'aperçut bientôt que le blessé perdait du sang et pâlissait; il fut alors conduit à l'IIôtel-Dieu. Six ligatures furent appliquées sur les artères dorsales, caverneuses et bulbeuses; une sonde assez forte remplit l'urètre, et un panse- ment très simple recouvrit la plaie. Le malade est surveillé avec attention. La tranquillité peut