*54 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment retenti au sein des académies ; mais il faut aussi re- connaître que ce moyen n'est pas sans dangers, et il n'est personne qui ne sache la malheureuse issue de plusieurs opérations de ce genre, exécutées par des hommes dont la capacité et les talents ne peuvent être révoqués en doute. ARTICLE XII. DE LA SECTION DU STERNO-CLÉIDO-MASTOIDIEN POUR GUÉRIR LE TORTICOLIS ANCIEN. Il n'est pas rare de rencontrer des individus qui se pré- sentent'avec une flexion involontaire, souvent douloureuse, ordinairement passagère , quelquefois très prolongée et même permanente de là tête à droite ou à gauche. Les causes qui donnent lieu à cette difformité sont de diverses espèces. Ainsi elle peut dépendre du spasme tonique du muscle sterno-cléido-mastoïdien en totalité ou seulement d'une de ses portions, de la paralysie du même muscle du côté op- posé à celui vers lequel est tournée la face ; elle peut encore se rattacher à la luxation incomplète, au développement in- égal des vertèbres cervicales, à une cicatrice profonde, à une grande perte de substance de la peau , enfin à une posi- tion viciSuse. Il ne sera question ici que de l'inclinaison qui tient à la contracture du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Un grand nombre de moyens ont été proposés pour gué- rir les contractions violentes du muscle sterno-cléido-mas- toïdien. M. Dupuytren a exécuté plusieurs fois avec succès la section de l'organe rétracté. Le plus ordinairement, cette opération a diminué assez la puissance du muscle*pour que la tête reprît sa rectitude normale ; quelquefois cependant, la cicatrice étant faite, et l'extrémité des fibres charnues divi- sées ayant repris leur continuité , la distorsion du cou s'est reproduite. Ces derniers cas sont, il est vrai, très rares. Il est à remarquer que le muscle slerno-mastoïdien ne perd