500 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. partie antérieure du col; la voix était devenue rauque; il y avait eu une aphonie de plusieurs jours. Le repos, une sai- gnée, une application de sangsues, des tisanes émollientes et adoucissantes calmèrent la plus grande partie des accidents. A peine cette amélioration était-elle obtenue, que la malade reprit ses occupations habituelles ; elle alla chanter dans les églises avec ses élèves et se fatigua beaucoup. Bientôt les ac- cidents reparurent moins fatigants, mais plus tenaces. La malade toussait souvent, éprouvait continuellement de la douleur et de la chaleur au larynx ; la voix était altérée, la respiration difficile, quelquefois sifflante et comme con- vulsive pendant la nuit. Il y eut encore des alternatives de mieux ; mais enfin la malade fut forcée de venir à l'Hôtel- Dieu. Voici dans quel état elle se trouvait : la paroi posté- rieure du pharynx était rouge, .légèrement douloureuse, un peu tuméfiée; le larynx et toutes les parties qui l'environnent étaient le siège d'un malaise particulier. La respiration était difficile; l'inspiration était accompagnée de sifflement; la voix rauque, faible; la malade se plaignait d'une douleur très gênante derrière la partie inférieure du sternum. Pen- dant le sommeil, qui était de courte durée, la respiration de- venait plus difficile, et le sifflement laryngo - trachéal plus prononcé. Les 25, 26 et 27, cette affection est traitée par des moyens simples, tels que tisane de chiendent, réglisse, bains de pieds, sinapismes, cataplasmes autour du col, gargarisme adoucissant : la maladie continue à faire des progrès ; la gène du larynx devient plus considérable; madame B... croit avoir dans la gorge un corps étranger qui l'empêche de respirer ; la toux se fait par des quintes assez longues ; le sifflement laryngé est plus intense ; la voix est très rauque, très faible et entrecoupée ; il y a de l'abattement, de la som- nolence dans le jour, insomnie et grande inquiétude la nuit; la figure exprime l'anxiété ; le pouls vif, sans être fréquent, est irrégulier au moment des quintes. A cette époque, M. Husson touche l'ouverture supérieure du larynx, et croit y reconnaître du gonflement; il pense avec MM. Bécamier