ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. Gll moigna lorsque je lui rendis compte des opérations que j'avais pratiquées en son absence, et aux circonstances qui accompagnent les observations qu'il a rapportées ? je suis porté à penser que ses observations et les miennes ne con- stituent pas des faits différents. Toutes les fois que, par les symptômes ou l'existence d'une hernie congénitale ou vaginale, on a acquis la presque certitude que l'étranglement a son siège au collet du sac, il faut se hâter d'opérer, car ces hernies ne se réduisent pres- que jamais, et les parties qui les forment sont promptement coupées ou frappées de gangrène. Le péritoine résiste presque toujours à la pression , mais les autres membranes cèdent; la muqueuse, notamment, est coupée circulairement. Quand on expose au grand jour, collée contre un carreau, la portion d'intestin qui a été com- primée, étranglée, on voit que le péritoine et la mem- brane celluleuse, intacts, forment à eux deux toutes les tu- niques, car la musculeuse et la muqueuse ont été coupées ; aussi faut-il toujours, après toute opération de hernie étran- glée , examiner avec soin l'état de l'intestin, pour ne pas réduire des portions frappées de mort, ou détruire des ad- hérences qui donneraient lieu à un épanchement de matières fécales dans le péritoine, accident toujours mortel. Relativement à l'opération, il y a encore une conduite dif- férente à tenir, selon que l'étranglement est à l'anneau ou au collet. Comment doitron traiter les hernies étranglées par le collet du sac? telle est la question que nous allons maintenant exa- miner. Mais avant d'aborder ce sujet, il nous paraît conve- nable de le faire précéder de quelques considérations géné- rales sur la réduction des hernies. Si le talent du chirurgien brille surtout dans l'exécution des procédés opératoires les plus difficiles, il se montre d'une manière bien plus utile encore lorsqu'il parvient à rendre inu- tiles ces opérations elles-mêmes. Tous les praticiens savent combien de difficultés et de dangers entourent l'opération des hernies. Ceux mêmes qu'une plus longue habitude et des oo-