4-82 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. diminué; il n'offrait plus qu'une légère irrégularité. Inter- rogée devant les élèves nombreux qui assistaient à la clinique pour savoir s'il est survenu quelque amélioration dans l'état intérieur de la bouche, elle répond affirmativement qu'il s'est fait un rapprochement, surtout en avant, dans les deux os maxillaires, ce qu'elle apprécie très bien avec langue. Si au bout de deux mois , dit M. Dupuytren , il y a déjà eu un rap- prochement sensible, il y a tout lieu d'espérer que lorsque la pression aura été continuée quelques mois encore, l'a- mélioration sera sinon complète, du moins très ^table. (M. Brun prendra avec un compas la mesure exacte de l'é- cartement des deux os maxillaires.) Dans les premiers temps de l'emploi de ce bandage , il portait sur le bord inférieur de la région malade , l'abandonnait et devenait trop lâche. Ap- pliqué sur les pommettes, il cause une sensation doulou- reuse, et les enfants finissent par le déplacer. C'est au-dessous de l'os de la pommette sur la portion du maxillaire qui est un peu en arrière qu'il faut placer les pelottes. Il y a dans cet endroit un tissu cellulaire graisseux qui empêche la douleur, et si le bandage ne presse pas aussi immédiatement, il est mieux conservé. Il porte en partie sur l'arcade alvéo-dentaire, et en partie sur quelques points de l'os maxillaire. La fille du célèbre manufacturier 0..., continue M. Dupuytren, fut la première malade qui me suggéra l'idée de ce bandage pour une difformité semblable dont elle était atteinte. Après plu- sieurs tentatives infructueuses, M. Charière et moi parvînmes à construire un appareil qui eut les plus heureux résultats. Trois mois après l'opération, Louise Rouzon a été con- duite de nouveau à l'amphithéâtre. Le rapprochement avait été, dans cet espace, de deux lignes, ce que les moules et les mesures prises par M. Brun, interne de la salle, prou- vaient de la manière la plus évidente : la jeune fille en avait elle-même la conscience ; le son était encore nasillard, mais elle exerçait bien les mouvements de succion et de préhen- sion. Les deux moitiés de la voûte palatine en avant com- mençaient à se toucher, et tout annonce que la réunion sera complète. On ajoutera à la pression exercée par l'instrument