68G TABLE ANALYTIQUE observation semblable, id. — Bcckers avait fait des observaliqns analogues sur le cadavre, id. Dans les hernies, lorsqu'on a la cerlilude que l'étranglement est au collet du sac, il faut se bâter d'opérer, 611. — Différence de conduite selon que l'étranglement est au collet ou à l'auneau, id. — Considérations générales sur lus hernies, id. — L'expérience montre qu'il y a plusieurs moyens à mettre eu usage avant l'opé- ration , 612. — L'emploi de ces moyens louche à une des ques- tions les plus ardues de la chirurgie ; l'époque à laquelle doit être pratiquée l'opération , 610. — On réduit à l'Ilôtcl-Dieu le tiers des hernies qui y sont amenées, 6i5. De l'opération ; différence quand l'étranglement existe à l'anneau ou au collet, 616. — Conduite tenue par Arnaud daps un cas où les chirurgiens croyaient avoir réduit les deux tiers de la hernie , 617. — Llcndue qu'il faut donner à l'incision, id. — Règles pour la hernie fémorale chez l'homme et chez la femme, id. — Pro- cédé de M. Dupuylren, 618. — Cas où dans la hernie avec gan- grène il faut retenir l'intestin à l'anneau à l'aide d'un Cl traversant le mésentère , id. — Fait de Marchus , id. — M. Dupuylren dé- bride directement en haut et parallèlement à la ligne blanche, 620. — Conduite à tenir lorsque l'intestin est trop distendu par les gaz, id. —M. Dupuylren cousidère les accidents qui succèdent à l'opération comme inflammatoires ; il les traite par les anli- phlogisliqucs ,621. Travaux statistiques de M. Malgaignc, 622. •4° De l'étranglement interne, 627. — Définition de l'élrauglement interne, id. — M. Dupuylren a reconnu dix-sept espèces d'étran- glements internes, id. — Des principales espèces d'étranglements inlernes , 628. — Obs. I. Ancienne hernie inguinale ; adhérence convertie en une bride qui étranglait l'intestin , id. — Les brides derrière l'anneau méritent de fixer l'attention, 43o.— Obs. IL Hernie inguinale étranglée ; réduction : persistance des accidents; opération; mort; aulopsic ; bride en forme d'anneau située dans l'abdomen, 65i. — Les brides sont constituées par des parties fort diverses, 654. — Obs. III. Symplôme d'étranglement interne; mort; aulopsic; étranglement causé par l'appendice cœcalc et la torsion de l'intestin, 635. — Obs. IV. Étranglement interne formé par une portion du grand épiploon , 658. La blessure des intestins par un instrument peut donner lieu à un