260 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. qu'avec un peu d'attention et d'habitude d'observer on ne peut pas commettre de méprise , et cependant il serait facile de rapporter de nombreux exemples d'erreurs. Tantôt on a pris le varicocèle pour une hernie crurale ou inguinale, un oschéocèle, tantôt pour un abcès par congestion, tantôt enfin pour une hydrocèle. Le varicocèle suit la direction du cordon, et s'engage par Vanneau jusque dans le canal inguinal; mais tantôt il com- mence par en bas en s'élevant de l'épididyme, et tantôt il procède de haut en bas en sortant de l'anneau pour s'avancer peu à peu vers le testicule. Sa marche est lente, le varicocèle descendant est plus rarement accompagné de douleurs que le varicocèle ascen- dant. L'exposition de la partie à l'air froid, l'application de corps froids sur le scrotum fait promptement diminuer et même disparaître la tumeur du testicule et du cordon, le coucher sur le dos produit en très peu de temps un effet ana- logue ; mais si le malade se met debout, s'il marche, si l'on applique des linges très chauds ou un cataplasme sur les par- lies affectées, la tumeur reparaît avec tous ses caractères. Le degré de sensibilité par le toucher, ou sous la pression des doigts, offre des degrés et même des états très différents les uns des autres. Il est une circonstance des plus remarquables dans l'his- toire du varicocèle; c'est l'influence qu'exerce cette affection locale, plus ou moins circonscrite , sur le moral des malades. On sait qu'en général les altérations morbides de l'appareil génito-urinaire jettent les personnes qui en sont atteintes dans une grande tristesse; mais pour le varicocèle, la moro- sité va au plus haut degré : la mélancolie, le tœdium vitœ et le penchant au suicide, enfin la folie elle-même, sont les phénomènes généraux de cette maladie -, très souvent les fa- cultés viriles s'affaiblissent, et le malade n'ose plus avoir de rapports avec les femmes. Ces influences n'appartiennent pas à tous les sujets, ou du moins elles ne sont pas chez tous au degré que nous venons de signaler, mais M. Breschet les a presque toujours observées : c'est ce qui rond les malades