ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. GO'J ML 3g faire à un abcès; dans le cloute, il fallait opérer comme dans le cas de hernie. Sous la peau et sous quelques couches dis- posées en feuillets était un sac dont l'ouverture donna issue à une grande sérosité sanguinolente; l'intestin était livide, dans un état très douteux, étranglé par un anneau situé à peu près -au niveau de celui du grand oblique. On débride cet anneau ; on laisse l'intestin au-dehors : le malade suc- combe quelques jours après. A l'ouverture, nous trouvâmes une poche très considé- rable au bas de laquelle était le testicule, se prolongeant en haut au-dessus de l'anneau, entre les muscles oblique ex- terne et oblique interne, et contenant l'anse d'intestin noire, gangrenée, perforée. La face postérieure de cette poche était soulevée par une tumeur cylindroïde, verticalement dirigée, et ressemblant ass'ez bien à un intestin grêle. Nous entamons cette tumeur : quel n'est pas notre étonnement de voir que c'était un sac herniaire ! Ce sac était vide , épais de deux li- gnes, très dense, fibreux.» offrant un point d'ossification; sà paroi antérieure, adossée à la postérieure de la première poche, était percée par une ouverture presque immédiate- ment au-dessous de l'anneau. Nous croyions tous à l'existence d'une hernie inguinale double par le même anneau ; cependant nous étions bien loin d'éprouver cette satisfaction d'esprit qui donne la conscience de la vérité. Nous étions toujours tentés de rapprocher ce cas du précédent, sans nous rendre un compte bien exact de ce qu'ils avaient d'analogue. Mais nous fûmes retirés de notre erreur lorsque l'un de nous (M. Lallemand), ayant voulu s'exercer à l'opération de la hernie de l'autre côté, parvint dans une poche lisse, remplie de sérosité, s'étendant jusqu'à l'anneau. La paroi postérieure de cette poche était soulevée par une saillie verticale, tout-à-fait semblable à celle du côté op- posé : le doigt, porté derrière l'anneau, pénétra dans cette poche, qui était un sac herniaire vide. Dès lors tout fut ex- pliqué ; une hydrocèle et une hernie existaient à droite comme à gauche; l'hydrocèle était placée devant et le sac herniaire derrière; l'hydrocèle s'étendait jusqu'à l'anneau et même