ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 589 glée, il faut, après avoir débridé l'anneau ou l'arcade cru- rale , attirer au-dehors l'intestin pour voir si l'intestin est libre supérieurement ; ou tout au moins introduire le doigt dans le sac herniaire, afin de s'assurer si l'intestin est étran- glé au-dessus de l'anneau , il faut aussi examiner avec soin l'état dans lequel il se trouve. D'autres fois l'étranglement existe dans toute la longueur du canal inguinal, et il est nécessaire, pour le lever, de porter le bistouri cinq et six fois sur lui ; car à mesure que l'on avance, on trouve toujours une autre partie à débrider au-dessus. L'observation suivante va donner un exemple de cette dis- position que nous avons souvent rencontrée. Obs. XII.—Etranglement dans toute la longueur du canal inguinal. — Débridements successifs. — Guérison. — Passé (Barthélémy), âgé de dix-huit ans, menuisier, entra à l'Hôtel- Dieu le 22 décembre 1818, pour s'y faire opérer d'une hernie inguinaleducôté droit, étranglée depuishuitheuresseulement. A la suite d'un violent effort, fait un an avant, il sentit un craquement à l'aine ; une tumeur se manifesta dans la bourse du côté droit, sans douleur, sans changement de couleur à la peau; elle rentrait par la moindre pression, et sortait au plus léger effort. Jamais il n'avait contenu sa hernie, lorsque le mardi 22 décembre, étant occupé à travailler, il sentit tout-à-coup la hernie devenir plus volumineuse que de cou- tume ; aussitôt coliques, envies de vomir. Le malade fait des efforts pour la réduire , ils sont infructueux ; deux heures après surviennent des hoquets, des vomissements. Un méde- cin fut appelé, et d'après la dureté de la tumeur et les efforts déjà tentés par le malade, il ne fit que quelques tentatives de réduction prudentes et modérées. Il lui conseilla d'aller à l'Hôtel-Dieu pour s'y faire opérer. A son entrée, il était dans l'état suivant : La bourse du côté droit est distendue par une tumeur pi- rifprme , dont la petite extrémité s'engage dans l'anneau in- guinal , et qui se prolonge , sous forme d'un cylindre , dans l'épaisseur des parois de l'abdomen dans la direction du canal inguinal, qu'elle élargit, tandis que la grosse extrémité est