382 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Obs. I. — Deux fistule? lacrymal es avec absence du canal nasal. — Etablissement artificiel de ce canal à Vaide d'un trocart-canule. — Guèrison. — Mademoiselle Lise..., née de parents sains , et confiée aux soins d'une nourrice, fut af- fectée quinze jours après sa naissance de deux tumeurs phleg- moneuses qui s'abcédèrent à l'angle interne de chaque œil. Les yeux étaient larmoyants ; un séton fut appliqué à la nuque à l'âge de deux mois. On consulta M. Wenzel deux ans après ;-il reconnut les deux fistules lacrymales , et malgré un traitement qui dura plusieurs années, et dont on ne put nous rendre compte, le mal persista. Lorsqu'on présenta celte malade à M. Dupuytren, elle avait quinze ans, était bien réglée, et elle se trouvait dans l'état suivant : les deux yeux étaient rouges larmoyants ; à l'an- gle interne de chaque œil existait une plaie fistuleuse ; les narines étaient sèches. Un stylet introduit par les fistules ren- contra à quelques lignes une résistance osseuse qu'on ne put vaincre. D'après l'origine et l'ancienneté delà maladie , M. Dupuy- tren conjectura que le canal nasal n'existait pas. L'opération fut faite à gauche d'après les principes ordinaires ; mais lors- qu'on voulut introduire la canule, on s'aperçut qu'elle ne communiquait point avec la fosse nasale correspondante. L'in- dication à remplir était de pratiquer un canal artificiel dans la direction de celui qui devait exister. Pour y parvenir, M. Dupuytren modifia d'une manière ingénieuse le trocarton lui donnant une courbure opposée à celle de l'arcade surci- lière; la canule et le mandrin furent fabriqués sur un modèle analogue. Tout étant préparé, M. Dupuytren enfonça le trocart dans la première incision qui n'était pas encore cicatrisée ; il sur- monta la résistance que lui opposait la voûte osseuse, et jugea qu'il était arrivé dans la fosse nasale au sang que la malade rendait, au chatouillement qu'elle éprouvait dans la narine, et surtout à la sortie par la plaie de l'air et des mucosités lors- qu'on faisait moucher la malade. La canule fut ensuite placée comme à l'ordinaire.