ANÉVRISMES FAUX DE L*ARTÈRE BRACHIALE. 147 Aussi, n'existe-t-il aucune histoire chirurgicale qui pré- sente une série complète de faits sur lesquels on puisse établir un parallèle exact des avantages et dos inconvénients de chacune.des méthodes opératoires appliquées au traite- ment des diverses maladies. Il y a plus, très peu de prati- ciens pourraient se rendre un compte fidèle et impartial de ce qu'ils ont fait. Ce n'est pourtant qu'en suivant cette mar- che qu'on arriverait à établir sur des données certaines la prééminence et l'infériorité des méthodes curatives ; les idées que l'on a sur elles ne s'appuient encore aujourd'hui que sur des présomptions plus ou moins fondées. Ce que nous venons de dire des méthodes en général est surtout applica- ble aux anévrismes. Aucun chirurgien, que je sache, n'a démontré par des faits s'il est plus avantageux de lier l'ar- tère au-dessus et au-dessous de la communication acciden- telle avec la veine , dans le cas d'anévrisme variqueux, que de placer seulement une ligature au-dessus de cette ouver- ture suivant la méthode de Hunter. C'est dans le doute né du défaut de faits comparatifs qu'ont été pratiquées suivant cette dernière méthode deux opérations qui ne lui ont pas été favorables , mais qui nous permettent d'établir en prin- cipe que la ligature du bout supérieur de l'artère ne suffit pas pour opérer la guérison de l'anévrisme artériel et vei- neux. En effet, l'existence des collatérales, si utile au réta- blissement de la circulation lors de la ligature dans les ané- vrismes simples, devient ici une cause de retour du mal. Cette réapparition de la maladie est tantôt rapide, tantôt lente ; le meilleur moyen de la prévenir est de faire la liga^- ture des deux bouts de l'artère. C'est du reste ce qu'ont mis hors de doute les observations que nous avons publiées dans le troisième volume de la Médecine opératoire de Sabatier; et les faits qui sont contenus dans un mémoire fort intéres- sant de M. Breschet (1). Dans la première observation l'anévrisme était ancien ; les voies de communication des artères entre elles, de l'artère (0 Mémoire sur les anévrismes, par M. G. Breschet.