222 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à grossir jusqu'au moment où il crut y sentir des battements. Son volume pouvait égaler alors celui d'une noix ordinaire ; la base était d'une couleur rougeâtre, moins foncée que celle de la tumeur elle même. C'est surtout pendant les dix ou douze derniers mois que les progrès de celte tumeur ont été assez rapides. Le malade se décida à aller voir M. Dupuy- tren, qui reconnut les caractères d'une tumeur éreclile, et annonça au malade les accidents qui pourraient résulter de l'accroissement delà maladie. M. L... n'hésita pas à accep- ter l'opération , qui fut pratiquée le 29 avril 1820. La tumeur offrant les divers caractères énoncés ci-dessus était située au-? dessous et en dedans du grand angle de l'omoplate. Deux incisions semi-elliptiques cernèrent la tumeur, qui fut ensuite disséquée. Cette dernière partie de l'opération fut très diffi- cile en ce que des artères excessivement développées et éga- lant presque le volume des radiales furent ouvertes et four- nirent du sang en telle abondance ei si rapidement, qi;e les doigis des aides étaient à peine suffisants pour les compri- mer. On fit huit à dix ligatures qui portèrent toutes sur de gros vaisseaux. Les lèvres de la plaie furent réunies, et le pan- sement eut lieu comme à l'ordinaire. La journée se passa sans accident, de même que la nuit qui suivit l'opération. Le troi- sième jour, le premier appareil fut levé: la plaie était en bon état, et le reste de la guérison n'offrit de remarquable que sa durée qui fut de deux mois. Elle peut être attribuée à la position défavorable d'une plaie situé.' dans un endroit aussi mobile j peut-être le malade ne restait-il pas assez tranquille. Quoi qu'il en soit, est actuellement en très bonne sanié et parfaitement bien guéri. La tumeur enlevée offrait avec la peau qui l'entourait l'étendue d'à peu près deux pouces de long sur un po#ce de largeur. Elle était devenue pale, affaissée, et ne présentait plus d'autres caractères que l'extrême finesse de la peau qui la recouvrait. Je manifestai à M- Dupuylren le désir de 1*in- jecter, afin de m'assurer .si son tissu élait aussi perméable que celui des corps caverneux , du mamelon, etc., etc. Ayant fait la ligature des artères qui de la circonférence se ren-