196 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. racine, et plus ou moins complètement; enfin, dans quelques cas, l'appareil génital externe est enlevé en entier. Toutes ces variétés ont été observées, et il n'en est aucune dont la guérison n'ait été facile. J'ai vu, dit M. Dupuytren, un homme de moyen âge ré- duit au désespoir par l'inconduiîe de sa fille, pratiquer une large incision à la base du scrotum et du pénis, et les déta- cher dans les deux tiers de leur épaisseur. Des points de suture amenèrent la réunion des parties divisées, mais le corps caverneux qui avait été coupé s'oblitéra. Le malade , parfaitement guéri de sa blessure et de son chagrin, offrait le singulier phénomène d'une érection semi-latérale , ce qui donnait au pénis une forme extrêmement bizarre. Nous avons observé un jeune garçon, à moitié idiot, qui présentait une oblitération complète des corps caverneux à leur partie moyenne. Il s'était avisé de placer une ligature fortement serrée sur le milieu du pénis ; elle resta en place pendant quinze jours. La peau et le canal de l'urètre s'étaient gan- grenées, et un hypospadias accidentel s'était établi. La moi- tié postérieure du corps caverneux entrait seule en érection. Les passions tristes, parmi lesquelles la jalousie tient un haut rang, sont la cause la plus ordinaire de ces mutilations. Un homme déjà vieux, marié à une femme jeune et légère, croyait avoir beaucoup à se plaindre de sa conduite ; il ré- solut de se détruire, et s'amputa complètement les deux testicules avec leur enveloppe. La guérison fut prompte. Le monomaniaque, peu de temps après, se noya. On ne con- çoit guère par quelle singulière aberration de jugement un malheureux jaloux se prive volontairement des organes de la virilité. II y a dans cette étrange résolution un mystère du cœur humain fait pour exercer la sagacité des moralistes. Serait-ce une affaire d'amour-propre blessé? serait-ce une punition volontaire infligée par le remords, et acceptée pour expier des fautes qu'un cerveau affaibli s'exagère? Nous abandonnons cet examen aux psychologistes. Les passions tristes ne sont pas les seules causes de ces mutilations. Uu gros cordonnier allemand, à figure stupide,