ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 593 main la face était pâle, les traits affaissés, le ventre très douloureux ; les hoquets persistent : en vain prescrit-on des bains , une saignée le matin. une seconde le soir ; le malade succombe trente-six heures après l'opération, et huit jours et demi après l'étranglement. Examen du cadavre. — Péritonite générale caractérisée par l'adhérence albumineuse des circonvolutions intestinales, soit entre elles , soit avec les parois abdominales. La portion d'épiploon qui avait fait partie de la hernie était reconnais- sable à sa couleur d'un noir très foncé ; l'anse d'intestin ré- duite se distinguait aussi par sa couleur d'avec les parties environnantes. Mais la bride circulaire observée dans le débridement éveillait surtout notre curiosité. Elle existait à cet endroit précis où le péritoine se plonge dans l'anneau inguinal pour devenir sac herniaire. De cette bride à l'anneau fibreux exis- tait un canal étroit, long d'un pouce et demi à deux pouces , du calibre d'une grosse plume à écrire, et s'évasant aussitôt hors de Vanneau pour devenir à la fois sac herniaire et tuni- que vaginale. Comment se rendre compte de cette disposi- tion ? Le voici : le canal inguinal qui, dans l'état naturel, a un pouce et demi à deux pouces de long, diminue de lon- gueur à mesure que la hernie augmente de volume", et de- vient enfin un véritable anneau ; mais quand la hernie n'est pas volumineuse, comme dans le cas dont il s'agit, le collet du sac a souvent toute la longueur de ce canal, et peut se rétrécir dans la totalité de son étendue (1). Nous n'avons parlé jusqu'à ce moment que de hernies étran- glées au collet d'un sac herniaire ordinaire, mais il est des cas plus difficiles encore , dans lesquels la hernie est étranglée au collet du sac d'une hernie congéniale ou vaginale, comme nous l'appelons dans quelques uns de ces cas ; le testicule étant resté à l'anneau , il se forme derrière et autour de lui une hernie qui l'étrangle souvent au collet du sac. Il n'est presque pas de praticiens, parmi ceux qui obscr- (i) Observation recueillie par M. Cruveilhier, m. 38