TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 395 (i) Observation recueillie par M. Dupuylren. les fumigations, les injections, les vésicatoires, et guérie en douze luures par Vintroduction à demi tire d'une canule en or dans le canal nasal. —Madame Gilbert, de Saint-Germain, âgée de vingt-deux ans, ayant la base du nez large et un peu aplatie, perlait depuis deux ans et demi une tumeur au grand angle de l'œil droit : celte tumeur, oblongue et molle, était accompagnée de sécheresse dans la narine droite, de lar- moiement involontaire. Une lame transparente, formée par les larmes, couvrait la partie antérieure , et surtout la partie inférieure de l'œil. La conjonctive était sans inflammation. Le matin, les paupières étaient collées par une matière puri- forme, et la tumeur était volumineuse et tendue. La pression faisait sortir une grande quantité de pus et de mucosités par les points lacrymaux, et la tumeur disparaissait presque complètement sans que rien descendît dans la narine. La malade avait l'haleine forte. Des fumigations, des applications émollientes et forti- fiantes tour à tour, des injections stimulantes par le point lacrymal inférieur, des purgatifs et un vesicatoire, avaient été employés inutilement depuis deux ans et demi que la tu- meur existait. Je vis la malade; j'introduisis à l'aide d'une ouverture faite d'un seul coup de bistouri à la face antérieure du sac , une canule en or dans le canal nasal : beaucoup de pus s'é- coula. Je mis une mouche de taffetas sur la petite plaie. La malade sortit dans la journée et alla dîner en ville le lendemain. La tumeur n'avait pas reparu; la narine était humide. 11 n'existait aucune trace d'inflammation, nul senti- ment de la présence de la canule dans le canal nasal. Cet état de choses ayant constamment persisté pendant huit jours, et la malade ne cessant de sortir et de vaquer à ses affaires, elle retourna à Saint-Germain parfaitement guérie (1). Dans une autre observation recueillie par M. A. Lebreton , la maladie existait depuis deux ans. Pendant huit mois, elle avait été inutilement traitée par des injections d'eau de Ba-