DES PLAIES DU COEUR. 18? (i) C'était du moins l'opinion à cette époque. le poumon sain , l'empêcha de continuer ses fonctions. Im- médiatement après les facultés intellectuelles qui étaient restées intactes se perdirent, le pouls et la respiration se ra- lentirent et s'affaiblirent progressivement. Je proposai de re? mettre le prince dans la position où il av ait long temps respiré. Les justes craintes qui me furent manifestées par plusieurs de mes confrères, qu'il n'expirât pendantles efforts qui seraient faits pour le replacer sur le côté droit, m'empêchèrent de donner suite à ce projet. Nous nous bornâmes dès lors à faire des frictions sur le cœur, à faire respirer des liqueurs spiritueuses , aromatiques et stimulantes , moyens insignifiants. Bientôt la respiration devint insensible à la vue : le prince avait cessé de vivre. Lorsqu'une blessure de l'espèce de celle que M. le duc de Berry avait reçue n'attaque pas des parties essentielles à la vie, elle peut encore devenir dangereuse de cent manières ; mais ce n'est communément qu'après quelques jours et lors- que les accidents inflammatoires ont eu le temps de se déve- lopper. Au contraire , lorsqu'elle attaque des parties essen- tielles à la vie, elle entraîne presque immédiatement la mort (1). C'est ainsi que mourut Henri IV. La blessure du duc de Berry n'avait suivi exactement ni l'une ni l'autre de çes marches. Il avait surv écu trop peu de temps , en admettant qu'elle n'eût affecté que des parties com- munes ; il ne semblait pas qu'il eût pu survivre aussi long- temps , en admettant qu'elle eût affecté des organes très es- sentiels à la vie. L'ouverture du corps éclaircit tous les doutes : les parois de la poitrine étaient divisées entre la cinquième et la sixième côte droite; le poumon, qui, par l'effet d'une variété assez commune, n'avait que deux lobes , était traversé à sa partie antérieure. Ces deux lésions n'ont eu presque aucune influence sur la production des accidents ; mais le péricarde et l'oreil- lette droite du cœur étaient ouverts. Celte dernière était tra- versée de part en part; et l'instrument, qui, pour pénétrer