, VARICES ET VARICOCÈLE. 251 Cette communication n'est pas sans inconvénients, car elle peut entretenir la circulation dans des lieux où l'on avait in- térêt à la suspendre, mais elle n'est pas si fréquente que plu- sieurs personnes le croient. Pour que la circulation ou la persistance des varices dans une veine telle- que la saphène qu'on aurait liée vers le genou soit possible, plusieurs cir- constances sont nécessaires; ainsi il faut qu'il existe une branche anastomofique sans valvule, qu'il y ait une branche partant du tronc principal, ou bien enfin qu'il se rencontre une anastomose directe des troncs superficiels aux profonds. Nous avons vu qu'un grand nombre de remèdes avaient été proposés contre les varices. La ligature du tronc veineux auquel aboutissent les veines variqueuses , faite dans le but d'obtenir la coagulation du sang dans ces dernières, puis l'oblitération des canaux qu'il parcourt, cette ligature, di- sons-nous , est loin d'atteindre le but que l'on se propose. En effet, l'observation prouve que cette oblitération n'a lieu que dans les points voisins de la ligature, mais non pas dans toutes les parties dilatées. Pour guérir la plaie produite par l'opération, le malade est obligé de garder la position horizontale et le repos. Lorsqu'il se lève, la diminution du volume des tumeurs formées par la dilatation des veines doit être attribuée moins à l'opération elle-même qu'à l'im- mobilité dans Jaquellè le malade était placé. Ceci est telle- ment vrai, qu'au bout d'un certain temps, lorsque les indi- vidus ont repris leurs occupations habituelles , les tumeurs auxquelles donne lieu la dilatation des veines reparaissent comme avant l'opération. Qu'on fasse ensuite attention aux dangers que peut pro- duire ceite opération , à la phlébite, par exemple, cette im- flammation si grave, si difficile à maîtriser, qui a fait périr un si grand nombre de personnes auxquelles on a lié des veines, et on aura la conviction que c'est beaucoup risquer pour ob- tenir bien peu et quelquefois même rien. Il est cependant une modification à apporter à cette ligature des veines,qui peut, lui faire atteindre le but que l'on s'était proposé, c'est-à-dire la concrétion du sang dans les veines