TRACHÉOTOMIE. 497 Obs. III. — Pièce de dix sous dans la trachée. — Accès intermittent de suffocation. — Calme. — Mort par suite d'une phthisie. — Un jeune homme qui jouait avec une pièce de cinquante centimes , et qui s'exerçait à la recevoir dans sa bouche, après l'avoir jetée à une plus ou moins grande hauteur, la laissa glisser jusque dans les voies aé- riennes. Aux premiers accidents succédèrent des accès irré- guliers de toux et de suffocation , durant lesquels le corps étranger semblait parcourir toute l'étendue de la trachée- artère. Pendant les intervalles de calme , rien n'annonçait la situation de la pièce, et le sujet éprouvait à peine de la gêne à respirer. Il désirait toutefois ardemment l'opération ; mais il aurait été peu rationnel de la pratiquer, alors que le corps étranger était fixé, et que l'on ne pouvait connaître son siège. Pendant cinq années, la pièce resta mobile et l'incommoda beaucoup, mais par intervalles ; après ce temps, elle se fixa dans un tuyau bronchique, et ne*causa que fort peu de gêne. Des symptômes de phthisie se déclarèrent peu à peu dans l'Inde, où il avait été appelé pour ses affaires. Il succomba dix ans après l'introduction du corps* étranger, qui fut trouvé au milieu d'une caverne tuberculeuse. Le malade avait alors trente-six ans ; il était doué d'une constitution très robuste. On voit par ce fait qu'un corps étranger de petit volume et très dur, peut ne pas sortir par la glotte après son intro- duction (et c'est même le cas le plus ordinaire), tout en pré- sentant une forme qui rendrait cette sortie facile. Quelque- fois cependant ce corps est lancé avec force au dehors, ainsi que nous l'avons remarqué chez la femme d'un avocat. Cette dame, qui avait avalé un pépin d'orange , éprouvait par mo- ments des symptômes de spasme. Le phénomène le plus ca- ractéristique était un bruit semblable au sifflement de l'air dans un tuyau d'airain. Après l'emploi de moyens très variés, le pépin fut chassé au dehors. L'observation que nous avons rapportée plus haut montre encore que le séjour d'un corps IH, 32