434 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nion entre le gland et le prépuce (il enlève la lame interne et renverse la lame externe en dedans) ; 4° Pour empêcher la nouvelle réunion des doigts après qu'ils sont séparés (dans ce cas il n'a pas réussi '. Les modifications de la staphyloraphie sont : 1° Les incisions latérales; 2° La suture faite par des petites aiguilles à vis et du fil de plomb ; 3° La transplantation d'une parlie de l'intérieur de la bouche au voile du palais, mais pas av< c succès complet (c'était après une perte de substance par des ulcères syphi- litiques). Les modifications de la méthode indienne à la rhinoplas- tique qu'il a introduites sont : 1° La continuation d'une des incisions du front jusqu'à l'incision dans le débris du nez ; 2° La suture entortillée par des épingles de Carlsbad ; 3° Le renversement de la peau dans les narines, et le pliage de la cloison par un point de suture ; k° La polissure du nez, en enlevant des petits morceaux de forme ovale, , et en enlevant les cicatrices tant du nez que du front ; 5° La formation d'une nouvelle cloison du milieu de la lèvre supérieure ; C° Enfin M. Dieffenbach a le premier relevé un nez tout-à- fait enfoncé par une destruction curieuse des parties osseuses. Il partagea le nez en trois parties longitudinales, découpa leurs bords, détacha la peau environnante de l'apophyse montante de l'os maxillaire , et, après la réunion , il passa deux épingles par la base, du nez, qui tenaient, moyennant de petites plaques en plomb ou cuir, b nez en avant. Il a constaté par des expériences faites sur des animaux que la transplantation réussit mieux lorsqu'on applique le lambeau , après que dix à quinze minutes se sont écoulées depuis l'enlèvement. M. Pieffenbach a communiqué une grande parlie de ses opérations et observations au Magasin des sciences mèdi-