52G LEÇONS DR AI. DUPUYTREN. Le 27, l'engorgement s'accroît et représente une sor te de tumeur hémisphérique appliquée sur la fosse iliaque, s'éten- dant de la créle iliaque au pubis et à l'ombilic; des douleurs pulsatives se font sentir dans son intérieur, la pression en est très douloureuse, la constipation persiste ; cependant on n'observe point de symptômes généraux graves. (Demi-bain, sirop de nerprun, huile de ricin, de chaque une once.) Le 28, l'engorgement de la fosse iliaque semble grossir à vue d'œil, il dépasse aujourd'hui la ligne médiane du ventre, et forme une espèce de globe dur et circonscrit, semblable à l'utérus au septième mois de la grossesse ; son relief est d'autant plus apparent, que le reste de l'abdomen est af- faissé comme dans l'état naturel ; une fluctuation obscuro paraît se faire sentir dans son intérieur; le malade éprouve de fréquentes envies d'aller à la selle, mais sans aucun ré- sultat. (Bouillon aux herbes avec sulfate de soude deux gros, cataplasme, demi-bain.) Le 29 et le 30, quatre selles copieuses suivies d'un grand soulagement; aucun changement dans l'état de l'engorge- ment; toujours absence de symptômes généraux. (Marme- lade de Tronchin deux gros. ) Les jours suivants, nous observons que la tuméfaction de bas-ventre diminue sensiblement, et se resserre peu à peu vers la fosse iliaque droite où elle avait pris naissance. Le malade nous apprend en même temps que, depuis trois jours, jlavait remarqué quelque chose deblanchdtrcdans ses selles; on fait aussitôt apporter le vase de nuit, et on trouve (le 6 novembre) une selle entièrement purulente, composée d'une matière blanche, épaisse, très abondante. Dès lors il a été facile de voir que la diminution du volume de la tumeur da- tait du moment où ce genre de selles avait commencé à pa- raître. Cette tumeur se trouve à présent concentrée dans la fosse iliaque ; elle est plus dure et plus sensible à la pression que dans le principe, et ne surpasse guère le volume du poing. (On continue la marmelade de Tronchin.) Jusqu'au H novembre, les selles, qui sont assez abon- dantes , présentent un mélange do matière purulente et de