152 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. se sert même de son membre ; la plaie de la saignée et celle du bras se rétrécissent chaque jour; chaque jour aussi le pus diminue de quantité ; le membre a la même chaleur et la même sensibilité que du côté opposé. Le trente-deuxième jour, le malade quitte l'hôpital dans l'état suivant : la plaie qui a servi à lier l'artère brachiale est cicatrisée ; la plaie est oblitérée à deux travers de doigt au-dessus de l'endroit lié. La plaie du pli du bras est aussi presque entièrement cicatrisée ; le membre jouit de toute sa sensibilité et de toute sa caloricité. On sent distinctement les pulsations de l'artère radiale. Du reste, la santé générale est fort bonne. Dans un cas analogue, quelques praticiens n'ont pas hésité à pratiquer l'amputation du membre. Ce moyen extrême ne pouvait-il pas être évité? L'observation de Potier en est un exemple bien frappant. Le malade étant revenu à l'hôpital pour une maladie lé- gère et tout-à-fait étrangère à son anévrisme, on a pu con- stater, le 30 mars 1820, neuf mois après sa sortie, l'état dans lequel il se trouvait. Le membre opéré ne diffère en rien de l'autre ; il con- serve la même chaleur, la même énergie musculaire. Potier nous a dit avoir repris son travail quelques jours après sa sortie, et l'avoir toujours continué sans éprouver de dou- leurs. En suivant avec les doigts les battements de l'artère axillaire depuis le commencement du creux de l'aisselle, on 6ent qu'ils se continuent dans le trajet ordinaire de l'artère brachiale, le long du bord interne du biceps jusqu'à deux travers de doigt de l'extrémité supérieure de la cicatrice, c'est-à-dire jusqu'au quart supérieur du bras ; ensuite l'ar- tère se dévie insensiblement vers la partie postérieure du bras, où elle continue en ligne directe vers la tubérosité in- terne de l'humérus, là elle se divise en plusieurs branches; de sorte que l'artère collatérale interne paraît remplacer l'artère brachiale, au tronc de laquelle elle fait suite, et dont elle paraît avoir acquis à peu près le volume ; la colla- térale externe, à cause de sa situation plus profonde, se sent