<WU LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. tion, le malade est constamment laissé dans son lit et placé dans la position horizontale, la tête élevée : cette situation, moins favorable pour la pratique de l'extraction, offre, au contraire, dans l'opération par abaissement, l'avantage de maintenir l'œil et le malade lui-même dans un état parfait d'immobilité; en outre, on n'est pas exposé à voir remonter le cristallin par l'effet des mouvements et des déplacements du malade. M. Dupuytren est convaincu, contre l'avis d'un grand nombre de praticiens, que le choix de cette position horizontale est pour beaucoup dans le succès. Un accident assez fâcheux, et que M. Dupuytren a eu l'occa- sion d'observer, peut arriver pendant qu'on opère les malades sur une chaise, c'est la syncope ; aussi, depuis ce temps, tous les malades, soit à l'hôpital, soit en ville, sont-ils opérés dans leur lit : par cette précaution on évite cet accident et on pré- vient les ascensions de la cataracte. Cet événement, pendant que l'on pratique une opération aussi délicate que celle de la cataracte, est très gênant pour le chirurgien. Obs. III. — Cataracte. — Opération. — Syncope. — Néces- sité de la position horizontale. — Il y a plusieurs années (1830), M. Dupuytren fut appelé par M. Hussgn pour visiter un ma- lade qui avait été opéré de la cataracte il y avait déjà long- temps, et dont l'un des yeux était malade. L'opération avait été faite par la méthode d'extraction, sur un seul œil. Le ma- lade avait été placé sur une chaise, et à peine le chirurgien avait-il achevé la section de la cornée transparente, qu'il survint une syncope tellement forte que l'opération ne put être achevée. Le cristallin resta en place ; la guérison de la plaie se fit, et quelques mois après le malade fut opéré de l'autre œil par le même chirurgien, et suivant le même pro- cédé. On l'avait placé, comme la première fois, sur une chaise; une syncope eut encore lieu, et ce ne fut qu'après beaucoup de temps et de difficultés qu'on parvint à terminer l'opéra- tion. Cet accident fort embarrassant ne serait probablement pas arrive, ou se serait moins prolongé, si le malade avait été au lit. L'opération terminée, M. Dupuytren couvre les yeux d'un