VARICES ET VARICOCÈLE. 257 y trouve appelle des travaux longs et constants pour parve- nir à la dissiper complètement. On serait assez naturellement porté à accuser la vieillesse de disposer au varicocèle, comme elle produit les varices des membres inférieurs ;. et cependant l'observation a dé- montré à M. Breschet, auquel nous devons de nombreux renseignements pour la composition dç cet article , que les jeunes gens ou les hommes adultes sont presque les seuls atteints de cette maladie. Si on la rencontre sur des person- nes d'un âge plus avancé, c'est qu'elle existe chez eux depuis long-temps. Ce n'est pas assez dire que d'assurer qu'il y a les neuf dixièmes de jeunes gens parmi les personnes attein- tes de cette affection. Chez beaucoup, M. Breschet a re- connu qu'elle résultait de l'onanisme. L'hérédité a quelquefois été constatée comme mode de production du varicocèle ; ainsi M. Breschet connaît plu- sieurs frères qui tous sont affectés de varicocèles, et leur père présente aussi cette même maladie. Le nombre des per- sonnes dont les veines du cordon testiculaire et du scrotum sont variqueuses est beaucoup plus grand qu'on ne le croit. Depuis qu'on a mieux étudié cette maladie et qu'on peut la guérir, on voit une multitude de personnes s'en plaindre et chercher du soulagement. Les chirurgiens préposés à l'exa- men des conscrits affirment, les uns, que le cinquième des jeunes gens appelés pour le service militaire est affecté de varicocèle, et d'autres disent que ce n'est environ qu'un septième. Quoi qu'il en soit, cette proportion est encore ef- frayante. Les symptômes propres à cette maladie sont le sentiment de pesanteur dans le scrotum et le cordon testiculaire , plus de laxité et de volume dans le tissu cellulaire de ces parties. Bientôt le testicule et toutes ses enveloppes, du côté-malade, descendent plus bas que dans l'état sain ; le cordon est gros, noduleux, surtout après une longue marche, ou lorsqu'on est resté long-temps debout, principalement pendant les sai- sons chaudes ou dans les climats dont la température de l'air est élevée. m. l7