ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 533 (i) Observation recueillie par M, Marx. nente de la cuisse sur lo bassin, et l'œdème de cette partie du membre inférieur. Enfin le séjour prolongé du pus dans ce vaste foyer a été suivi d'une fièvre hectique qui a conduit la malade jusqu'aux portes du tombeau, lorsque tout-à-coup les urines sont de- venues purulentes ; cette évacuation abondante a coïncidé avec l'affaissement de la tumeur, la diminution de la fièvre et la cessation des autres accidents. Ainsi les parois de la vessie ont été perforées , et c'est par ce réservoir que la ma- tière purulente a pris son écoulement avec les urines. Fait d'autant plus curieux, qu'il nous montre les ressources de la nature dans les cas les plus désespérés (1). Dans quelques circonstances, les fosses iliaques sont en- core le siège de collections purulentes , mais dont la source peut être fort distante de ces régions ; tels sont les abcès symptomatiques d'une carie des os ou de l'inflammation des ligaments placés dans leur voisinage. Le pus fuse alors le long des muscles psoas et iliaque ; il est déposé à l'état li- quide dans la fosse iliaque, et la tumeur à laquelle il donno lieu est molle et fluctuante dès son apparition. Cette remar- que suffit pour distinguer ces collections purulentes de toutes celles que nous avons décrites précédemment. Des erreurs de diagnostic peuvent encore être commises dans ce cas. C'est ainsi, ajoute M. Dupuytren , que j'ai vu celte inflammation faire croire à l'existence d'un étrangle- ment interne, d'une hépatite, comme cela eut lieu chez lo jeune B..., fils du comte de B..., auprès duquel j'avais été appelé par feu Jean Boy neveu ; ou bien à une métrite, à une péritonite, comme je l'ai observé chez madame B..., bou- chère à Pontoise. Dans ces deux cas, l'exacte circonscription du mal dans la fosse iliaque droite, la rétention des matières stercorales, l'appréciation comparative des autres symptô- mes , ont servi à redresser l'erreur ; et l'évacuation du-pus par le fondement, prédite presque à jour fixe, a confirme la justesse de ce diagnostic.