FONGUS IIÈMATODE. 2U qu'il était affecté d'une tumeur érectile à l'extrémité supé- rieure du tibia, avec dégénérescence des tissus (fongus hé- matode ) ; ce qui le porta à renoncer à toute idée de ligature de l'artère fémorale, et à préférer l'amputation de la cuisse. Le malade se refusa à l'opération et retourna chez lui ; il y resta un mois; pendant ce temps on entretint le séton : l'alté- ration ne fit qu'aller en augmentant. Un médecin pratiqua une incision dans la tumeur ; il s'en écoula du sang. Enfin le malade rentra à l'hôpital le 3 mai : il était alors décidé à se laisser opérer ; mais comme il redoutait beaucoup l'instru- ment tranchant, il s'était monté l'imagination pour ne paraître rien craindre, et il affectait un courage qu'il n'avait pas. D'ailleurs la tumeur offrait les mêmes caractères qu'à la pre- mière entréé du malade dans l'hôpital ; elle avait seulement plus de volume et ses battements étaient plus obscurs. Quant À l'état général, le malade était maigre et pâle, la poitrine résonnait bien à la percussion, le ventre n'était pas doulou- reux, il n'y avait ni diarrhée, ni constipation ; mais le moral était celui d'un homme pusillanime qui affecte d'avoir du courage. Le 5 mai, M. Dupuytren pratiqua l'amputation de la cuisse, suivant la méthode ordinaire. On fit quinze ligatures , la plaie fut réunie immédiatement. Dans la journée qui suivit l'opération, il ne survint aucun accident ; le malade eut seulement un peu de fréquence dans le pouls et un peu de chaleur à la peau dans la soirée. (In- fusion de fleurs de tilleul et de feuilles d'oranger, potion cal- mante.)—6 mai. Le malade a peu dormi, il dit n'avoir point souffert, la bouche est sèche, les dents sont un peu fuligineu- ses , la peau est chaude, le pouls faible et fréquent. — 7 mai. Même état que la veille : sueurs abondantes ; le malade af- fecte de dire qu'il est bien. L'appareil est traversé par un peu de sang (Emollients, eau de mauve.)—8mai. Peudesommeil, frissons dans la nuit, sueurs abondantes, face un peu animée, pouls fréquent et faible, langue et dents fuligineuses , au- cune douleur; toute la journée même état ; à quatre heures après midi, nausées , vomissements, faiblesse ; l'appareil de m. 16