DU BEC-DE-LIÈVRE. fc75 weloppés; mais si les os participent à la division, leur com- pacité augmentée laisse aussi moins d'espoir d'obtenir leur rréunion. En tout état de choses, il est avantageux d'opérer de bonne heure; les difformités sont moindres, et celles 1 mêmes qui provenaient de l'écartement ou de la déviation cdes os disparaissent. Par toutes ces raisons, dit M. Dupuy- ttren, je pense qu'il convient d'opérer à trois mois; alors la wie est plus assurée, et les chances de mortalité moindres (qu'à la naissance ; l'enfant sent la douleur, mais il l'oublie (dès qu'elle est passée, et n'entrave en rien les suites de l'o- ipération. Cette pratique est depuis long-temps la mienne, et je l'ai i toujours vue couronnée de succès. La réunion des parties ( divisées a réellement lieu avec une rapidité merveilleuse. Mais il est un autre point de l'opération du bec-de-lièvre : sur laquelle je crois devoir appeler votre attention. Quand il y a un tubercule médian saillant avec deux scissures laté- rales très prononcées : ou bien on retranche la portion os- seuse qui le soutient, ou bien on tâche, avec plus ou moins de succès, de la repousser en place. Les auteurs qui ont rap- porté les observations heureuses dans les deux cas ont sans doute regardé comme trop peu de chose la difformité qui résulte de leurs procédés pour s'arrêter sur ce point, du moins tous l'ont passée sous silence. Il vaut cependant la peine d'être examiné. Le tubercule médian fait-il saillie en avant, il faut faire attention au point où il s'insère à la cloison du nez; de là dé- pendent souvent et le degré de la saillie et le procédé à sui- vre. Quand cette insertion se rapproche de la pointe du nez, et qu'on rattache le tubercule aux portions latérales de la lèvre, celles-ci l'attirent en arrière; la pointe du nez suit le mouvement; alors les ailes s'écartent, et le nez tout entier demeure aplati, écrasé, offrant l'aspect le plus désagréable, et ressemblant plus à un mufle d'animal qu'à toute autre chose. J'ai eu plus d'une fois à regretter, continue M. Du- puytren, d'avoir laissé aux enfants que j'opérais une diffor- mité pour une autre, et qui n'était souvent pas moindre que