ÉTRÀNGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 551 bout supérieur plus que l'inférieur ; le premier plus dilaté , au point de se déchirer; le second mince, vide, et tel que l'intestin d'un enfant. On conçoit quels embarras et quelles difficultés doit éprouver un praticien , appelé à donner les secours de son art à des malades atteints de hernies étranglées, et réduites en masse. Disons ces embarras et ces obstacles, afin de vous aplanir la route épineuse que j'ai suivie , et dans laquelle vous vous engagerez également. Ils consistent, d'une part, dans la dif- ficulté de prononcer, en l'absence de toute hernie, s'il existe ou non un étranglement, et, lorsque celui-ci est constaté , dans la difficulté d'atteindre un étranglement qui, en ren- trant dans le ventre, s'est soustrait à l'investigation des yeux et aux instruments de nos opérations. Existe-t-il donc, après qu'une hernie a été réduite , des moyens de décider si l'étranglement persiste ou non, au de- dans du ventre? Je le crois. Parmi ces signes, il en est de commémoratifs et d'actuels. Les signes commémoratifs sont : la largeur de l'anneau , la mobilité de la hernie qui en est la consé- quence, sa réduction en masse qui en est le résultat, la persistance des accidents sans aucune rémission ; mais ces signes n'ont pas toujours été observés avec soin; il faut alors avoir recours aux signes actuels. Ceux-ci sont : une douleur fixe et circonscrite dans la région du ventre , derrière l'ou- verture par laquelle la hernie s'est faite et par laquelle elle est rentrée; une tumeur plus ou moins sensible dans cette région, lorsque les parois du ventre peuvent être déprimées ; une résistance plus ou moins grande qu'on sent quelquefois à l'anneau, soit en introduisant le doigt dans cette ouver- ture, soit en faisant tousser le malade; l'effort que fait celte tumeur pour sortir , en dilatant le canal, et quelquefois en soulevant la peau qui le'revêt, comme si une hernie s'y en- gageait et était prête à le franchir. Mais ce qui est plus ca- ractéristique encore, c'est la persistance, et surtout la nature des vomissements. De faibles vomituritions ne suffiraient