LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 91 tel, qu'il y. eut cinq ou six heures d'un sommeil paisible. Le lendemain plusieurs pièces d'appareil furent encore enlevées, et on ne laissa que les tampons contenus dans la plaiej les bords de celle-ci étaient rouges et excoriés dans quelques points; ces excoriations furent recouvertes de cérat; de la charpie, quelques compresses et un bandage triangulaire complétèrent le reste du pansement. Le trente-troisième jour, la partie supérieure de la cuisse gauche était rouge, tuméfiée et légèrement douloureuse; le malade n'avait pas d'appétit; la soif était vive, la langue rouge et sèche, le pouls fréquent; on appliqua sur la cuisse des compresses imbibées d'eau deGoulard. Pendant la nuit il y eut un peu de délire durant lequel le malade se livra à une multitude de mouvements bien propres à renouveler l'hémorrhagie , si elle avait dû arriver; il voulut même enle- ver son appareil. Tous ces mouvements n'eurent heureuse- ment aucune suite fâcheuse. Le trente-quatrième jour, cinq jours après la dernière hé- morrhagie, et dix jours après la première, on retira de la plaie, non sans d'extrêmes précautions, le reste de la char- pie ; il représentait un cône dont le sommet était légèrement recourbé en bas et à droite. La plaie, qui avait la même forme, laissait écouler du pus de bonne nature qu'on ab- sorba avec beaucoup de soin au moyen de petits tampons de charpie. Le pansement consista en bourdonnets de charpie mol- lette , retenus par quelques compresses et un bandage trian- gulaire. La tension et la douleur de la cuisse étaient encore augmen- tées depuis la veille. On continua les compresses trempées dans l'eau de Goulard, on donna pour boisson la limonade végétale, et pour aliments des bouillons. L'enlèvement de l'appareil permit alors de reconnaître que non seulement la tumeur anévrismale n'offrait plus de bat- tements, mais encore qu'elle était vide et réduite à ses parois qui offraient une consistance cartilagineuse. Dès lors, il ne parut pas douteux qu'elle ne se fût ouverte dans la plaie, et