136 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Le danger de ce transport fit écarter cette proposition : le prince pouvait expirer dans le trajet. On proposa encore de lever l'appareil appliqué à la bles- sure , et de laisser la plaie à l'air. Cette proposition fut en- core repoussée comme dangereuse. II fut donc arrêté que le prince resterait dans le lieu où il était; que l'appareil serait maintenu sur la blessure; qu'on favoriserait l'époulement du sang épanché par l'inclinaison du corps sur le côté droit; qu'on observerait avec attention les symptômes du mal, dans l'intention de les soulager, si cela était possible, et d'agir plus efficacement si la marche de la maladie venait à requérir une inter\enlion plus active de l'art. Cependant commença à se faire sentir une soif ardente, que calmaient pour un instant quelques gorgées d'orangeade, et qui se renouvelait au bout de quelques instants. Bientôt de nouveaux symptômes vinrent se joindre à ceux qui exis- taient déjà; des douleurs atroces se firent sentir à l'épigastre, à la partie postérieure de la tête et aux entrailles ; des vo- missements et des déjections alvines les suivirent de près. Une potion calmante fut administrée \ des bandeaux trempés dans de l'eau froide, alternativement vinaigrée ou éthèrée , furent placés autour de la tête ; les évacuations, qui semblaient le soulager , furent entretenues. L'intensité des douleurs et l'affaiblissement progressif des fonctions du cœur et du poumon, annonçaient assez qu'on touchait au dernier moment. L'instant fatal parut accéléré par un changement, de po- sition du prince. Tournez moi, dit-il ; je ne puis rester plus long-temps d ms la position où je suis. Vainement nous cher- châmes à le dissuader de ce projet. Tournez moi, fut sa seule réponse. Il fallut le tourner. Il émit jusque là resté couché sur le côté droit du corps, position dans laquelle le poumon gauche, exempt de toute lésion , et libre de toute compres- sion, avait suffi aux besoins de la vie. Le prince n'eut pas été plus tôt tourné sur lo côté gauche, que le sang épanché dans le côté droit de \à poitrine, pressant de tout son poids