002 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bonne santé, entra à l'Hôtel-Dieu , le 21 juin 1816, pour se faire opérer de deux cataractes qui avaient commencé à pa- raître il y avait environ deux ans, et qui depuis six mois in- terceptaient totalement la lumière; seulement il distinguait encore les ténèbres du jour, mais il ne voyait plus assez pour se conduire. Préparé à l'opération par un bain et un purgatif, il fut opéré dans son lit de l'œil droit par abaissement, le quatrième jour de son entrée. Lorsque le cristallin fut déplacé, il distingua les carreaux de vitre par lesquels la lumière arrivait jusqu'à son œil ; on lui mit un bandeau devant les yeux ; la tête fut tenue élevée au moyen d'oreillers. (Diète, bains de pieds, lavements, boissons laxatives, un vé?icatoire au bras.^ Jusqu'au troisième jour il n'y eut pas le plus léger accident; mais bientôt l'œil devint rouge, douloureux, la vision moins nette; il se ma i- festa des maux de tête violents, et le malade perdit tout-à- fait la vue pour la deuxième fois. Ce fut dans l'espoir d'ar- rêter ces accidents qu'on plaça un séton à la nuque, en même temps qu'on faisait sécher le vésicaloire. Le deuxième jour de son application , il était très douloureux ; la peau of- frait une teinte rouge, enflammée. (Cataplasmes pour dimi- nuer l'irritation.) Le troisième jour, on commença à aperce- voir une petite tache livide, noirâtre, vers l'orifice gauche du séton ; on reconnut bientôt une pourriture d'hôpital com- mençante. La mèche fut ôtée; on continua les cataplasmes. Le quatrième jour, la tache était augmentée du double; le plaie fut couverte de quinquina , de camphre, et par dessus d'un large cataplasme. La pourriture continua à faire des progrès tellement rapides, qu'en quinze jours elle détruisit toute la peau de la nuque et de la partie supérieure du dos. On continua l'application des topiques les plus excitants et l'admi- nistration à l'intérieur de vin de quinquina, de camphre et de poligala à forte dose , le malade paraissait ne pas souffrir beaucoup. Cependant la pourriture se borna d'abord supé- rieurement, et quelques jours après inférieuremcnt ; la plaie se nettoya et prit un aspect satisfaisant ; mais au bout de deux jours il tomba dans un état adynamique caractérisé par tous