LEÇONS DE M. DUPtJYTREN. 3G8 ARTICLE VIII. DE L'OPHTH\LMIE BLENNORRHAGTQDE. — DES TAIES DE LA CORNÉE. — DE L'INFLAMMATION DE LA RÉTINE. — DE L'OEDÈME CHRONIQUE ET DES TUMEURS ENKYSTÉES DES PAUPIÈRES. Il se passe peu de semaines, dit M. Dupuytren , qu'il no se présente à la consultation, ou que nous ne recevions dans nos salles, des individus atteints d'ophlhalmie vénérienne. Cette grave affection résulte-, le plus souvent, d'une inocula- tion directe au moyen des doigts portés sur l'œil, lorsqu'ils sont salis par le mucus de l'urètre. Dans quelques cas ce- pendant, l'ophthalmie apparaît à la suite de la suppression brusque d'un écoulement urétral, surtout lorsque la cause qui produit cette suppression est de nature à irriter la con- jonctive, par exemple, un refroidissement subit. M. Boyer dit que cette maladie est extrêmement rare chez les femmes. Cette assertion nous paraît peu exacte : dans les hôpitaux consacrés au traitement de la syphilis, on voit beaucoup plus de ces ophthalmies chez les femmes que chez les hommes; les salles de l'Hôtel-Dieu fournissent un résultat analogue. Quoi qu'il en soit, cette maladie, toujours tros fâcheuse, exige de la part du praticien une attention soutenue et des moyens énergiques. On a vu l'inflammation détruire le globe de l'œil et le vider dans l'espace de sept à huit jours. Vous avez eu en peu de temps sous les yeux deux femmes qui, par suite d'ophlhalmie blennorrhagique, ont rapidement perdu la vue. Un enfant qui est couché en ce moment (avril 1833) dans la salle Saint-Jean , est également devenu aveugle par suite de celte maladie. La mère était infectée du vice syphi- litique; chez ces trois malades, l'ophthalmie n'a point été attaquée dès le début, aussi la vue était-elle presque entiè- rement abolie lorsqu'ils sont venus à l'Hôtel-Dieu. Ces exem-