386 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. ces deux muqueuses; celle des fosses nasales avait plus du double de l'autre. Voici maintenant le tableau des dimensions des voies la- crymales : LONGUEUR du NtZ. LONGUEUR du conduit Iarry. mal supérieur. LONGUEUR du canal lacrymal inférieur. HAUTEUR du sic. LONGUEUR du CiSàL. TMSTiNCE de 1 orifice itifi-r. du canal. ou plan cli'-r dei» fos>et> nasales. pOUC. lîj». «6 ne*. ligne*. lignes. lignes. lignes. 2 G 5 5 1/2 4 9 C 22 5 1/4 6 4 7 7 23 G 6 5 8 5 2 10 4 6 5 8 6 22 5 1/2 4 2/3 4 . 9 5 1/2 20 & 4 1/2 4 6 5 21 4 1/2 5 1/2 5 1/2 6 4 1/2 23 5 1/2 3 1/2 5 1 7 5 En prenant la moyenne, on a pour un nez de vingt-six li- gnes de la racine à la base et en négligeant la fraction : 5 lignes pour longueur du conduit supérieur. 5 lignes et une fraction pour longueur du conduit inférieur. 4 lignes et une fraction pour hauteur du sac. 7 lignes et une fraction pour longueur du canal. 5 lignes pour distance de son orifice inférieur au plancher des fosses nasales. Il résulte donc de l'étiologie reconnue généralement au- jourd'hui aux tumeurs et fistules lacrymales, que le traite- ment antiphlogistique doit être appliqué au début de la ma- ladie. En effet, on ne doit pas perdre de vue qu'elles sont, ainsi que nous l'avons fait remarquer, la conséquence d'un état inflammatoire, ordinairement propagé, soit de l'œil et des paupières, soit de la membrane muqueuse du nez jus- qu'au sac et au canal qui en sont le siège. Les moyens des- tinés à remplir celte indication suffisent fréquemment seuls, sans qu'il soit besoin de recourir à aucune opération. A une époque plus avancée, lorsque toutefois la maladie est encore simple, qu'il n'existe au sac lacrymal qu'une di-