DE LA CATARACTE. 289 puytçen, accompagnée d'une partie de fa famille. A l'âge de soixante et quelques années, la vue de cette dame commença à se troubler. Dix-huit mois après, les deux cristallins étaient entièrement opaques. L'abaissement de l'un d'eux, pratiqué par M. Dupuytren, ne fut suivi d'aucun accident et rendit à la malade la faculté de voir, faculté qu'elle a toujours conser- vée; car, à un âge très avancé, elle voyait encore très bien. La cataracte de l'œil opposé n'avait pas été opérée. La vue de sa fille commença à s'affaiblir à vingt-huit ans ; bientôt elle ne vit plus à se conduire, mais elle distinguait bien le jour d'avec la nuit ; les pupilles étaient mobiles , les yeux sains. A trente ans , deux ans après l'origine de l'affec- tion , M. Dupuytren pratiqua sur un des yeux de cette ma- lade la même opération qui avait rendu la faculté de voir à sa mère : elle eut le même résultat. Dix ans après , la vision n'avait éprouvé aucune altération de ce côté. Encouragée par ce succès, la malade voulut être débarrassée de son autre cataracte. Les journaux avaient retenti des éloges d'un ocu- liste : elle s'adressa à lui, et l'opération fut faite par extrac- tion. Mais, ainsi qu'il arrive, dit M. Dupuytren, dans un grand nombre des cas, cette opération eut d'autres suites que la première: des douleurs vives , une inflammation intense, mirent un obstacle à la guérison ; la cornée devint opaque, et la malade perdit son œil, sans que celui opéré par abais- sement fût troublé dans ses fonctions. Le fils de cette dame, âgé de dix-sept ans, avait aussi deux cataractes. Il fut opéré par abaissement, à l'Hôtel-Dieu, et guérit également. Avec celui-ci, la grand'mère conduisit à M. Dupuytren un autre de ses petits-fils, dont les cristallins commençaient aussi à devenir opaques; et enfin une petite-fille qui déjà ne voyait plus les objets qu'à travers un nuage, symptôme précurseur de l'opacité des cristallins. 'Voilà donc la grand'mère, la fille et trois petits-enfants tous affectés de cataracte. Cette obser- vation est remarquable, et par la disposition de cette famille à ce genre d'affection, et par les succès obtenus. M. Dupuytren a eu l'occasion d'opérer un grand nombre m. 19