354 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les mains attachées derrière le dos ; dès lors elle fut forcée de regarder, de calculer les distances, et de se guider à l'aide de son œil ; bientôt elle vit assez bien pour marcher la tête levée et d'un pas assuré. Ces améliorations n'empêchèrent pas de remarquer que, par l'effet d'une habitude contractée dès son enfance, elle se servait trop de son ouïe pour tirer de son œil tout le parti qu'elle pouvait en retirer. M. Dupuytren fit donc suspendre l'usage de ce sens. Pour cela, il lui fit boucher exactement les oreilles en même temps qu'il lui faisait tenir les mains attachées derrière le dos. La^privation de ce sens l'étonna d'abord, mais elle reprit bientôt ses promenades accoutu- mées sans se heurter. Voulant alors vérifier si quelque autre sens que la vue ne lui tenait pas lieu du toucher et de l'ouïe, M. Dupuytren lui fit mettre la tête dans un sac noir, en lui laissant la liberté des mains et des oreilles; dès lors elle ne marcha qu'en hésitant, en tâtonnant et en se heurtant. Il était donc évident qu'elle s'était dirigée auparavant à l'aide de son œil. Cependant cette enfant avait la manie de ne jamais nom- mer les objets, quoiqu'elle connût très bien leurs usages, et qu'elle en répétât même le nom quand elle était seule. Pour l'obliger à apprendre le nom des choses, M. Dupuytren prit le parti de ne lui donner d'aliments que lorsqu'elle les dési- gnerait par leurs noms ; elle ne demanda jamais que du pain, et on ne put l'obligera nommer les couleurs, quoiqu'elle les distinguât fort bien. Toutefois, ses habitudes étaient déjà changées; ses rela- tions et ses besoins se multipliaient, et, au lieu qu'avant l'opération elle restait au lit ou sur une chaise, se livrant à des mouvements sans but, et semblables à ceux qu'exé- cutent certains animaux renfermés dans une cage étroite, depuis que l'opération était pratiquée, au contraire, elle de- mandait à se lever, marchait hardiment et sans se heurter. Elle se promenait seule, précédait ou suivait les visites; et, mêlée à la foule, elle s'en dégageait sans peine et sans le secours de ses mains, qui restaient constamment fixées sur