LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 129 La méthode opératoire qui nous occupe ne convient point aux anévrismes traumaliques récents et diffus, ainsi qu'aux anévrismes variqueux, tandis qu'elle doit être appliquée aux anévrismes spontanés ou aux anévrismes traumaliques cir- conscrits, à kystes solides. La présence de l'artère épigas- trique en dessus et en dessous de la tumeur est un obstacle à ce que cette méthode soit appliquée à la cuisse. Il faut donc la lier elle-même pour assurer la réussite de l'opération. Si nous résumons maintenant les faits favorables à cette méthode, nous trouverons que sur cinq observations de li- gature , aucune branche artérielle ne prenant naissance entre le point lié et le sac anévrismal, trois ont été suivies d'une guérison complète ; que dans le cas opposé, la plus grande partie des anévrismes, et notamment ceux de la fosse iliaque et de l'aine, n'ont point été arrêtés dans leur développement. Dans quelques autres, et plus particulièrement à la région inférieure du cou, la marche de la maladie a été non seu- lement ralentie, mais modifiée pendant huit mois , et même deux ans. Citons maintenant un fait qui, pour n'avoir pas été suiv de succès, n'en mérite pas moins toute l'attention des hom- mes de l'art, puisque la mort ne saurait être attribuée à la méthode, mais vraisemblablement aux craintes fondées, qui firent recourir à un traitement antiphlogistique des plus énergiques (six saignées en huit jours). Cette observation restera d'ailleurs dans le souvenir de ceux qui ont assisté à l'opération, comme un rare exemple de la patience, du sang-froid et de l'habileté de l'illustre chirurgien qui l'a pratiquée. Obs. XIV. — Ânévrisme de l'artère sous-clavière.— Li- gature de l'axillaire. — Mort. — Autopsie. — Le nommé Charlemagne Taris, âgé de quarante ans, journalier, habi- tant la campagne, d'une constitution assez forte, ayant long- temps joui d'une bonne santé, ressentit, il y a cinq mois, après do violents efforts, une douleur au-dessus l'épaule droite ; il cessa de travailler, et le troisième jour, une tumeur pulsative, delà grosseur du pouce, s'était formée au-dessus m. 0