DES PLAIES DU COEUR. 191 aura coupé transversalement les fibres du plan profond , et n'aura en quelque sorte qu'écarté les fibres superficielles , ce qui diminuera beaucoup l'étendue de l'ouverture, mettra de grands obstacles à l'épanchement, et procurera une obli- tération d'abord provisoire, puis définitive. L'étendue de la solution de continuité , ajoute M. Dupuy- tren, fait encore varier les chances d'oblitération de la plaie. Elle dépend du volume, de la forme de l'instrument et de la force du coup. Ainsi la blessure sera arrondie si elle a été faite par une balle , linéaire si l'instrument est une lame sans épaisseur, déchirée si ce sont des corps irréguliers et anguleux qui l'ont occasionnée. Toutes les régions du cœur sont suscep- tibles d'être lésées. Les cavités gauches sont moins exposées que les droites. Le ventricule droit est plus communément ou- vert que l'oreillette du même côté. Le ventricule aortique est aussi plus souvent blessé que l'oreillette pulmonaire. L'ana- tomie rend très bien compte de ces différences; Quelquefois c'est dans le sillon qui loge l'artère coronaire, antérieure et postérieure, que le coup a porté ; l'hémorrhagie qui en est la suite est un accident des plus graves. L'épaisseur des parois du ventricule gauche l'expose moins à être lésé qu'aucune des autres cavités du cœur, et s'il est intéressé , à étendue, direction.et autres conditions égales, les bords de la plaie of- frent plus de chances pour le rapprochement. Les blessures du cœur peuvent être compliquées d'accidents qui ne les accompagnent pas nécessairement j c'est ainsi, par •exemple, qu'on peut observer la section de l'artère intercos- tale , l'ouverture du gros tronc vasculaire, une large plaie aux parois du thorax, la blessure des poumons, du diaphragme et de divers viscères de l'abdomen , la contusion et la déchi- rure des bords de la solution de continuité. Il faut aussi pren- dre en considération l'étal moral du blessé au moment où il a reçu le coup , son âge, son étal général. On ne saurait douter, continue M. Dupuytren, que les bles- suresqui intéressent la substance du cœur ne soientdes plaies en général très graves. 11 suffit pour cela de jeter un coup d'œil sur les suites de ces blessures ou sur les conséquences