Gt2 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. accusait de la douleur vers le côté droit de la région ombi- licale. Cet endroit était plus tuméfié et plus douloureux que tous les autres points de l'abdomen , qui était ballonné, vo- lumineux , inégal et nullement tendu. La face était peu alté- rée, la peau et le pouls étaient dans leur état naturel. (Sai- gnée du bras, boissons émollientes. ) Deuxième jour, la douleur du bas-ventre persistant, ainsi que tous les autres symptômes, on appliqua quarante saïigsues sur l'abdomen à l'endroit douloureux. Cette application amena une grande diminution dans la douleur. Cette circonstance engagea le chirurgien de garde à appliquer de nouveau sur le même endroit un égal nombre de sangsues. Le troisième jour, vers le soir, le malade se trouvait beaucoup mieux; il n'avait point vomi dans la journée; les douleurs du ventre étaient presque nulles ; cependant il n'y avait point eu de selle. C'est alors que M. Dupuytren , pour provoquer des excrétions par en bas, prescrivit la potion suivante : Infusum de camomille 5 viij Manne. . . . 5 ij Sel de Glauber 5 ij Il recommanda expressément que cette potion fût donnée par cuillerée : elle fut administrée tout entière en une seule fois. Presque aussitôt après, les accidents de l'étranglement revinrent plus intenses que jamais. Le quatrième jour, à la visite du matin, coliques vives, anxiétés, plaintes. Le malade rapporte toujours ses douleurs au côlé droit de la région ombilicale; il lui semble qu'il existe en cet endroit un corps qui lie ses intestins; il accuse l'existence d'une her- nie, et vomit des matières fécales. (Application de cinquante sangsues sur l'abdomen, lavements émollienls.) A l'aide des lavements, le malade rend des matières fécales en petite quantité. Cinquième jour, à peu près même état. Sixième jour, le ventre devient douloureux dans presque toute son éten- due ; le malade vomit toutes les deux ou trois heures ; il a quelques selles au moyen des lavements. ( Boissons émol- lientes.) Septième jour, mêmes symptômes du côté du bas-