TRAITEMENT DD GOITRE PAR LE SÉTON. 539 roïde, s'arrête. Pour produire son effet, le séton doit rester appliqué ordinairement pendant plusieurs mois ; la durée de celte application dépend, au reste , des progrès que la mala- die fait vers la guérison. Une précaution qu'il ne faut pas perdre de vue , lorsqu'on applique le séton, c'est de bien se rappeler la position des artères thyroïdiennes. Maintenant dirons-nous du séton ce que l'on a ditde l'iode et de quelques autres spécifiques , qu'il guérira toujours le goitre? Nous nous en garderions bien. Le squirrhe, par exem- ple,qui se rencontre quelquefois dans le corps thyroïde ne sera jamais modifié d'une manière avantageuse par ce moyen; mais l'hypertrophie, les kystes, les hydalides, contre lesquels l'iode et ses diverses préparations, ainsi que les autres pré- tendus spécifiques, échouent si souvent, seront les formes de la maladie qui pourront céder le plus facilement à l'emploi de ce moyen. Citons maintenant un exemple dans lequel le traitement ne réussit point ; c'est la meilleure manière de prou- ver que rechercher le mieux n'est point se croire infaillible. Obs. II. — Goitre volumineux. — Inefficacité du séton et de Vemploi de l'iode à l'intérieur et à l'extérieur. — José- phine Charles, âgée de vingt-six ans, fille sans enfant, chaussonnière de profession, de petite taille, de tempéra- ment sanguin , de bonne constitution, habite, dans le dépar- tement de la Meuse , le village de Saint-Maurice , qui, sur une population de 360 habitants en compte 50 de goitreux ; c'est un village placé dans le fond d'une vallée où existent des eaux de source et des eaux stagnantes. De temps immé- morial les habitants de cette vallée sont sujets au goitre, mais il n'y a pas de crétins. La mère de notre malade est morte il y a onze ans, portant un goitre volumineux dont elle était déjà affectée avant la naissance de Joséphine. Son père, ses quatre sœurs , ses trois frères n'ont pas de goitre; elle est le dernier enfant de la famille. A treize ans et demi elle fut réglée pour la première fois; à quatorze ans , elle fit de grands efforts pour soutenir une forte charge de bois placée sur sa tête et sur son dos ; huit jours après elle s'aper- çut d'une augmentation de volume du cou à sa partie anté-