398 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Mais depuis quelques jours , de la douleur, de la tuméfac- tion accompagnée de rougeur, s'étaient manifestées au grand angle de l'œil. En pressant sur ce point, on trouvait de la flueiuaiion et la présence d'un corps étranger: c'était la ca- nuie qui était remontée dans le sac lacrymal. On aurait pu facilement la repousser dans le canal nasal; mais M. Dupuy- tren, pensant qu'un séjour de dix-huit mois avait dû suffi- samment rétablir la liberté de ce conduit, se détermina à l'enlever. Une incision fut faite au-dessous du tendon du muscle orbiculaire des paupières, comme pour l'opération ordinaire de la fistule. La canule fut sentie, mise à décou- vert, et facilement extraite à l'aide d'une pince à ligature. Les accidents cessèrent aussitôt, et la malade était complè- tement guérie au bout de quelques jours. Il peut arriver que la canule, après avoir séjourné un temps plus ou moins long dans le canal, tombe dans les fosses na- sales ; on est alors obligé de recommencer l'opération ; c'est ce qui arriva dans le cas suivant. Obs. VIL — Fistule lacrymale opérée et guérie-par Vintro- duction dans le canal 7iasal d'une canule d'or qui y séjourne pendant >ept années.— Au bout de ce long espace de temps chute de la canule. — Retour de la maladie. — Nouvelle in- troduction d'une canule plus forte et plus longue. — Nouvelle guérison. —Tournier (Pauline), âgée de vingt-cinq ans, ou- vrière en linge, eut, il y a sept ans, une fluxion de poitrine qui céda assez promptement à des moyens qu'elle ne connaît pas; elle sait seulement qu'un vésicatoire fut appliqué au bras et entretenu pendant six mois. La convalescence fut lon- gue et pénible. A l'époque où elle supprima le vésicatoire (en novembre 1811), elle ne prit aucune précaution , et alla sou- vent nu-tête , quoiqu'il fil beaucoup de brouillards. Au bout de trois semaines , elle commença à avoir un épiphora abon- dant du côté gauche; et six'semaines environ après la cica- trisation du vésicatoire, elle s'aperçut qu'une petite tumeur se prononçait dans le grand angle de l'œil. Celte tumeur s'ac- crut assez rapidement, et acquit le volume d'un gros pois. En janvier 1812, elle vint consulter M. Dupuytren, qui en