DE LA CATARACTE. 319 jusqu'à ce jour n'avaient indiqué que ce seul moyen. Vacca,- en Italie , broyait le cristallin dans la chambre antérieure,^ attendait qu'il s'y résorbât. M. Dupuytren est le premier, comme nous venons de le dire, qui, après avoir traversé la sclérotique , la chambre postérieure, et être parvenu dans l'antérieure, ait avec son aiguille accroché le cristallin, l'ait fait repasser de la chambre antérieure dans la postérieure, et l'ait ensuite abaissé (1). Pott affirme que l'on peut sans crainte laisser un cristallin tombé dans la chambre antérieure pendant l'opération , et en attendre la résorptiom Nous partageons aussi cette opi- nion , et les deux observations qui suivent la confirment en tous points, malgré les assertions de Beer, qui prétend que jamais Pott n'avait pu voir un cas semblable ; car toujours un cristallin ainsi tombé dans la chambre antérieure cause une violente inflammation, de vives et atroces douleurs, et exige impérieusement qu'on en fasse l'extraction. Obs. X. — Passage du cristallin dans la chambre an- térieure de Vœïl fendant une opération de cataractepar abais- sement. — Résorption du cristallin. — Pas d'accidents. — Le nommé Éfaure (Pierre), âgé de quarante-sept ans, labou- reur à Gaillardi, département de la Haute-Vienne, avait perdu la vue de l'œil gauche il y avait six ans, et de l'œil droit depuis un an seulement. M. Gruveilhier, chirurgien à Limoges, qu'il consulta, reconnut l'existence de deux cata- ractes bien formées , et pratiqua l'opération par abaissement du côté droit. La vue ne se rétablit pas, probablement à cause des symptômes inflammatoires qui survinrent dans l'œil. Aujourd'hui la pupille est coarctée et déformée; le malade peut à peine de cet œil distinguer la lumière d'avec la nuit. Désirant se faire opérer de l'autre œil, il vint à Paris, et entra à l'Hôtel-Dieu le 6 mars 1819. La cata- racte était formée, la pupille rétrécie, mais bien mobile; le malade pouvait de cecôié distinguer la lumière d'avec la (i) Réflexions et observations sur le passage de la cataracte dans la chambre antérieure, par M. Marx. 1820.