DU BEC-DE-LIÈVRE. 485 (i) Observation recueillie par M. Dan»e. avec un ciseau fin et bien tranchant, se réunirent angulaire- ment vers la soUs-cloison du nez. Deux aiguilles furent pas- sées dans les bords de la division, et la plaie ainsi rafraîchie fut réunie par la suture entortillée. On plaça ensuite deux compresses épaisses sur les joues, afin de les pousser en avant; et une bande roulée à deux globes égaux, partant du front, croisée sur l'occiput, ramenée sur les compresses , passant enfin sur la lèvre supérieure (après avoir fait une ouverture sur l'un des chefs de la bande, et insinué l'autre chef dans cette ouverture), servit à maintenir solidement rapprochés les bords du bec-de-lièvre. Le malade fut nourri au biberon pendant quatre à cinq jours; on éloigna de lui tout ce qui aurait pu l'exciter à par- ler ou à crier. Le 3 septembre, on enleva les aiguilles, en laissant collés à la plaie les fils qui formaient la suture ; on maintint le ban- dage unissant. La réunion parut exacte. Le 5, on appliqua des bandelettes agglutinatives sur la cicatrice encore molle , et on continua le bandage unissant. Le 14, la guérison est aussi parfaite que possible. La réunion est exacte ; mais l'aile du nez correspondante à la division de la lèvre est plus écra- sée , plus écartée en dehors que celle du côlé opposé. On a cherché à la ramener sur la ligne médiane au moyen d'un petit tampon de charpie placé à sa base, et maintenu par des bandelettes agglutinatives. Cette tentative a eu quelque succès. ». Le malade est resté à l'hôpital jusqu'à la fin du mois; on a été obligé de lui arracher une dent, qui, un peu saillante et mal dirigée, venait ulcérer la partie postérieure de la ci- catrice. Tant que le bandage et les bandelettes agglutinatives ont été maintenues, la réunion a paru très exacte ; peu à peu on a vu se former à la partie inférieure de la cicatrice un petit écariement triangulaire très léger et à peine sensi- ble; depuis, cet écartement est devenu encore moins appa- rent , en sorte que la guérison du malade est aussi parfaite qu'on pouvait le désirer (1).