554 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lade a des hoquets, des rapports, des vomissements; de- puis trois jours il n'a pas été à la garderobe; le pouls est petit, fréquent et serré. Le malade est conduit au bain; il y reste environ une heure; la tumeur rentre alors d'elle même, et tout d'un coup. Cependant le soir, à la visite, M. Dupuylren trouve que les symptômes continuent. (Une saignée de trois palettes est pratiquée au bras ; lavements, cataplasmes et boissons émol- lients.) Le 7 décembre, cinquième jour de l'étranglement, persis- tance des accidents ; plus de selles ; ventre plus tendu, plus douloureux; cependant pas de tumeur à l'extérieur; la tu- meur était donc réduite en masse, avec l'étranglement ; toutes les tentatives faites pour la faire ressortir ont été inutiles. Les symptômes de l'étranglement vont en augmentant jus- qu'au douzième jour. Le malade, d'un caractère pusillanime, refuse l'opération qui lui avait été offerte dès les premiers jours de son entrée à l'hôpital. Quel parti fallait-il prendre pour triompher de cet étran- glement? Aller le chercher dans le ventre et le lever? Certes, dans un cas d'étranglement récent, ce parti pouvait être adopté; mais chez notre malade, l'étranglement datait déjà de douze jours, et en agissant ainsi, l'intestin étant malade , on aurait pu donner lieu à un épanchement de matières fécales dans le péritoine, accident toujours mortel. On pouvait aussi, en faisant une incision au-devant de l'arcade crurale, aller cher- cher le sac, l'attirer au-dehors, et lever l'étranglement. C'est à ce dernier parti que M. Dupuytren s'arrêta. Le malade s'é- tant enfin décidé , l'opération fut pratiquée le ik décembre, douzième jour de l'étranglement, et de la manière suivante: Une incision fut faite à la peau, au-devant de l'arcade crurale, et parallèlement à l'axe de la cuisse. Le tissu cellu- laire sous-cutané et le feuillet aponévrotique ayant été inci- sés , on arriva a l'ouverture où la veine saphène se plonge dans la cuisse (1). Le feuillet externe de l'aponévrose fascia (r) Il est important de faire la remarque que la hernie crurale à sa