ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 581 scieur de long, âgé de cinquante-quatre ans, était porteur depuis long-temps d'une hernie inguinale du côté gauche , qu'il avait fait rentrer plusieurs fois au mo,yen de la position et des efforts convenables , mais qui depuis deux ans était irréductible , et pour laquelle cependant it ne faisait point usage du brayer. Il y a environ un mois cet homme fit une chute qui donna lieu à des douleurs dans le ventre et à une contusion à la jambe, pour lesquels il eut recours à divers remèdes. Le 29 novembre, il alla prendre un bain au sortir du lit; la tu- meur herniaire, qui déjà était considérable, acquit un bien plus grand volume. Le 1er décembre , il fut transféré à l'Hôtel-Dieu, où l'exis- tence d'une tumeur, longue de neuf à dix pouces , à partir de l'anneau jusqu'au bas du scrotum, et ayant près de quinze pouces de circonférence à sa partie la plus large, très volumineuse, rouge, dure, rénitente, surtout à l'en- droit de l'anneau , accompagnée de douleurs , delà tension de l'abdomen et de hoquets , fit croire d'abord à l'étrangle- ment de la hernie. Cependant on pensa que les symptômes pouvaient bien tenir à l'inflammation générale du péritoine. Mais dans l'embarras où l'on était de s'assurer si les douleurs de ventre avaient précédé ou suivi le développement exces- sif de la tumeur , on résolut de la couvrir d'un cataplasme après y avoir appliqué trente-six sangsues et envoyé le ma- lade au bain où il resta une demi-heure. Ces moyens parurent avoir fait diminuer le volume de la tumeur, et le lendemain matin l'état du malade ne parut pas exiger avec urgence l'opération. Il était assez calme; les hoquets n'avaient lieu que par intervalles ; il n'y avait pas de vomissements, mais le pouls était petit et misérable. On fit sur la tumeur des applications de glace pilée. Le soir, n'ayant pu parvenir à faire rentrer la hernie, on pro- céda à l'opération. Lorsqu'on eut entamé le sac, il en sortit un liquide séro-purulent très abondant qui fit bien voir que le mal provenait de la péritonite générale. En effet, le doigt porté dans la plaie ne rencontra pas d'étranglement à l'an- neau.