446 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mité, et était résolu pour cela à tout endurer. M. Dupuytren commença par détruire, dans les premiers jours du mois d'août, avec un bistouri, les diverses adhérences que la lan- gueavaitcontractéesavccquolques points des bords de la so- lution de continuité. Celte opération préliminaire faite, il ré- fléchit très long-temps aux moyens dont il ferait usage pour guérir ce malheureux enfant. Deux procédés pouvaient être employés. Le premier con- sistait à emprunter au cou un lambeau de peau aussi grand que la perte de substance de la lèvre et de la joue , à le dis- séquer avec précaution, à le tordre, à l'appliquer sur l'ou- verture accidentelle dont lesboids auraient été préalable- ment rafraîchis , et enfin à l'y fixer à l'aide de la suture entortillée. Le second procédé, qui avait été communiqué à M. Du- puytren par M. le docteur Serres , agrégé à la Faculté de médecine de Montpellier , consistait à inciser, en ajant et en arrière de la solution de continuité, sur les tissus sains, à détacher les parties molles des portions osseuses , de manière à pouvoir les déplacer, les attirer les unes vers les autres, et les unir à l'aide de la suture entortillée, après avoir préala- blement rafraîchi les bords de la plaie comme dans l'opérS- tion du bec-de-lièvre. Des avantages et des inconvénients se trouvaient attachés à chacun de ces procédés. En effet, clans celui que propose M. Serres, et qui était sans doute très praticable . les parties réunies n'auraient pu l'être qu'après d'assez grands efforts; elles auraient toujours éié fortement tiraillées, et la cicatrice, irritée continuelle- ment , pouvait s'indurer, et peut-être dégénérer ainsi que cela s'observe assez souvent. Dans leprocédéqui consistait à emprunter un lambeau au cou, on courait le risque de le voir se gangrener; la joue n'aurait point de buccinateur pour exécuter les mouvements convenables, mais au moins les parties devaient conserver de la mobilité, et la cicatrice n'était point exposée à de dange- reux tiraillements.