TUMEURS ÉRECTILES. 221 (i) Observation recueillie par M. Marx. bouche, l'accident signale a été prévenu en faisant à la lèvre supérieure une incision perpendiculaire à sa longueur, et en faisant partir de cette première division une incision qui se dirigeait ensuite transversalement vers la joue. La diffor- mité de la cicatrice des plaies qui affectent les commissures tient, sans doute, à ce que ces parties étant le point où vien- nent aboutir tous les mouvements de la mâchoire inférieure, la cicatrice est tiraillée ou même déchirée dans chaque mou- vement de cette partie. Le 2 octobre, premier jour, tout est en bon état; depuis l'opération il ne s'est pas écoulé du sang. Le k octobre , au- cune aiguille n'a cédé ; les bords sont parfaitement en contact ; un peu de tuméfaction s'est déclarée. Le 6 octobre, on ôte deux aiguilles; le 7, la troisième est retirée, ainsi que les fils. Le 12 octobre 1818,.le malade quitte l'hôpital entière- ment guéri. Il ne lui reste plus la moindre difformité ni la moindre trace de sa maladie; la bouche n'est pas plus pe- tite ; la cicatrice est parfaite et linéaire, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur ; un peu de tuméfaction existe encore. (Depuis sa sortie il s'est formé dans l'épaisseur de la joue, sur le trajet de la cicatrice, un petit abcès; il a été ouvert et a guéri promptement.) L'examen de la tumeur enlevée fit voir que son tissu était ' analogue à celui que nous avons décrit df.ns l'observation précédente (1). Obs. VI. — Tumeur sanguine située dans le grand angle de l'omoplate. — Opération. — Guérison^ — Injection de la tu- meur. — Caractères anatomiques. — M. Pierre-Marie L..., âgé de trente ans , d'une bonne constitution, s'aperçut, il y a trois ans environ, qu'il lui venait au-dessous de l'épaule droite un p^t bouton qui de temps en temps occasionnait des dé- mangeaisons assez fortes. Il ne s'en occupa pas d'abord , et crut que c'était un bouton de chaleur. Au bout de sept ou huit mois, il était gros comme une noisette, d'une couleur lie de vin pâle , et cédait à la pression du doigt. Il continua