TRAITEMENT DU GOITRE PAR LE SÉTON. 537 pour se faire traiter d'un goitre; elle avait été atteinte il y a douze ou quinze ans de cette lésion. Ce goitre était volumi- neux , et s'étendait sur les deux côtés de la glande thyroïde. Un séton fut passé dans chacune de ces tumeurs, et après une suppuration prolongée pendant plusieurs mois, la ma- lade fut complètement guérie. Actuellement on n'observe sur la peau qui recouvre le corps thyroïde , que les cicatrices du séton. Quant au goitre, il a presque entièrement disparu. Un noyau gros comme une petite noix, dur, et tout-à-fait insensible , se voit encore, mais il est resté stationnaire de- puis plusieurs années. Entrons dans quelques détails, continue M. Dupuytren, sur la manière dont doit être pratiquée cette opération, et sur mon opinion à l'égard de ce moyen et de quelques autres agents thérapeutiques qui ont été vantés contre le goitre- Parmi les médicaments qui ont été administrés contre cette maladie, l'iode, dans ces dernières années, a surtout été em- ployé avec une sorte de fureur ; il semblait qu'aucun goitre . ne dût résister à l'efficacité de ce remède énergique. Dans beaucoup de cas cependant il échoue, et la plus sim- ple réflexion aurait dû faire prévoir ce résultat. Le goitre dé- pend de causes différentes : tantôt c'est une simple hypertro- phie du corps thyroïde; d'autres fois, c'est une dégénéres- cence squirrheuse; dans quelques cas , ce sont des kystes remplis de matières diverses. L'iode ne peut agir de la même manière dans des affections si diverses les unes des antres ; aussi, comme nous venons de le dire, ne réussit-il pas plus dans un assez grand nombre de circonstances, que la poudre de Sancy, l'éponge calcinée, les frictions mercurielles, les liniments camphrés , ammoniacaux opiacés, les emplâtres de ciguë , de Vigo, et mille autres ressources pharmaceutiques qu'on a beaucoup préconisées. Il est juste de dire que l'iode a procuré des guérisons. La thérapeutique du goitre ne présente donc qu'obscurité et incertitude , malgré les assertions pompeuses de tant d'au- teurs et de charlatans , qui prétendent chaque jour avoir dé- couvert un spécifique , et qui multiplient les observations de succès.