32 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. commodité ; seulement il ne pouvait se servir du bras. La main était atrophiée et les doigts fol lement fléchis. Il était à Paris depuis trois mois pour solliciter une place, lors- que, sans cause connue, sans avoir fait d'excès en aucun genre, il y a huit jours, au milieu delà nuit, sa tumeur s'ac- crut avec rapidité. Depuis ce temps, son volume a toujours été en augmentant; des douleurs insupportables se sont dé- clarées, elles empêchent le malade de dormir; son corps est toujours couvert de sueur. Il se décide alors à entrer à l'Hôtel-Dieu. Voici l'état dans lequel il se trouve : Vers le milieu du bord antérieur du deltoïde, dans le sil- lon qui le sépare du grand pectoral, et à trois pouces au- dessous de la clavicule, on aperçoit une cicatrice d*un pouce, dure et inégale. Dans le creux de l'aisselle, et jusque sous la clavicule, existe une tumeur volumineuse sans changement de couleur à la peau, qui est fort amincie et parcourue par des veines bleuâtres et dilatée dans quelques endroits. Cette tumeur, très rénitente , offre des pulsations isochrones à ceux du cœur. La force des battements, l'amincissement de la peau, les douleurs vives que le malade éprouve, font craindre la prochaine rupture de celte poche, qui s'étend supérieurement presque jusqu'à l'apophyse acromion. Par suite des progrès de la maladie, ou peut-être du traitement mis en usage, la main s'est atrophiée; les doigts sont forte- ment fléchis ; la clavicule droite est plus élevée que la gau- che, l'artère sous-clavière du même'côlé plus enfoncée; le bras, écarté du tronc par le développement de la tumeur, n'est susceptible d'aucun mouvement. L'artère radiale bat encore, mais c'est avec peine que l'on perçoit ses pulsations. Les douleurs sont vives et continuelles, les sueurs excessi- ves, le sommeil nul. Une saignée d'une palette et demie est pratiquée le soir de son entrée ; la tumeur est recouverte de compresses imbibées d'eau végéto-minérale. Dans la nuit, les douleurs deviennent intolérables; le ma- lade crie , s'agite , et craint pour la rupture de sa tumeur, tant est forte la violence des battements et des douleurs. Une nouvelle saignée est pratiquée; on renouvelle fréquem-