12G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vance ; elle commençait trois ou quatre doigts au-dessous de l'aisselle, à l'endroit où l'artère était le plus sensible au toucher. Le vaisseau était ensuite découvert dans une petite étendue, soulevé avec une érigne, compris entre deux liga- tures, et coupé ensuite dans leur intervalle. On ouvrait alors l'anévrisme, qu'on débarrassait des caillots; puis, l'orifice de l'artère étant trouvé, on serrait ce vaisseau entre deux ligatures, et on en pratiquait la section dans l'intervalle. Il est curieux de retrouver dans cette opération la ligature au- dessus et à distance de la tumeur. Le procédé de Paul d'Egine ne diffère du précédent qu'en ce qu'on ne lie point l'artère avant d'ouvrir l'anévrisme. L'ouverture du sac présente un grand nombre d'inconvé- nients. Le chirurgien n'est pas libre d'éviter les veines ac- colées à l'anévrisme. Presque toujours il s'échappe une quantité plus ou moins considérable de sang rouge. La com- munication de l'artère avec le sac est quelquefois fort diffi- cile à découvrir; mais il y a, en outre, des accidents très graves à redouter. Souvent, il se manifeste de violentes douleurs , dues tantôt à la constriction d'un nerf, tantôt à l'opération elle-même. Des hémorrhagies consécutives sont fréquentes dans cette opération ; elles peuvent dépendre de ce que la ligature supérieure a été placée obliquement sur l'artère, ou bien de ce que les nœuds n'ont pas été assez serrés ; mais leur cause ordinaire , c'est l'état maladif des membranes artérielles au-dessus de la tumeur anévrismale. Enfin l'inflammation, la gangrène et le sphacèle ont été plus d'une fois observés. De pareils accidents sont loin d'être rachetés par le seul avantage qui soit propre à cette mé- thode , l'évacuation immédiate du sang après l'ouverture. Une dernière considération véritablement décisive, c'est que l'ouverture du sac a fait périr un bien plus grand nombre de malades que le procédé dont nous allons maintenant vous entretenir. Celte méthode consiste dans la ligature de l'artère à une certaine distance de la tumeur, sans ouvrir la poche ané- vrismale. Pratiquée sur des troncs dont le trajet est parfaite-