DES MATIÈRES. 677 peut résulter du long séjour de la canule ; M. Dupuytren ne l'a jamais observé, 4°6- — Les accidents sont rares, et les causes générales négligées peuvent empêcher le succès de l'opération ; 599- Les insuccès peuvent tenir à la manière imparfaite dont les pra- ticiens exécutent le procédé, 4oi. — Obs. VIII. Fistule lacry- male ; fausse route : introduction de la canule dans l'épaisseur des parties molles et au-devant des os sus-maxillaire; nouvelle opération, 4oi. — L'extraction de la canule n'offre point de dif- ficultés, 402. — Obs. IX. — Extraction d'une canule qui était à demeure dans le canal nasal, id. — Description du mandrin em- ployé dans ce cas, 4o3. — Note de M. Dupuytren en réponse aux objections , 4*4- — Nombre considérable de malades opérés par M. Dupuytren , 4o5. — Complications des fistules , id. — Court résumé sur l'histoire de la fistule lacrymale, id. ART. X. — DE LA GRENOUILLETTE OU RANULE ; INSUF- FISANCE DES MOYENS EMPLOYÉS JUSQU'A CE JOUR; SUCCÈS CONSTANTS DE LA MÉTHODE DE TRAITEMENT IMAGINÉ PAR M. DUPUYTREN, 4o8. — Tumeurs qui peu- vent être confondues avec la grenouillette, id. — Des kystes mu- queux ou séio-muqueux formés par le développement des follicu- les, id. — Définition de la grenouillette, 409. — Siège, id. Il n'existe point de démonstration anatomique sur le siège de la grenouillette , l\\o. — Causes qui favorisent le développement de la grenouillette, 4n- — Matières trouvées dans la grenouillette, — Signes, 412. — Moyens divers employés contre cette ma- ladie, id. — Obs. I. Grenouillette opérée par incision ; guérison, — Cas dans lesquels il convient de pratiquer l'excision , 4i6. — On peut exciser une partie de la poche et cautériser sou intérieur. 417. — L'extirpation est un mauvais moyen, id. Des cas où il convient de recourir à l'injection , id. — Le cathélé- risme n'offre pas de grands avantages, 418.— On a préconisé la cautérisation, les acides , id. — Aucun des auteurs n'a touché au but, id. — M. Dupuytren pense qu'il faut constamment tenir di- latée l'ouverture faite à la tumeur, 4ig. — ïnstrnmeut qu'il a fait construire dans ce but, 419- Obs. II. Grenouillette ; insuccès de divers procédés ; ouverture de la poche; introduction de l'instrument ; guérison, 420. — Obs. HT.