LIGATURE DES PEJUICIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 113 Depuis le 2G jusqu'au 2 mars, les symptômes généraux restent à peu près les mômes; la cuisse est devenue (loulou rouse et tuméfiée, surtout en haut et en dehors. On pratique en cet endroit une contre-ouverture qui donne issue à une grande quantité de pus bien lié. Le pied est évidemment gpbacelé, ainsi que la partie inférieure de la jambe ; de larges phlyetènes recouvrent ces parties, qui exhalent une odeur gangréneuse très marquée. Les muscles de la jambe, surtout les extenseurs, sont encore sous l'influence de la volonté, et impriment de légers mouvements aux orteils, bien que ceux- ci soient entièrement insensibles. Le gonflementphlegmoneux du mollet est considérable et offre une fluctuation profonde. L'état général du malade se conserve bon. On continue de tenir le membre chaud par tous les moyens possibles ; on l'arrose d'eau de-vie camphrée. Il est à remarquer aussi qu'à cette époque la jambe gauche est devenue œdémateuse, que le scrotum s'est infiltré, et que la pâleur du malade a augmenté. Il y a toujours de l'appétit, peu de soif; les selles sont rares et les urines cuisantes. Le 4, on donne quelques cuillerées de vin diurétique amer, le malade s'en trouve incommodé ; un peu de diarrhée le lendemain - on cesse l'emploi du vin. CeL^ accident n'a pas de suites. Le 9, chute de la ligature, pas d'hémorrhagie. La plaie fournit beaucoup de pus que l'on fait refluer en pressant la cuisse en différents sens ; l'ouverture pratiquée en dehors en donne aussi. Le malade espère guérir, et ses facultés intel- lectuelles restent intactes. Depuis ce jour jusqu'au 18, on ne remarque que fort peu de changements , l'affaissement augmente peu à peu, la voix s'altère, l'infiltration des membres fait des progrès, et le ma- lade témoigne de l'inquiétude sur sa situation. Le sphacèlo est stationnaire, cependant aucune trace de cercle élimina- toire ne se fait remarquer sur ses limites; la peau du pied est brune, comme cornée, et il ne s'en échappe que fort peu de sérosité. Le pied est momifié ; c'est l'opposé d'une gan- grène humide. La tumeur du mollet qui se trouve sur les m. 3