DE l'oedème chronique. 377 Il est inutile de dire que l'usage des amers, des antiscor- butiques et des antiscrofuleux , remèdes tant et si peu judi- cieusement prodigués depuis vingt-cinq ans , ne peut qu'en- tretenir et exalter cette inflammation chez les enfants. de l'oedème chronique et des tumeurs enkystées des paupières. Avant de terminer ce qui est relatif aux maladies de l'ap- pareil oculaire, nous devons dire quelques mots de l'œdème des paupières, qui, après avoir résisté à tous les moyens connus, produit à la longue un tel relâchement de la peau de celte région que celle-ci tombe au-devant du globe de l'œil, et s'oppose plus ou moins complètement à l'exercice de la vision. On rencontre cette singulière maladie chez de jeunes filles d'une constitution lymphatique, ayant la peau blanche, les cheveux blonds et les formes empâtées. Ainsi qu'on l'a dit, tous les moyens thérapeutiques internes et les topiques vantés en pareils cas sont sans efficacité. Consulté à différentes reprises pour des lésions de ce genre, M. Dupuytren a pensé que l'excision d'une partie de la peau distendue serait suivie d'une cicatrice qui ferait cesser la dif- formité. L'opération que l'on pratique dans ce cas est tout-à- f;iit analogue à celle qui a pour but de remédier au trichiasis. On fait sur la peau ce que l'on fait sur la conjonctive quand on a à combattre certains renversements des paupières, et le succès n'est pas moins assuré. II arrive cependant qu'une première opération ne suffit pas, et l'on est contraint d'y re- venir une seconde fois. La cicatrice qui se forme cesse bientôt d'être apparente, elle se cache au milieu des plis qui forment des courbes concentriques sur celte partie mobile. Les paupières peuvent encore être le siège de petites tu- meurs enkystées qui se développent souvent dans leur épais- seur, et que les anciens auteurs désignent sous le nom de grêle. La plupart des chirurgiens conseillent de les disséquer et de les enlever en totalité. M. de Wenzel, on ne sait pour- quoi , dit de faire une incision verticale à la paupière supé- rieure, horizontale à l'inférieure. M. Dupuytren a vu une