42 LEÇONS DE M. DUPUYTRES. pansement est traversé de sang ; la face est pâle, le nez froid : on rassure le malade, et on lève l'appareil; le sang coulait en nappe; on évalue la perte de ce liquide à deux palettes; l'élève de garde ne pouvant saisir les vaisseaux qui donnaient du sang, tamponna la plaie avec des boulettes de charpie rou- lées dans la poudre de colophane. Le malade resta faible. M. Sanson le, vit le soir et prescrivit six grains de sulfate de quinine en deux prises; le malade ne put les garder, il les vomit. A neuf heures du soir, l'hémorrhagie n'avait point re- paru; la faiblesse était la même. (Bouillon, potion avec du sirop de quinquina et l'éther sulfurique.) Il n'y eut pas de changement : le malade succombale 9 mai, à trois heures du matin. Autopde du corps vingt-huit heures après la mdrt.—1° Exa- men du moignon. — L'os est coupé à quatre pouces et demi au-dessus de la rotule, la peau et les muscles sont d'un gris noirâtre, l'os est dénudé dans l'étendue de quatre lignes, toutes les ligatures persistent, les vaisseaux fémoraux sont noirâtres, le caillot qui se trouve dans l'artère fémorale com- mence au-dessus de la portion noirâtre qui paraît être putré- fiée; ce caillot, long de plusieurs lignes, est peu adhérent, il est rouge et semble de plus récente formation que ceux que l'on trouve dans les autres vaisseaux du moignon. L'appareil sensitif interne, l'appareil circulatoire, l'appareil digestif et l'appareil génito-ui inaire , examinés successivement, n'ont offert aucune altération appréciable. En général tous les or- ganes étaient pâles et presque privés de sang. La tumeur a été portée à la faculté de médecine pour y être injectée et examinée par M. Breschet. 2° Examen du membre. — La tumeur était moins volumi- neuse qu'avant l'opération ; elle était surtout affaissée dans le point qui avait été le plus saillant; en la comprimant, on sentait qu'elle résistait sous le doigt, dans des points beau- coup plus que dans d'autres, et, en augmentar.i la pression, elle cédait en faisant entendre un petit bruit. Comme la tu- meur avait été fendue dans sa longueur pour en montrer la nature aux élèves de la clinique, on pouvait voir qu'à linté-