594 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vent avec attention , qui n'aient trouvé des tumeurs formées par le testicule qui reste en place, et les intestins qui ren- trent et qui sortent. Quelquefois même il s'y joint une hy- drocèle, ce qui constitue une complication triple. Il n'est pas non plus de praticiens qui ne sachent combien il est dif- ficile , dans ces cas, de contenir les hernies ; car les bandages, par leur pression, nuisent plus au testicule qu'ils ne servent à la hernie. On est donc forcé d'abandonner à elles-mêmes ces maladies. Cependant la hernie peut s'étrangler et s'étran- gle en effet assez fréquemment; alors se déclarent tous les symptômes locaux et généraux de cet accident. Mais que de circonstances rendent obscur le diagnostic, difficile la con- duite à tenir, et embarrassante l'opération qui doit être pra- tiquée pour faire cesser l'étranglement! Le diagnostic est d'autant plus douteux que la hernie est presque tout entière renfermée dans le canal inguinal, que le testicule s'y trouve avec elle, et que les engorgements in- flammatoires de cet organe donnent lieu, comme les étran- glements , à des nausées , des hoquets et des vomissements. Tel était le cas de M. H... que nous allons rapporter. Obs. XV. — Hernie vaginale. — Etranglement au collet du sac. — Existence de deux ou trois cercles. — Débride- ments successifs. — Guérison. — M. H... fils , âgé de vingt- deux ans, n'avait jamais eu de testicule dans la bourse du côté droit, lorsqu'à l'âge de cinq ans parut à l'aine gauche une tumeur molle élastique , inégalement circonscrite, qui dis- paraissait presque complètement dans la situation horizon- tale du corps, et qui augmentait au contraire dans la situa- tion verticale et par le moindre effort, comme aurait pu le faire une hernie. Cette tumeur, indolente le plus ordinairement, devenait parfois douloureuse, surtout si le malade se livrait à quelque exercice. Les douleurs se prolongeaient alors pendant plu- sieurs heures ; mais le repos, un bain, l'application de cata- plasmes émollients, suffisaient toujours pour les dissiper. L'absence du testicule gauche dans le scrotum avait porté à penser, jusqu'au moment où les accidents exigèrent une