154 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cicatrisa, et toutes les inquiétudes se dissipèrent. Six semaines après l'accident, le malade s'aperçut d'un battement extra- ordinaire et d'un bruissement particulier à l'endroit de la ci- catrice. L'absence de tout autre symptôme alarmant, et l'âvis d'un médecin qui lui conseilla de ne pas Songer à sa maladie et de se servir dë son bras comme à l'ordinaire, firent qu'il sê tint tranquille sur son état jusqu'au mois de mai 1814. A cetté époque, il se forma sous la cicatrice une tumeur assez considérable, molle, présentant à son centre des battements isochrones à ceux du pouls et un susurrui qui s'étendait assez loin , non seulement dans la tumeur, mais encore dans les veines voisines, qui, comme toutes les autres veines de ce bras, se trouvaient dilatées, surtout lorsque le malade avait le membre pendant. Si la main éta'it élevée, la tumeur devenait plus molle, le bruissement moins corisidérable; si l'on com- primait l'artère au-dessus de la tumeur, celle-ci disparaissait; elle n'augmentait pas quand l'artère était comprimée au- dessous. Le malade se servait toujours bien de son bras ; il n'éprouvait aucune douleur, mais un engourdissement ha-* bituel. M. Dupuy tren, qui vit lé malade à cette époque, reconnut de suite l'existence d'un anévrisme variqueux ; il proposa l'opé- ration , ët le malade l'accepta ; elle fut pratiquée le 8 juillet 1814, suivant la méthode de Hunter, en présence de M. Bres- chèt. L'artèrë, isolée de toutes les parties voisines, fut seule comprise dans la ligature; les battements et le bruissement cessèrent aussitôt et complètement: une seconde ligature au- dessous de la blessure de l'artère ne parut pas nécessaire. Peu après l'opération, le membre devint froid et insensible, et, malgré tout ce qu'on put faire , les doigts ne recouvrèrent ni leur sensibilité ni leur chaleur habituelles ; bientôt ils fu- rent entraînés dans la flexion, èt on ne les redressait qu'avec beaucoup de peine. Le quatrième jour, il eut une légère hé- morrhngie; elle cessa dès que l'appareil fut levé. Le treizième jour, les ligatures tombèrent. Bientôt on commença à sentir un léger bruissement à l'endroit de l'ancienne tumeur; plus tard ce bruissement et ce battement augmentèrent. On exerça