484 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. enlever le tubercule charnu, trop considérable pour qu'on se résignât à cette perte ; et encore quel obstacle la saillie des os n'eût-elle pas mis à la réunion 1 Le seul motif qui militât d'ailleurs pour la conservation de ce tubercule osseux, était la présence des quatre incisives qu'il fallait emporter avec lui; mais leur disposition vicieuse aurait rendu leur conser- vation fort peu utile, la difformité en fût restée plus grande, et cette seule raison ne pouvait balancer les raisons con- traires. Toutefois il était sage de n'enlever de ce tubercule que ce qui dépassait les os maxillaires ; ce qu'on a laissé en arrière, quoique peu considérable, servira toujours à com- bler en partie la ligne médiane de la voûte palatine. Obs. III. — Bec-de-lièvre simple accompagné d'un écar- tementdes os qui forment la voûte palatine, et d'une division du voile du palais dans toute sa hauteur. ■— Opération. — Guérison. — Fliny (François), âgé de huit ans, entra le 28 août à l'hôpital pour l'affection suivante : à la lèvre su- périeure et à gauche existait une division congéniale s'éten- dant depuis le bord libre de la lèvre jusque sous l'aile cor- respondante du nez. Cette division était accompagnée d'un écartement des os du palais et d'une fente qui comprenait toute la hauteur du voile du même nom. Lorsque l'enfant riait, l'écartement de la lèvre augmentait et laissait à décou- vert plusieurs dents. La parole était confuse et sourde, et les mucosités nasales découlaient dans la bouche à travers l'écartement de la voûte palatine. On avait déjà tenté de corriger cette difformité , mais l'o- pération n'eut pas de succès, et le jeune malade vint à l'hô- pital cheifcher de nouveaux secours. Le 29 au matin , il fut opéré de la manière suivante : on excisa d'abord deux petites brides qui tenaient les bords de la division appliqués contre les gencives ; puis M. Dupuyiren enfonça une aiguille courbe armée d'un fil dans l'angle in- férieur des bords de cette division. L'aiguille fut retirée, et les fils servirent à attirer chaque bord du bec-de-lièvre et à les exciser le plus près possible de l'endroit où la peau et la membrane muqueuse so réunissent. Les deux excisions, faites