LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 57 et d'un autre de resserrement tout-à-fait distinct de la loco- motion et du soulèvement des tumeurs sous lesquelles pas- sent de grosses artères. Enfin, par la compression de l'artère carotide primitive, on faisait cesser ces battements, et la tumeur s'affaiblissait un peu ; la peau qui la recouvrait était saine, légèrement tendue ; ce mal, en augmentant de volume, avait amené de la gêne dans la déglutition, de la difficulté à abaisser la mâ- choire inférieure , et une faiblesse de la moitié gauche de la langue. Mais il avait donné lieu à des accidents plus réels encore : la nuit, la malade ne pouvait dormir; à chaque instant, elle sentait sa tête soulevée par le choc de la colonne de sang arrêtée, brisée contre la tumeur. Rien n'avait changé du côté du cœur ; les palpitations ne s'étaient pas montrées depuis quelques mois; le reste des fonctions se faisait bien. A ces symptômes, il était impossible de méconnaître un anévrisme de l'une des artères nées de la carotide primitive gauche, compliqué de palpitations, et probablement aussi, vu le grand âge de la malade, d'altération organique dans tout le système artériel. Ces complications pouvaient paraî- tre contre-indiquer l'opération; il faut même noter ici une douleur très vive que la malade ressentait au cou quand, pour faire cesser les battements , on comprimait au-dessus de la clavicule ; cette douleur était telle, que cette femme, assez raisonnable en tout, ne voulait entendre parler d'opéra- lion qu'autant qu'on lui éviterait ces pressions douloureuses. Cette singulière circonstance, qu'on ne pouvait guère expli- quer par la compression des nerfs de cette région, était-elle l'avant-coureur, le commencement des accidents qui se dé- veloppèrent plus tard? Cependant depuis trois mois la tu- meur avait fait des progrès rapides ; elle s'avançait à la fois vers la peau et vers l'arrière-bouche, où elle pouvait s'ou- vrir d'un moment à l'autre; les palpitations, en suivant leur période accoutumée, ne devaient pas reparaître avant deux ou trois mois, et n'étaient pas un obstacle ; ensuite il n'est pas bien prouvé qu'une ligature jetée sur un point du sys- tème artériel favorise le développement d'autres tumeurs