DES MATIÈRES. C67 !oô, — Obs. XIII. Ligature de l'artère crurale pour une tumeur anévrismalc du genou ; chute spontanée de la ligature le quator- zième jour; hémorrhagies; nouvelle ligature de la crurale à deux reprises différentes ; mort; autopsie, id. Parallèle entre la méthode ancienne et la méthode d'Anel ou de Hunter, ia5. De la ligature des artères entre les tumeurs ancvrismales et les vaisseaux capillaires, 127.— Obs. XIV. Anévrisme de l'artère sous-clavière : ligature de l'axillaire; mort; autopsie, 129. ART. IL - DES ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRA- CHIALE ET DE L'ANÉVKISME VARIQUEUX, 140. — Mé- pris dans lequel est tombée la chirurgie ministrante, id. — Fré- quence des anévrismes par suite de la piqûre du vaisseau artériel, id.— Précautions pour prévenir cet accident, 141 • — Définition des espèces d'auévrismes, id. — De l'anévrisme variqueux, i44- — Lieux où il se rencontre le plus ordinairement, i4j- — Le pro- cédé d'Anel est insuffisant dans l'anévrisme variqueux , id. — Dans cet anévrisme, la ligature qui s'oppose au cours direct du sang ne peut rien contre son cours rétrograde , — H n existe aucune histoire chirurgicale qui permette d'établir un parallèle exact de chacune des méthodes opératoires, 1/17. — Le meilleur moyen de prévenir la réapparition tic la maladie est de lier les deux bouts de l'artère, 147. — La ligature des deux bouts de la veine présente des dangers qui nous l'ont fait rejeter , id, Obs. I. Anévrisme faux primitif de l'artère brachiale et variqueux des veines du pli du bras ; ligature selon la méthode d'Anel; ré- apparition des pulsations dans la tumeur ; ligature du bout infé- rieur de l'artère: rupture de l'artère brachiale; hémorrhagie; guérison , 148. — Obs. IL Anévrisme variqueux à la'parlie supé- rieure et externe du bras par une piqûre de poinçon; ligature par la méthode de Hunter ; réapparition de la tumeur ; amputa- tion du bras, i55. Les anévrismes variqueux peuvent se montrer dans différentes par- tics du corps, i55. — Obs. 111. Anévrisme variqueux de l'artère carolide primitive et de la veine jugulaire externe du côté droit occasionné par un coup de sabre, it>6. —■ L'anévrisme variqueux peut èlie simple ; il peut exister avec un auévrismc faux consécu- tif, ou un anévrisme faux diffus, 158- Obs. IV. Anévrisme faux consécutif de l'artère brachiale par suite