630 LEÇONS DE H. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie pnr M. Maunotiry. tumée, s'étaient changés en cette bride, qui causait l'étran- glement. Sous cette bride étendue, ai-je dit, depuis le fond du sac herniaire jusqu'à la partie moyenne de l'S du colon , existait une ouverture par laquelle avait passé la portion d'intestin étranglée. On dut soupçonner d'après cela que les renseignements qui avaient été donnés étaient faux. On en demanda de nou- veaux, et l'on apprit que l'individu qui fait le sujet de cette observation n'avait point fait de chute, et qu'avant d'être transporté à l'hôpital, il avait attribué tous ces accidents à la présence d'une ancienne hernie dont on ne trouva plus que le sac, et que, s'il n'avait point voulu l'avouer, c'est parce qu'il pensait qu'une hernie n'était pas une cause d'admission dans les hôpitaux (1). Cette observation ne peut servir en rien à éclairer le dia- gnostic, les symptômes n'ayant point été et ne pouvant être observés suffisamment ; mais elle nous avertit que, dans le cas où l'on soupçonne la présence d'un étranglement in- terne , il faut examiner avec le plus grand soin les parties extérieures de l'abdomen, pour rechercher s'il n'y a pas quel- que tumenr à l'extérieur. Si ce malheureux était venu au moment où les premiers accidents se sont développés, ou peu après, n'est-il pas probable que l'on eût reconnu la cause de tous les accidents, et que l'on eût pu la détruire? Les brides situées derrière l'anneau méritent de fixer notre attention ; souvent elles deviennent la cause d'un étran- glement intérieur qui présente les mêmes signes et les mêmes indications que l'étranglement par le collet du sac. Il n'est pas de praticien qui n'ait eu occasion d'observer de pareilles brides ; de là le précepte si essentiel d'introduire le doigt dans l'abdomen après le débridement de l'anneau. Voici une observation tout-à-fait extraordinaire qui nous montre une bride en forme d'anneau, située dans l'abdo- men. Elle est trop importante dans tous ses détails pour que je la défigure par une analyse trop succincte.