406 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ' crymaux sont fermés, l'opération ne détruit pas Vépiphora , et Jos larmes continuent à couler abondamment sur les joues : on les désobstrue facilement au moyen du stylet d'Anel, lorsqu'ils ne sont qu'engorgés; mais cette complica- tion est à peu près incurable, si elle résulte de l'adhésion des parois des conduits lacrymaux dans une certaine étendue. S'il existe une dénudation simple ou une carie de l'o^un- guis, après avoir désobstrué le canal nasal et placé la ca- nule, on panse la cavité du sac avec la charpie mollette, et l'on attend, pour laisser la plaie extérieure se fermer, que la surface de l'os soit recouverte ou que les exfoliations aient eu lieu. Du reste , ces pansements ne sont pas rigoureuse- ment nécessaires, car on observe généralement que, parle procédé de M. Dupuytren, la dénudation ou la carie se guérit spontanément et sans moyen spécial. Dans la perforation de l'os unguis et de la portion de la membrane pituilaire qui en tapisse la face interne, la cavité du sac lacrymal communi- quant avec celle des fosses nasales, les larmes , les mucosi-. tés , la matière purulente trouvant, par celle voie de com- munication , un écoulement plus facile que par la fistule extérieure, celle-ci doit nécessairement s'oblitérer, et le but que le chirurgien se proposait par I'opéralion se Irouve déjà rempli. Il n'a donc qu'à laisser les choses suivre leur cours naturel, sauf à pratiquer l'opération, comme dans les cas de fistule simple, si l'ouverture de l'os unguis venait à se fermer. Ainsi l'on trouve dans J -L. Petit l'observation d'un enfant qui avait cet os perforé, et qui portait dans cette ou- verture une grosse sonde placée suivant la méthode de Woolhouse ; ce corps étranger irritait les parties et entrete- nait leur état d'ulcération : on fut obligé de l'extraire. La plaie de l'os se ferma, et l'on procura la guérison en dés- obstruant le canal nasal. Nous ne nous proposons pas de décrire ici les diverses- méthodes de traitement, les nombreux procédés opératoires, suivis par les chirurgiens depuis le siècle dernier. Les uns sont jugés dôfinilivcmenl et abandonnés, les autres attendent la sanction de l'expérience; mais celui de M. Dupuytren con-