ET RANG LEMENT INTERNE Î)ES HERNIES. &S9 infirmité d'autant moins à craindre qu'elle n'est plus incurable aujourd'hui. Enfin, on pouvait ne point trouver le siège de l'étranglement, ou bien il pouvait être de nature à ce qu'on ne pût pas le lever ; on peut répondre à cette objection qui est la plus forte que dans les cas d'adhérence d'un intestin au collet du sac herniaire , on n'hésite pas à fendre l'intestin pour débrider. Arnaud en a donné le conseil et l'exemple y et depuis lui ce précepte est devenu une loi pour tous les bons praticiens ; et pourquoi dans ce cas ne pourrait-on pas fixer dans les plaies une partie d'intestin voisine de l'étran- glement , et l'y ouvrir pour donner issue aux matières et aux gaz. Il est vrai que dans cette circonstance on n'aurait pas l'espoir de pouvoir guérir l'anus contre nature ; mais ne peut- on pas vivre avec cette infirmité? On peut encore objecter que dans une opération de cette nature on n'a point de règles fixes pour se conduire, qu'on suit une marche incertaine. Cette objection est très vraie ; mais la mort du malade n'est- elle pas certaine si on ne tente rien? Si l'opération n'est dé- crite nulle part, si l'art ne donne aucun précepte , c'est au génie du chirurgien à y suppléer. Si elle n'a jamais été faite est-ce une raison pour qu'elle ne le soit jamais? Le premier qui a fait dans ces derniers temps la ligature de l'iliaque ex- terne a été taxé de témérité ; et, sans sortir de notre sujet, n'était-il pas établi comme règle invariable par tous les au- teurs et les meilleurs praticiens, qu'il fallait s'abstenir de toutes tentatives peur la guérison des anus contre nature? Au reste , pourquoi blâmer aussi légèrement les efforts que des sentiments louables font tenter à la médecine et à la chi- rurgie pour arracher des victimes à la mort (1). L'opération qui vient d'être décrite avec toutes ses circon- stances n'est pas la seule qui ait été faite dans l'intention de remédier aux accidents de l'étranglement. On trouve dans Bonet l'observation suivante : L'iliustre baronne de Lanli, près Chfitillon-sur-Seinc, dans le duché de Bourgogne , at- teinte d'un étranglement interne, se trouvait dans un état (i) Observation recueillie par M. Lallemand.