DES PLAIES DU COEUR. 189 droite; et cette différence entre deux blessures, d'ailleurs si analogues, est peut-être ce qui a permis que la vie du prince se soit prolongée beaucoup plus long-temps (1). Nous avons consigné dans les Leçons sur les blessures par armes à feu l'histoire du nommé Géray, qui, ayant eu le ventricule gauche du cœur traversé dans l'étendue de trois lignes et demie, vécut huit jours, malgré cette grave blessure, et aurait même guéri, s'il ne fût survenu un ramollisse- ment dans l'hémisphère gauche du cerveau. En effet, quoi- que cette lésion fût peu étendue, en tenant compte cependant de l'affection morale qu'a éprouvée le malade , de l'absence de tout épanchement inflammatoire du côté de la poitrine et du ventre, de l'absence de tout épanchement abdominal, du peu de gravité de l'épanchement^sanguin dans la poitrine, de l'hémiplégie et du trouble des idées qui ont précédé de plusieurs jours la mort, on ne saurait raisonnablement attri- buer cet événement funeste qu'à la lésion des fonctions du cerveau. À l'article Emphysème traumatique, nous avons cité une observation de déchirure du péricarde avec plaie non pénétrante au ventricule droit du cœur par un fragment du sternum fracturé. La mort n'eut lieu que le douzième jour. Il faut rapprocher de ces faits celui du nommé Sénart, que M. Ferrus a publié dans le Répertoire général d'atiatomie et de physiologie. Cet individu, habituellement mélancolique,1' ayant éprouvé de grands chagrins, se fit, le 24 mai 1824-, une plaie à la poitrine, entre la cinquième et la sixième côte gauche, avec un instrument long , menu et aigu , qui resta dans la plaie. Celle-ci se cicatrisa. La mort n'eut lieu que le vingt-troisième jour après la blessure. A l'ouverture du corps, on trouva à la partie antérieure et inférieure du ven- tricule gauche un stylet de fer implanté clans ce ventricule , faisant saillie de dix-huit lignes à la surface du cœur, pé- nétrant toute l'épaisseur du ventricule gauche, ainsi que la cloison interventriculaire, de telle sorte qu'elle faisait saillie de quelques lignes dans le ventricule droit. (i) Observation recueillie pur M. Dupuytren.