38i LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lative, il enfonça de nouveau , afin d'acquérir une certitude entière , le bistouri un peu plus bas , et fit glisser dans une direction différente la canule qui s'appuyait sur le bistouri ; cette seconde tentative fut infructueuse comme la première : ou arrivait toujours dans un cul-de-sac trop élevé pour que la canule pût être introduite dans ses deux tiers seulement. Afin de pouvoir se guider sur elle , et de pénétrer plus tard jusqu'à l'obstacle, on la laissa en place. Après ces tentatives, il resta bien prouvé que le canal nasal était obstrué au moins en partie. Quelquefois il arrive que par le rapprochement de ses parois dans les cas d'exostoses syphilitiques, le canal nasal se trouve oblitéré ; ici rien de pareil n'existait. D'a- bord la conformation du nez chez cette femme, l'épiphora continuel auquel elle était sujette depuis son enfance, en- suite l'absence de tous symptômes vénériens, l'annonçaient, quand bien même la face n'aurait pas été conformée comme elle l'était. Ne peut-on pas concevoir qu'un obstacle acci- dentel s'étant formé, il n'en soit résulté un épiphora qui aura empêché le retour des larmes par le canal? Pour remédier à cet inconvénient, que M. Dupuytren a déjà vu exister trois ou quatre fois, il se servit du même moyen qu'il avait déjà employé pour rendre aux larmes une direction, sinon naturelle, au moins équivalente, à celle qu'elles avaient avant l'oblitération du canal lacrymal ; ce fut de créer une nouvelle voie de communication au moyen d'un vilebrequin. Le séjour de la canule avait occasionné un peu d'inflam- mation ; elle fut bientôt maîtrisée par les émollienis. Le 2i juin , M. Dupuytren résolut de frayer une nouvelle roule aux larmes. Avant d'en venir à l'opération , il tenta encore, sans succès, d'introduire la canule ; celle qu'il employa avait deux lignes de moins que les précédentes, et il la dirigea plus en arrière que les deux premières fois. Trouvant tou- jours ce même cul-de-sac , il retira la canule, saisit le vile- brequin, tourna plusieurs fois et rapidement l'instrument sur lui-môme, en pressant de haut en bas, puis le relira en met- tant à sa place la canule, qui entra celte fois librement. Au