530 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ladie est une des variétés de celles que les auteurs ont dési- gnées sous le nom de psoïtis. .Obs. VI. — Abcès dans l'épaisseur des musclespsoas et ilia- que.—Rétraction de la cuisse sur le bassin.—Mort à la suite d'une colite ulcéreuse. — Autopsie. —Une femme, âgée de quarante-huit ans, épuisée par une diarrhée ancienne, fut ap- portée à l'Hôtel-Dieu le 15 octobre 1825. Nous la trouvâmes dans un état déplorable; elle était réduite au dernier degré de marasme. En l'examinant, nous découvrîmes dans la fosse iliaque gauche une tumeur assez volumineuse, douloureuse à la pression, et s'étendant du pli de l'aine jusque dans la ré- gion lombaire ; la cuisse du même côté était dans la demi- flexion , et ne pouvait être allongée sans produire beaucoup de douleur; le dévoiement était abondant et se composait de selles liquides d'une grande fétidité. Il y avait du reste quatre mois que cette malheureuse ne quittait point le lit; des es- carres s'étaient développées sur le sacrum. Elle ne tarda pas à succomber. Nous aperçûmes à l'ouverture du cadavre, outre un grand nombre d'ulcérations qui existaient dans le colon, un foyer purulent à parois grisâtres, et doublé par un tissu cellulaire condensé, situé dans l'épaisseur des muscles psoas et iliaque du côté gauche, longeant la colonne lom- baire et le détroit supérieur du bassin, et s'enfonçant jusqu'à la partie interne et supérieure de la cuisse, en suivant la di- rection des tendons des muscles précédents. Ces muscles étaient ramollis et comme disséqués par la suppuration ; il n'y avait du reste aucune altération dans les os ou les fibro-cartilages qui composent la colonne verté- brale, et le pus s'était formé dans le lieu même où existait le foyer purulent. Après l'accouchement, on voit se montrer assez fréquem- ment des engorgements dans l'une et l'autre fosse iliaque , mais ils apparaissent dans l'épaisseur des ligaments ronds dont ils suivent la direction , ou bien ils prennent naissance dans le tissu cellulaire interposé entre les ligaments larges de l'utérus, peuvent s'étendre de là à tout le tissu cellu- laire du voisinage, et venir faire saillie dans les fosses ilia-