DU BEC-DE-LÏÈVRE. 473 i de la division du voile du palais et de la luette , et même de ! la colonne vertébrale. Cette séparation vers la base du crâne ! se prolonge aussi quelquefois sur la face, et produit un état ; fort singulier du nez, la fusion des yeux, l'ouverture des os i du crâne sur la ligne médiane, et la séparation de l'encéphale i en deux moitiés latérales. On sait que dans le développe- ment du cerveau, l'apparition des commissures appartient à ! la dernière période de l'évolution de cet organe. Toutes ces déviations organiques nous paraissent donc parfaitement en harmonie avec les lois de l'embryogénie. Ces considérations, ajoute M. ûupuytren, ne sont qu'une analyse rapide d'un travail que M. Breschet m'a communiqué. . Voyons à présent par quels moyens on peut remédier à ce vice de conformation. L'opération du bec-de-lièvre, fort simple dans la majorité des cas, présente cependant deux points capitaux et encore indécis dans son histoire ; je veux parler de l'époque conve- nable pour la pratiquer, et du traitement applicable à une complication jusqu'à présent mal observée. Les opinions les plus diverses ont été émises sur la pre- mière question. Beaucoup de praticiens ont été d'avis qu'il fallait attendre le temps où les enfants sont en état d'appré- cier leur difformité. Ils se fondaient sur la plus grande épais- seur des lèvres, à cette époque, et sur la fermeté nécessaire du tissu pour supporter la suture. Beaucoup de médecins pensent encore qu'il vaut mieux n'opérer les individus affec- tés du bec-de-lièvre que vers la fin de la troisième année, excepté dans les cas où l'allaitement pourrait être empêché. Les tissus, disent-ils, devenus plus solides , sans avoir rien perdu de leur extensibilité, peuvent résister à l'action des aiguilles. Plus raisonnables, d'ailleurs, les enfants se sou- mettent assez facilement aux précautions par lesquelles on assure le succès de l'opération. D'autres ont cru qu'on pouvait opérer les enfants nou- veau-nés, parce que les lèvres, garnies de vaisseaux san- guins dont partie s'oblitère en peu de temps, guérissent avec plus de promptitude qu'à une époque plus* éloignée. D'ail-