RESTAURATION DU VISAGE. 447 M. Dupuytren s'arrêta donc définitivement au projet qu'il avait conçu d'abord , c'est-à-dire à emprunter au cou une portion de peau suffisamment grande pour recouvrir la so- lution de continuité, et assujettir ce lambeau à l'aide de points de suture entortillée, après avoir rafraîchi les bords de cette solution de continuité. Cette opération fut pratiquée le 31 août 1829. Avec de l'encre, M. Dupuytren traça le lambeau qu'il voulait détacher sur la partie supérieure et latérale du cou, et cela au-devant du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Le lambeau fut ensuite disséqué avec soin; la veine jugulaire évitée. Les bords de la perforation accidentelle ayant été ra- fraîchis, le pédicule du lambeau fut tordu, et les bords mis en contact avec ceux de l'ouverture de la lèvre et de la joue, et assujettis à Taide de cinq points de suture entortillée; la peau du cou fut également réunie à l'aide de trois points de suture ; deux petites artères , qui fournissaient beaucoup de sang. durent être liées ; aucun pansement ne fut fait. Cette opération délicate fut" très longue à pratiquer) le petit malade la soutint avec beaucoup de courage. Le jour de l'opération et la nuit qui la suivit, se passèrent tranquillement. Le malade dormit quelques heures. Le 1er septembre. Même état, fièvre légère. ' Le 2. Le lambeau continua à vivre. Quelques points de sa circonférence présentent même un peu du suppuration. Dans la nuit du 2 au 3 septembre, agitation , délire; le malade porte les mains à son appareil, et arrache lui-même une des aiguilles qui unissent le bord de la lèvre inférieure à la partie antérieure du lambeau ; la lèvre est déchirée et le lambeau en est séparé; il en résulte un écartement d'un demi-pouce de largeur et d'un pouce de hauteur, M. Du- puylren ordonna qu'on se contentât de soutenir les parties avec des bandelettes. Dans la nuit du 3 au 4 septembre, la fièvre et le délire continuent. Une seconde aiguille , qui unissait la base de la lèvre à la partie inférieure et antérieure du lambeau, dé- chire les parties; le bord externe de cette déchirure, qui