TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 401 praticiens exécutent le procédé imaginé par M. Dupuytren, ne peuvent lui être reprochés. Ainsi, il est arrivé, par exemple, qu'au lieu de placer la canule dans le canal nasal, on l'a mise dans l'orbite ou dans le sinus maxillaire , après avoir perforé la paroi inférieure de l'orbite, ou bien encore dans l'épaisseur des parties molles et au-devant des os sus- maxillaires. Voici un fait curieux de ce genre. Obs. VIII. — Fistule lacrymale. — Fausse route.—Intro- duction de la canule dans l'épaisseur des parties molles et au-devant des os sus-maxillaires. — Nouvelle opération.— Guérison. — Une jeune personne, habitant la gampagne, vint, le 22 septembre 1812, consulter M. Le S... pour être débarrassée d une tumeur qu'elle portait au grand angle de l'œil. Depuis plusieurs années elle avait un épiphora qui était survenu à la suite de la variole. Lorsqu'on pressait sur la partie malade, il sortait par les points lacrymaux deux ou trois globules de matière muqueuse mêlée avec les larmes. La tumeur s'était abcôdée déjà-plusieurs fuis, et lorsque la malade se présenta à M. Le S... le grand angle était plutôt déprimé que saillant. Les injections ne faisaient point passer de liquide par les narines. L'opération fut pratiquée par M. Le S... de la manière sui- vante : il fit glisser verticalement la lame d'un bistouri sur l'arcade sourcilière; la pointe étant arrivée devant le tendon préalablement rendu saillant, il la porta en arrière de ma- nière à le déprimer dans ce sens , et enfonçant la lame en ar- rière et en bas, il eut tout lieu de penser qu'il était parvenu dans le sac. Une petite artériole ouverte donna beaucoup de sang. La canule ordinaire fut ensuite introduite; un fil de soie passé dans la plaie à l'aide du ressort avait servi à la diriger. Deux jours après, le chirurgien fit une injection par les points lacrymaux, mais il fut très surpris de voir refluer par celle voie les mucosités cl la matière de l'injection. Plusieurs tentatives semblables ayant eu le même* résultat, l'opérateur chercha à faire passer une petite mèche par la canule; il ne put également y réussir. Il était évident que le sac n'avait m q6