ÉTRANGI.EM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 537 des parois abdominales. Abandonnée à elle-même, la tu- meur pouvait causer un épanchement à l'intérieur. Si elle avait son siège dans le ventre, ouverte avant que les adhé- rences fussent établies entre les parois du foyer et l'abdomen, il pouvait en résulter un épanchement mortel. M. Dupuytren a vu , dans plus de vingt cas, ces abcès se vider par le canal inguinal ; il a même plusieurs fois favorisé cette issue du pus, en introduisant par ce canal une sonde de femme, qu'il faisait parvenir jusqu'au foyer. Ce fut dans celle intention qu'il mit, le 3 février, ce moyen en usage, mais il ne put faire arriver ni la sonde, ni même un stylet jusqu'au foyer; il résolut d'at- tendre quelque temps, afin d'étudier la marche de la nature et de la seconder. Peu à peu , la suppuration se fit jour vers la peau. Bien sur alors que des adhérences, suffisantes pour prévenir tout épanchement, existaient, M. Dupuytren fit, le 20 février, une incision. Il ne s'écoula d'abord qu'une faible quantité de pus de bonne nature, mais ayant enfoncé davan- tage le bistouri et agrandi l'incision, il sortit en grande abondance, et le malade fut immédiatement soulagé; mais l'engorgement n'avait pas totalement disparu. Une mèche très fine, enduite de cérat, est introduite dans la plaie. Le 21, il s'écoula encore beaucoup de pus; le 22, il avait un peu diminué, et le malade allait bien. Le 24, il fut pris tout-à-coup, dans la soirée, de douleurs abdominales, do nausées, de coliques, de vomissements. (Sangsues sur le ventre.) A la visite, ces symptômes étaient un peu calmés, mais le malade avait la face terreuse, les yeux enfoncés, l'as- pect cadavérique. Le 25, il avait cessé de vivre. Autopsie. — Cicatrice de deux pouces à la région inguinale droite, petite incision au-dessus. La tête et la poitrine n'of- frent rien de particulier. Le péritoine présente des traces évi- dentes d'inflammation. Il y a une petite quantité de pus entre les circonvolutions intestinales qui sont légèrement adhé- rentes entre elles. On aperçoit un orifice fistulcux près l'ou- verture abdominale du canal inguinal, situé entre le péri- toine , et un abcès existant dans les parois du ventre. Une autre perforation correspond à l'ouverture extérieure des