306 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ce qui a lieu généralement dans les inflammations simultanées dos organes pairs. Obs. VI. — Cataracte double. — Opération par abaisse- ment aux deux yeux. — Le même jour inflammation de Vœil droit. — Arachnitis suraiguë. — Mort. — Autopsie. Geneviève Barra, âgé de cinquante ans, journalière , d'une forte constitution, d'un tempérament sanguin, habituelle- ment bien réglée, avait depuis quatre ans un commencement de cataracte à l'œil droit ; lorsqu'elle fut admise à l'Hôtel- Dieu, l'opacité du cristallin était complète. Depuis deux ans, la même maladie s'est emparée de l'œil gauche. Le 15 no- vembre 1820, jour de son entrée, la malade était dans l'état suivant : Les yeux sont beaux , les cataractes d'une belle couleur grise, les pupilles très mobiles; aucune douleur à la tête, au- cune douleur rhumatismale; santé générale parfaite. Le 17, un purgatif fut administré, et un bain prescrit le 19. Le 21 novembre, opération des deux côtés : elles furent promptes et faciles ; cependant, à gauche , le cristallin re- monta, après une première dépression , avant que l'aiguille ne fût retirée de l'œil ; on l'abaissa de nouveau. La malade fut assez bien pendant la journée ; le soir, douleurs légères à la tête et à l'œil droit. Le lendemain, céphalalgie plus forte, quelques vomissements bilieux, douleurs vives à l'œil. (Forte saignée du pied; sinapismes aux jambes.) Léger soulàgement d'abord ; mais bientôt les douleurs sont aussi violentes qu'avant. (Quarante sangsues au col. ) Le 23, peu de soulagement; l'œil droit est énormément tuméfié ; les paupières sont tendues, luisantes ; elles laissent échapper du pus-, l'œil gauche est bien ; il est exempt d'inflammation. La fièvre est forte, la chaleur vive , la soif intense. (Vingt-cinq sangsues autour de l'œil; six grains de calomélas; pédilu- ves sinapisés.) Malgré ces moyens, les symptômes augmen- tent, il survient du délire. Le 24 , même état. ( Vésicatoire aux cuisses.) Le soir, convulsions violentes, et qui simulent des accès d'épilepsie. Évacuations involontaires. Mort le 25, à onze heures du matin.