558 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tion, pensa-t-on pouvoir faire rentrer la hernie, c'était dans ce cas le collet du sac qui était la cause de l'étranglement. On repoussa la hernie , qui était mobile, en masse, c'est-à- dire l'intestin avec le sac , et on crut avoir guéri la malade, lorsqu'on n'avait fait encore que compromettre son exis- tence. Un bandage fut appliqué, grave erreur à laquelle il faut sans doute attribuer la marche rapide de l'étranglement vers la gangrène. Les accidents, la constipation persistant, on admit l'exis- tence d'un embarras intestinal causé par un amas de matiè- res. Dans cette idée , des purgatifs furent administrés par la bouche. Bientôt l'inflammation s'empara des parties voi- sines où existait la tumeur; du pus, des gaz, des matières fécales, résultat de la rupture de l'intestin, s'infiltrèrent dans le tissu cellulaire environnant ; la peau prit une cou- leur bleuâtre, s'amincit, s'ulcéra , et, à travers la plaie, se fit un écoulement de matières infectes, déjà épanchées ou contenues encore dans l'intestin. Dès lors tous les accidents cessèrent. La malade fut portée à l'hôpital. Une seule fois, dit-elle, les vomissements ont eu lieu depuis l'ouver- ture de l'anus artificiel; plusieurs selles ont été rendues par l'anus ; des gaz et des matières fécales sortent en petite quan- tité par la plaie. Du reste, la figure est naturelle, colorée, le pouls assez résistant; le ventre est souple, indolent, ce qui prouve l'absence de péiitonite; les selles sont de bonne nature, donc point d'entérite. Il existe aujourd'hui un anus contre nature au fond duquel se présentent les deux bouts intestinaux. Probablement l'in- testin n'était pincé que dans une portion de son diamètre, car la plus grande parlie des matières fécales sort par l'anus. Autour de la plaie, quand on exerce une pression, il s'écoule une grande quantité de pus. 11 y a donc eu décollement consi- dérable de la peau et destruction d'une portion considérable de tissu cellulaire. L'étal général de la malade, la disposition anatomique de l'intestin paraissent très favorables à une gué- rison spontanée. Soins de propreté; lotions fréquentes, légè- rement chlorurées; prévenir la gangrène consécutive, l'ir-