LIGATURE 1)ES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS, i 19 en vain même, après avoir vu l'ouverture par laquelle le sang sortait de l'artère pour pénétrer dans le sac, je l'in- diquai à l'opérateur ; celui-ci s'armant d'une énorme ai- guille, moitié courbe, moitié droite, et guidé seulement par ses doigts, s'efforça de placer une double ligature autour de l'artère : cette ligature, qui tomba à près d'un demi-pouce au-dessus de la crevasse, ayant été passée, un des fils fut serré; mais le garrot ayant été relâché, on vit distinctement le sang jaillir avec force de la partie de l'artère embrassée par la ligature, et qui, suivant toutes les apparences . avait été traversée par l'aiguille. Le garrot ayant été aussitôt res- serré, on plaça une double ligature à un pouce de la pre- mière, et l'une d'elles ayant été convenablement serrée, le garrot ayant été ensuite relâché, le sang parut parfaitement arrêté. On remarqua que cette ligature avait été très dou- loureuse. On put, après qu'elle eut été serrée, nettoyer plus exactement et parcourir dans toute son étendue la cavité anévrismale : elle s'étendait supérieurement et infériéure- ment bien au-dessus du lieu où s'arrêtait l'incision de la peau; elle se prolongeait ensuite de côté et d'autre autour et au côté externe des condyles du fémur en soulevant les ten- dons des muscles; en avant, elle n'avait que la partie posté- rieure et inférieure du fémur pour bornes ; partout elle sem- blait tapissée par une membrane mince et celluleuse. Quant à l'artère poplitée, lorsque le garrot était relâ- ché, on pouvait facilement, à l'aide des pulsations, en dé- terminer le trajet jusqu'au lieu de sa déchirure. Elle sem- blait, à sa sortie par l'ouverture des adducteurs , se porter presque transversalement de dedans en dehors, cheminer ensuite le long de la paroi externe du jarret et de la tumeur; arrivée à la partie inférieure de ce trajet, elle offrait la dé- chirure située sur son côté interne à partir de ce point, elle descendait le long du jumeau externe, et bientôt elle repre- nait sa position ordinaire. L'opérateur, d'après son projet de pansement, croyait l'opération terminée; aussi, après avoir nettoyé le sac ainsi que nous venons de le dire, se dis- posait-il à appliquer son appareil. J'eus beaucoup de peine