LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 73 viron au-dessus de l'arcade crurale, la circulation fut par- faitement suspendue dans les artères inférieures ainsi que les battements dans la tumeur, sur laquelle on plaça, dans une vessie de porc, de la glace pilée qu'on renouvelait aussitôt qu'elle était fondue. Toutes les parties environnantes étaient recouvertes de draps en plusieurs doubles, de telle manière que la glace ne pouvait pas avoir d'action sur elles. Tel fut le premier appareil de compression employé sur Berger. On ne tarda pas à reconnaître ses imperfections. Les battements de la tumeur anévrismale, qui dans les premiers moments de l'application étaient exactement sus- pendus, reparaissaient aussitôt que le malade parlait, tous- sait, ou bien au plus léger mouvement qu'il faisait. Son corps, quoique placé sur un plan horizontal, glissait vers les pieds du lit, excité à ce mouvement par la compression, dont, par ce moyen, il cherchait à éluder la douleur. Enfin, lorsque cette compression était exacte, elle devenait si fatigante qu'elle pouvait à peine être supportée quinze ou vingt mi- nutes pendant l'application de la glace, tandis qu'elle pouvait être supportée pendant une demi-heure lorsqu'on n'employait pas de glace. Celle-ci rendait les douleurs presque intoléra- bles; le malade les comparait tout à la fois à un sentiment de brûlure et de déchirement. Les douleurs que la compression produisait se faisaient sentir encore quelques minutes après qu'elle avait été levée ; il arrivait même alors qu'elles se faisaient sentir avec plus d'intensité. Ces douleurs, évidemment dues à la compression des nerfs cruraux, cessaient entièrement au bout de cinq à six minutes. Plusieurs corrections furent faites à cette machine ; mais comme elle avait toujours l'inconvénient de ne pas faire corps avec le bassin , de n'en pas suivre les mouvements, et que le corps tout entier glissait vers le pied du lit, en exécutant en avant un mouvement qui le dégageait d'entre les deux points de compression de la machine, celle-ci ne pouvait être efficace. Celte compression intermittente fut néanmoins exercée