ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. G35 Obs. III. — Symptôme d'étranglement interne.— Mort.— Autopsie. — Etranglement causé par l'appendice cœcale et la torsion de l'intestin. — Esiher-Rose Trehan ressentit, à l'âge de dix-sept ans, quelques incommodités qui firent croire que ses règles allaient s'établir : elle fut traitée en conséquence. La menstruation n'eut pas lieu , et cependant le corps se dé- veloppa , les formes se prononcèrent; la figure se colora d'une teinte rosée, signe d'une santé florissante , qui, au dire delà malade, ne souffrit point d'interruption jusqu'à l'âge de trente-cinq ans. Seulement, clans les douze dernières années ao sa vie, elle ressentit des coliques peu intenses , qui reve- naient tous les six mois ou tous les ans , duraient quelques minutes , ou cédaient à l'usage des carminatifs. Le 1er juillet 1817, des coliques violentes se firent sentir sanscause déterminante connue; une douleur fixe profonde s'établit dans la région ombilicale. Des lavements purgatifs et une potion calmante firent disparaître ces symptômes, qui durèrent près de deux jours , pendant lesquels rien ne sortit spontanément par l'anus, et des hoquets eurent lieu sans aller jusqu'au vomissement. Douze jours après cet accident, les mêmes symptômes revinrent avec plus d'intensité, ac- compagnés alors de nausées et de cessation complète de toute excrétion par l'anus. Un médecin appelé donna deux grains d'émélique, qui déterminèrent sur-le-champ des vomisse- ments qui se répétèrent fréquemment pendant les trois jours suivants. Le 16 juillet, la malade entra à la clinique de l'HÔ- tel-Dieu. La figure était altérée, la face décolorée ; la peau n'offrait point une chaleur plus grande que dans l'état ordi- naire ; le pouls était à peu près naturel. Le ventre commen- çait à être douloureux à la pression : il était volumineux ; ce développement tenait à la présence des gaz. La bouche était amère, la langue blanche , sans rougeur à son bord. Des co- liques violentes se faisaient sentir par intervalles rapprochés. A peine placée dans un lit, la malade vomit spontanément des matières brunes, laissant un dépôt épais semblable aux matières fécales qui n'ont point encore séjourné dans le co- lon; la couleur, l'odeur, ne laissaient aucun doute sur leur