RESTAURATION DU VISAGE. 453 i étant restés sans effets avantageux, j'en vins à la cautérisa- tion de la fente avec un stylet chauffé à blanc, le 4 mai. Un double point de suture entortillée qui comprenait, comme la première fois , l'ancienne fistule, en traversant la totalité du lambeau fut appliqué. Un peu plus tard, des bandelettes de diachylum, de la charpie, quelques compresses et un tour de bande fixèrent le tout dans cet état. Les aiguilles tombèrent le quatrième jour, mais la réunion n'en parut pas moins opérée. Cette dernière opération eut lieu le 16 mai. La guérison était complètele 25, et maintenant, 18 juin, elle est consolidée. La parole, la déglutition, la respiration, qui ont si long- temps souffert, s'effectuent aujourd'hui comme si elles n'a- vaient jamais été altérées, comme avant l'accident. J'eusse moins insisté sur les détails d'un pareil fait s'il devait rester isolé; mais je le crois de naiure à pouvoir être généralisé. Un chirurgien de Baltimore, M. Jameson, en avait déjà fait l'ap- plication à la cure radicale d'une hernie crurale, et, dit-il, avec un plein succès. Je présume que certains anus contre nature, quelques fistules urétrales et d'autres perforations anciennes s'en accommoderont aussi, et que ce mode de dé- placement de la peau peut devenir une ressource précieuse dans une infinité de cas, constituer un genre de broncho- plastique pour le moins aussi avantageux que ceux qu'il se- rait permis d'emprunter à la rhinoplastique. (Velpeau, Mém. sur les fist. laryng.) L'insuccès qui eut lieu dans cette circonstance ne serait peut-être pas arrivé si M. Dupuytren eût rapproché la plaie de haut en bas, plutôt que de droite à gauche. Les plis do la peau , dit M. Malgaigne , qui a publié des réflexions fort judicieuses sur cette observation, nuisent dans cette partie à la réunion des plaies longitudinales, comme il s'en est assuré dans ses expériences sur les animaux; aussi est-ce le motif qui l'a engagé à adopter l'incision transversale pour la laryn- gotomie sous-hyoïdienne. i. Il est donc certain que l'autoplastie est appelée à rendre d'importants services à la chirurgie. Les faits ont suffisam-