518 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ques jours avant l'invasion de la phlegmasie. On conçoit d'ailleurs qu'ils n'ont qu'une valeur relative, puisqu'ils se rencontrent chez beaucoup d'individus, sans pour cela qu'on observe de tumeur iliaque. Les symptômes propres do la maladie sont la fixité de la douleur dans un point très borné de la fosse iliaque , et la tuméfaction de ce point. Si l'on palpe alors cette région , on la trouve plus tendue, plus résistante, et l'on peut fréquem- ment arriver à circonscrire une tumeur de volume variable, d'une dureté assez grande, plus sensible au toucher que tout autre point du ventre, et semblant reposer sur le cœcum. Le malade se plaint de constipation, de coliques ; l'émission des gaz stercoraux est difficile. Quelquefois la fièvre est assez in- tense ; mais le plus souvent on n'observe point de symptômes généraux graves, à moins de complications. Ainsi la fièvre, l'anorexie, appartiennent à l'affection gastrique ; la consti- pation et la diarrhée sont de légers accidents qui dépendent, soit de la même cause, soit du volume plus ou moins consi- dérable de la tumeur. Les causes prédisposantes, dit M. Dupuytren, sont de dif- férentes espèces. L'âge adulte a une influence incontestable. Sur seize malades dont les observations ont été recueillies avec soin, onze avaient moins de trente ans ; plus des deux tiers appartenaient donc à une époque de la vie où les affec- tions gastriques sont les plus nombreuses. La constitution ne présente rien de bien particulier. Il n'en est pas ainsi du sexe masculin. Les relevés de l'Hôiel-Dieu montrent, en effet, que les hommes sont beaucoup plus souvent atteints de cette affection. Il est sans doute difficile de se rendre compte de cette singularité, mais enfin elle existe, non seulement dans les hôpitaux, où les hommes sont en effet plus nom- breux que les femmes, mais également dans la pratique civile, où l'inverse a lieu en général. On l'observe au con- traire très rarement chez l'enfant et chez les vieillards. La saison ne paraît pas influer bien directement sur l'apparition de ces tumeurs ; cependant la fin de l'été et le commence- ment de l'automne sont les époques de l'année où l'on en