DE LA CATARACTE. 357 appellerons l'attention sur quelques particularités intéressan- tes pour les praticiens. Obs. XIV. — Cataracte double. — Opération par Urato- nyxis, vomissements, inflammation, délire, déformation de la pupille. — Guérison deux mois après l'opération. — Ma- rianne Rapine, d'une assez bonne constitution , s'aperçoit à cinquante-huit ans de l'affaiblissement progressif de sa vue. A soixante-un ans , elle n'a plus que la faculté de distinguer le jour de la nuit, et. elle entre à l'Hôtel-Dieu le 29 juin 1816. Ses yeux sont saillants et offrent une opacité complète du cristallin ; la pupille se contracte bien quand on fait arri- ver sur l'œil une assez grande quantité de lumière. On pro- pose l'opération à la malade, qui l'aGcepte avec joie. Avant de la pratiquer, on combat par des vomitifs et des délayants un embarras gastrique qui est survenu. Le 10, on applique un vésicatoire au bras; le 14, on introduit, le matin, quel- ques gouttes de solution d'extrait de belladone entre les paupières , et à dix heures on abaisse les deux cataractes par kératonixis. La malade est reconduite à son lit, où on lui lient la tête élevée. (Bains de pieds, infusion de fleurs de tilleul et d'oranger. ) Dans la journée, vomissements répétés plusieurs fois ; une potion antispasmodique ne fait que rendre plus rares les vo- missements , qu'on ne peut attribuer dans ce cas à la lésion des nerfs ciliaires. Le lendemain, les vomissements cessent entièrement; le soir, les yeux sont en assez bon état. Trois jours après l'opération, douleurs à la tête, écou- lements de larmes brûlantes. Dans la journée , une saignée est pratiquée, des bains de pieds et des lavements sont donnés. Les jours suivants, les deux yeux deviennent le siège d'une inflammation très intense ; les conjonctives sont rouges et boursouflées. Le diamètre dé la pupille droite est élargie trans- versalement ; derrière elle, une portion de la cataracte est remontée et forme une demi-lune opaque. La pupille gauche a pris une forme carrée ; on voit des portions de cristallin