120 LEÇONS DE M. DUPUYTftl-N. à le déterminer à placer sur le bout inférieur de l'artère une ligature, encore fut-elle comme les précédentes, conduite avec les doigts seulement. Pour passer cette troisième dou- ble ligature, il se servit d'abord de sa grande aiguille, puis de l'instrument de Desault et de celui de Deschamps ; mais trouvant qu'aucun de ces instruments ne piquait assez; embarrassé de leur manche dans une ouverture aussi étroite que celle qu'il avait faite, il revint à son aiguille; mais je ne pus jamais obtenir de lui qu'il plaçât une seconde ligature d'attente sur le bout supérieur de l'artère. La seule qui existât, portée en même temps que la ligature qui avait suspendu le cours du sang, et placée dans le même lieu qu'elle, devait évidemment devenir inutile dans le cas où l'artère, trop promptement coupée, viendrait à éprouver la plus légère rétraction; mais l'opérateur comptait trouver dans la compression un moyen aussi efficace pour le moins que les ligatures. En effet, il introduisit bientôt après dans la poche anévrismale, et pressa les uns sur les autres une multitude de tampons très durs de charpie grossière, une livre au moins de cette substance fut entassée dans le creux du jarret : moyennant cette compression méthodique, il se crut parfaitement maître du sang, et sûr en même temps de l'application méthodique de la charpie, il n'appliqua au- tour du jarret qu'une bande peu serrée. L'opération n'avait pas été fort douloureuse en elle-même, mais le pansement l'avait été bien plus. Le malade fut aussitôt après ces der- niers transporté dans son lit, où son membre fut placé sur un oreiller, et recouvert seulementpar quelques flanelles minces et par un drap chaud. Quelques instants après sa jambe droite me parut froide ; mais au bout d'une heure elle avait repris une chaleur, non seulement égale, mais encore supérieure à celle du reste du corps, et elle la conserva toujours depuis. Aux douleurs qui n'avaient pas discontinué depuis l'opération, se joignit delà fièvre, et le soir, une insomnie et une agitation con- tinuelles pendant la nuit. Le malade but, le premier jour, du petit-lait coupé avec de l'eau et de la limonade.