8*> LEÇONS DE M. DUPDYTEEN. tives, et qu'à perte de sang égale ou même inférieure, elles sont infiniment plus dangereuses que les hémorrhagies pri- mitives. Abandonnées aux efforts de la nature, celles-ci paraissaient devoir entraîner la mort du malade immédiate- ment, ou bien en donnant lieu à une affection soit adynami- que, soit ataxique. Je savais qu'une hémorrhagie, beaucoup moins grave il est vrai, s'était terminée spontanément chez un malade opéré par M. Moulaud ; mais je savais aussi qu'une autre hémorrhagie avait été funeste à un malade opéré par le célèbre A. Gooper lui-même. Je ne voulais abandonner mon malade ni au hasard qui avait sauvé le premier, ni au sort qui avait frappé le second. Mais ici les difficultés se présentaient en foule : le sang pro- venait-il du bout supérieur de l'artère ou bien de l'inférieur? Dans le premier cas, la ligature d'attente étant tombée de- puis long-temps, l'artère ayant dû se retirer après la section de ses parois, il paraissait presque impossible de pouvoir la lier de nouveau. Il était bien plus probable, d'après tout ce qui avait été observé antérieurement, que l'hémorrhagie venait du bout inférieur. En admettant que telle fût la source du sang, il restait encore à trouver un moyen pour l'arrêter. Fallait-il lier le bout inférieur de l'artère au-dessus de la tumeur? Mais outre que ce bout était très court, ce qui au- rait rendu la ligature presque impossible à placer sans en- tamer la tumeur, ce bout d'artère devait être plongé dans un tissu cellulaire enflammé, et participer lui-même à cet état qui rend les parois des vaisseaux tellement sécables, que les ligatures les plus méthodiquement appliquées coupent pres- que aussitôt les parties qu'elles ont embrassées, et que l'hé- morrhagie reparaît après quelques heures. D'ailleurs si cette ligature tombait au-dessous de l'origine de l'artère épigas- triquo, celle-ci pouvait entretenir seule l'hémorrhngie en continuant à verser dans la plaie le sang qu'elle recevait, sui- vant toutes les apparences, de la mammaire interne ou de l'obturatrice. Fallait-il faire la ligature du tronc do l'artère fémorale au-dessous de la tumeur anévrismale dans l'inten-