DE LA CATARACTE. 295 aïi . n-'i m ^* par broiement. Si la cataracte est membraneuse, que l'opa- cité de la capsule soit complète ou non compliquée de l'opacité de la lentille cristalline, elle est traitée absolument comme dans les cas précédents, et l'abaissement est toujours préféré aux autres procédés. En effet, cette variété, dont l'histoire pathologique est si intéressante, n'a véritablement aucune importance particulière relativement à l'opération. Dans la cataracte laiteuse , partielle ou incomplète, l'abaissement n'a lieu nécessairement que par broiement, elles fragments, trop mous pour être divisés convenablement, sont dispersés çà et là dans l'humeur aqueuse au moyen de l'instrument. Mais lorsque le ramollissement, parvenu à son dernier terme, ne laisseplus subsister, dans l'intérieur.de la capsule cristalloïde, qu'un liquide plus ou moins épais, il s'écoule nécessairement dans l'intérieur de l'œil aussitôt que celte capsule est divisée par l'aiguille, et dès lors l'obscurcissement de cet organe càdhé entièrement à l'opérateur les mouvements de son in- strument. Dans de telles circonstances, M Dupuytren prend Je sage parti de suspendre l'opération , et d'attendre que la résorption ait rétabli la netteté de l'œil pour la recommencer. Nous ne nous arrêterons pas sur l'opéralion de la cataracte par ossification : il est évident que , dans ce cas, il n'y a d'au- tre méthode possible que celle qui consiste dans l'extraction. Pour l'obtenir, on saisit le corps étranger à l'aide de pinces qui le disposent de manière à ce que l'un de ses bords se pré- sente le premier à l'ouverture de la pupille. Suivant les auteurs qui admettent la cataracte noire, ce qui offre le plus de diffi- cul és dans les cas où l'on peut en présumer l'existence , c'est le diagnostic. Lorsque la couleur du cristallin est seulement brune ou nuancée de plusieurs reflets lumineux, il ne peut y a\ oir de doute ; mais si elle est totalement noire, par exem- ple , on ne sait positivement s'il y a ou s'il n'y a pas cataracte. Dans tous les cas, M. Dupuytren agit et conseille d'agir d'abord comme s'il existait une amaurose, et il ne se décide à l'opé- ration qu'autant que les moyens employés pour combattre cette dernière affection restent sans succès. On conçoit, en effet, que lors même que cette opération serait alors inutile