TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 389 un temps assez long, elles n'eurent aucun résultat heureux. Ce premier moyen ayant échoué, on en essaya un second , c'est-à-dire qu'on tenta de mire passer dans les fosses na- sales un ressort de montre. On fit des essais pendant plu- sieurs jours ; leur inutilité porta à adopter le moyen suivant, dans l'intention de désobstruer par cautérisation les voies lacrymales. Un stylet rougi au feu fut introduit entre les lè- vres de la fistule, et les cautérisa : du gonflement survint; au bout de quelques jours il diminua; bientôt les escarres formées se détachèrent; des bourgeons charnus s'élevèrent; mais le chirurgien s'appliqua chaque jour à introduire, pen- dant quelques instants, un cylindre de nitrate d'argent pou- dré. Cette manière d'agir eut pour résultat l'agrandissement de la fistule, l'adhérence de ses bords aux os ; les bords pri- rent une organisation cutanée ; enfin on introduisit pendant long-temps une espèce de broche en plomb. Tous ces moyens, loin de guérir la maladie, l'avaient rendue presque incura- ble. Désirant trouver un remède à son infirmité, madame Daive se présenta chez M. Dupuytren ; elle se trouvait alors dans l'état suivant: Au grand angle de l'œil gauche existait une ouverture de trois lignes de diamètre; les bords tapissés par la peau amincie avaient pris l'organisation cutanée dont s'emparent toujours les ouvertures fistuleuses qui donnent passage à des corps étrangers. Par là s'écoulaient sans cesse des larmes qui venaient irriter l'œil, enflammer et excorier lapeau de la joue. Au grand angle de l'autre œil existait depuis quatre ans une petite tumeur , plus grosse pendant le temps humide , plus aussi le matin que le soir. Cette tumeur pouvait être fa- cilement vidée par la pression; alors il s'écoulait par les points lacrymaux une matière purulente, muqueuse, mêlée à l'humeur des larmes ; la narine de l'un et l'autre côté était sèche. La guérison delà tumeur lacrymale était certaine, celle de la fistule pouvait être douteuse; la malade en fut prévenue, et l'opération pratiquée le 4 mai 1821 de la manière suivante. La malade était assise sur une chaise placée vis-à-vis