LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. G3 tipliés finissent par déterminer une dilatation de la tuni- que externe, et celle-ci cède à son tour. La formation de la poche, sa composition, ses rapports avec les parties in- térieures sont très bien indiqués. L'opération devait être pratiquée, et si elle eût réussi elle eût prolongé les jours de la malade, quoique le principe du mal n'eût pas été détruit. La section des deux membranes internes est conforme aux faits ; c'est au reste ce que des expériences exécutées sur les animaux ont mis hors de doute. Le caillot sanguin qui exis- tait dans la portion de l'artère la plus rapprochée du cœur faisait déjà connaître le travail conservateur de la nature, et si les forces de la malade lui eussent permis de survivre à l'opération, l'oblitération de l'artère n'eût pas tardé à être complète. Quant à l'opération en elle-même, on voit qu'elle peut se compliquer de plus d'un accident. Ainsi, dans notre observation, le tissu cellulaire, divisé par l'instrument tran- chant, s'enflamma, devint le siège d'un vaste foyer de pus qui se fit jour jusque dans la poitrine. Dans un autre cas, nous avons vu l'hémiplégie se montrer à la suite d'une liga- ture de la carotide, et cette observation nous a paru assez curieuse pour que nous en donnions ici un extrait. Un jeune homme de dix-huit ans entra en 1834 dans un hôpital de Paris ; ce jeune homme portait dans la région tem- porale gauche, au-dessus de l'arcade zygomatique, une tu- meur qui soulevait d'une manière visible les. téguments, et dont les battements étaient isochrones à ceux du pouls ; la main appliquée sur la tumeur sentait un mouvement aller- natif d'expansion et de retrait : la compression de la carotide suspendait les battements. Aux différentes questions qui lui furent faites sur l'origine de sa maladie, il répondit qu'il n'a- vait commencé à s'en apercevoir qu'il y avait quinze mois, et lorsque la tumeur avait déjà acquis un assez fort volume. Le diagnostic fut douteux; les uns pensaient que c'était un anévrisme, les autres une tumeur érectile. Le chirugien de l'hôpital, qui partageait la première opinion, résolut de pra- tiquer la ligature de la carotide. Cette décision nous parut hasardée ; voici les raisons sur lesquelles nous nous fondions .-