FONGUS HÊMATODE. 233 pâle, n'avait jamais eu d'autre maladie qu'une teigne as- sez abondante qui dura depuis son enfance jusqu à l'âge de vingt ans. A trente-deux ans, une tumeur se développa à la partie interne et supérieure du tibia droit, au-dessous de l'articu- lation du genou ; lorsqu'on appliquait la main sur cette tu- meur, on y sentait des battements isochrones à ceux du pouls; elle augmenta considérablement de volume, et le malade entra à l'Hôtel-Dieu le 9 février 1819. Il y avait un an que ce malade s'était aperçu , pour la pre- mière fois, que la jambe droite perdait de sa force, et que souvent elle fléchissait; une petite grosseur s'était dévelop- pée au-dessous du genou, et il y éprouvait des élancements. Il consulta un médecin qui lui fit mettre des cataplasmes émollients; à ce premier moyen, on ajouta l'application d'un assez grand nombre de sangsues; enfin celle d'un vési- catoire. Ce traitement ne lui procura aucun soulagement; la tumeur prit de l'accroissement, et la peau qui la recouvrait devint rouge. A son entrée à l'hôpital, il était dans l'état suivant : La tumeur occupe la partie supérieure externe et un peu antérieure de la jambe ; située à la partie supérieure de la face externe du tibia, elle s'étend vers son côté interne; sa lon- gueur est un peu moindre que celle de la paume de la main : cette tumeur n'est pas circonscrite ; la peau qui la revêt est rouge et amincie ; elle offre, dans presque tous les points, des battements isochrones à ceux du cœur, qui cessent lors- qu'on comprime l'artère crurale pour reparaître aussitôt que la compression est suspendue. Les pulsations de l'artère pé- dieuse sont très distinctes. Après avoir interrogé le malade et l'avoir examiné avec le plus grand soin, M. Dupuytren pensa que cette tumeur était produite par des capillaires ar- tériels dilatés, et peut-être aussi par un commencement d'al- tération des parties molles et des os. On commence par appliquer sur la tumeur des compresses imbibées d'eau de Goulard ; on met sur le trajet de l'artère fémorale le cercle compresseur ; mais le vaisseau glisse sur la