DE LA CATARACTE. 303 les symptômes propres à cette affection. A dater de ce mo- ment, la suppuration se supprima, la plaie devint pâle, la prostation augmenta de jour en jour jusqu'à la mort du ma- lade, qui arriva huit jours après. Autopsie. — La dissection des yeux a seule offert quelque chose d intéressant, le malade ayant perdu la vue après l'a- voir recouvrée. L'ouverture de la pupille laissant apercevoir un corps blanchâtre et opaque à la circonférence, translucide seulement au centre, on eût pu croire que le cristallin était remonté à sa place; mais cet état ayant été précédé de dou- leurs, de symptômes inflammatoires, il était plus naturel de penser qu'il s'était développé une cataracte membraneuse secondaire ; c'est en effet ce qu'on observa L'œil droit ayant été fendu transversalement, on trouva le cristallin au-dessous du niveau de la pupille , d'un blanc laiteux, adhérent d'une manière-intime au corps vitré par ,des prolongements, des inégalités qui s'engrenaient l'une dans l'autre, de telle sorte que la surface du cristallin, qui semblait ramollie, était comme morcelée; le corps vitré qui l'environnait avait plus de con- sistance que dans les autres points ; il avait acquis une cer- taine élasticité et était difficile à déchirer 5 l'ouverture de la pupille était presque fermée par une espèce d'anneau blan- châtre, opaque, de même aspect que le cristallin, excepté qu'au centre il était resté transparent; le cristallin se confon- dait avec cet anneau membraneux par un prolongement qui partait de sa partie supérieure. Voulant déplacer le cristallin avec l'extrémité d'une sonde afin de l'examiner, parce que sa surface se trouvait déchirée, une légère pression le fit sortir de sa membrane propre, qui resta presque intacte à la place qu'occupait h cristallin. Il ne pouvait rester de doute que cette membrane ne fût la membrane cristalline, car on pouvait facilement la distendre en y insufflant de l'air; le cristallin avait d'ailleurs u;;e c tuleur et une consistance dif- férentes; il était d'un jaune paille, formé de lames très denses et concentriques ; enfin la membrane opaquo dont nous avons parlé adhérait à la face postérieure de l'iris, et se continuait avec le corps vitré.