DE LA CATARACTE. 365 jusqu'à ce jour, comme la dilatation plus ou moins grande de la pupille. La mobilité de la pupille est aussi dans la cataracte une circonstance importante pour juger de la nature plus ou moins bonne de la maladie et des chances de succès que présente l'opération ; elle sert encore à rendre compte du phénomènè que plusieurs chirurgiens regardent comme con- stant, la facilité plus grande qu'a le malade à distinguer les objets le matin et le soir, avant et après le coucher du so- leil. En effet, avant l'opacité complète du cristallin, si la pu- pille n'est point exposée à une lumière vive, elle se dilatera, et plus de rayons lumineux iront peindre les objets sur la rétine; au contraire, lorsque le cristallin est opaque dans toute son étendue, une lumière vive pourra plutôt traverser le corps opaque qu'une lumière faible. Puisque celle explication est toute fondée sur la grandeur relative de la pupille et du corps opaque, il est des individus chez lesquels, même au début de la maladie, une lumière vive sera plutôt favorable ; ce sont ceux chez lesquels la pu- pille a contracié dès le principe des adhérences avec la cata- racte ; dans ces cas , la mobililé peut bien n'être pas nulle , mais elle sera moindre. Le soir et le matin, il n'y a pas ou il y a peu de dilatation de la pupille, et la différence de la fa- culté de voir dans les divers moments de la journée est peu sensible. Plusieurs d'entre les malades que nous avons eu occasion d'observer n'ont pas remarqué cette différence ; chez l'un, entre autres, c'était au milieu du jour, en plein soleil, que sa vue était plus distincte, pourvu qu'il fût lui- même placé à l'ombre, celle d'un arbre, par exemple. Il est presque certain qu'à force de questionner les mala- des on arriverait à un assez grand nombre de résultats ana- logues ; mais ordinairement ils n'ont pas assez bien étudié la marche de la maladie pour rendre un compte exact de ces phénomènes successifs; la plupart de ceux qu'on trouve dans les hôpitaux ont trop peu d'habitude des questions pré- cises et délicates pour saisir ce qu'on leur demande. Nous croyons devoir rapprocher de ces états morbides de