82 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. tion presque continuelle qui l'avait tourmenté jusqu'alors cessa aussi entièrement. Le neuvième jour, on remarqua, pendant le pansement, du côté gauche de l'abdomen, à quelques lignes au-dessus de là plaie, des battements extrêmement forts, et qui sem- blaient appartenir à l'artère iliaque externe. La tumeur ané- vrismale offrait des battements plus distincts encore que de coutume ; on observait néanmoins dans son volume une di- minution qui devenait chaque jour plus sensible. La petite escarre qui s'était formée à quelques lignes de l'angle ex- terne de la plaie, lors de la levée du premier appareil, et qui probablement avait été produite par la compression exercée par le bandage, était presque entièrement séparée des par- ties Vivantes. A cette époque, pour rétablir les forces du malade affaibli par la diète, on lui donna deux cuillerées de vin de Bordeaux soir et matin. Du deuxième au douzième jour, le malade éprouva par Intervalles des hoquets qui n'étaient d'ailleurs accompagnés d'aucun autre symptôme fâcheux, mais qui revenaient assez fréquemment pour interrompre son sommeil. Il avait de l'appétit, on lui accorda deux soupes et quatre bouillons. Trois cuillerées de vin de Bordeaux furent données après les soupes, et l'on continua toujours pour boissons habituelles la bière et l'eau de Seltz. Pendant la nuit du douzième jour le malade ressentit dans les membres inférieurs des douleurs vagues qui, quoique passagères, occupèrent assez son imagination pour amener la cessation complète des hoquets. Le treizième jour on observa que la quantité assez consi- dérable de pus que fournissait la plaie venait d'un petit foyer placé au-dessus de son angle supérieur, du côté interne de la crête de l'os des iles. En exerçant dans ce lieu une légère pression, dirigée de haut en bas, on déterminait l'évacuation complète du foyer. Comme l'appétit du malade augmentait, on lui permit un peu plus d'aliments. La nuit fut très lionne. Le quatorzième jour, les battements observés dans la di-