370 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tempéries de l'air; cette femme a déjà eu plusieurs écoule- ments de natur e douteuse. Elle affirme que, du 18 au 20 jan- vier, l'air fnoid lui a beaucoup incommodé les yeux et qu'ils se sont enflammés. Le 20 au soir, l'œil droit devient le siège d'une douleur vive, comme s'il était rempli de sable ; elle ne peut dormir, et le lendemain les paupières sont gonflées au point de ne pouvoir les écarter. ( Cataplasmes , demi-bain, bains de pieds, lotions avec infusion de mélilot; pas de mieux.) Le22, large vésicatoire à un bras; au bout de trois jours, le 24, l'œil gauche s'affecte de la même manière ; des moyens semblables sont mis en usage jusqu'au 2 février, époque à laquelle on la conduit à l'Hôtel-Dieu. Les paupières sont fortement tuméfiées; la conjonctive forme un bourrelet d'un rouge violet, très saillant, fort douloureux, et d'où s'écoule un mucus abondant, verdâtrc, puriforme et très fétide; il est impossible d'apercevoir la cornée. La malade ne distingue rien; les deux yeux sont le siège d'élancements profonds; céphalalgie constante, ano- rexie, fièvre, langue sale. La malade est atteinte d'un écou- lement urétro-vaginal fort abondant ; elle s'obstine à ne vouloir donner aucun renseignement sur l'origine de son mal; mais il estades faits et des physionomies qui parlent d'eux- mêmes : les réponses dans ces cas n'ajoutent rien à la con- viction des praticiens. Dès le soir, on commence à insuffler entre les paupières du calomel préparé à la vapeur; on instille une goutte de laudanum dans chaque œil; on lave exactement les parties avec de l'eau simple, et l'on couvre les yeux avec un bandeau fixé au bonnet. La nuit est plus tranquille. Les jours suivants on continue les mêmes moyens : le ma- lin et le soir, l'insufflation est répétée avec le plus grand soin; on se sert d'un tuyau de plume ou d'un petit tube de verre, dans lequel on fait pénétrer une pincée de calomel en poudre; tenant alors les paupières fortement écartées, on souffle par l'autre extrémité du tube, et le médicament se trouve étendu sur toute la surface malade. Les mouvements des paupières et les larmes qui coulent en abondance font.