32'* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le droit a commencé à cette époque environ à s'obs- curcir; mais la cataracte ne s'est pas développée de la même manière que sur l'œil gauche. La malade n'a pas éprouvé cette sensation incommode et passagère de toiles d'araignées, qui a annoncé le développement de l'autre cataracte. L'affai- blissement de la vue a été graduel ; la faculté de voir n'est pas encore totalement éteinte. Au moment de l'entrée de la malade à l'Hôtel-Dieu, l'œil gauche offre une cataracte complète ; le cristallin entièrement opaque a pris une couleur blanche nacrée ; la pupille, habi- tuellement contractée, conserve toute sa mobilité. L'œil droit présente une tache blanche au centre',de la pupille, ce n'est encore qu'un point opaque peu étendu et peu apparent; la malade voit assez clair pour se conduire, elle peut même dis- tinguer quelques couleurs ; du reste, les yeux sont très sains, exempts d'inflammation; la malade n'est pas sujette aux maux de tête ; elle jouit d'une bonne santé. M. Dupuytren, décidé à opérer, fait d'abord poser par précaution un cautère à la cuisse, dans le but surtout de re- médier à une disposition aux congestions vers la tête, qui paraît s'établir depuis la cessation des règles. On fait aussi appliquer un peu d'extrait de belladone sur l'œil gauche pour dilater la pupille contractée. Le 26, cet œil est opéré par abaissement. L'opération est très prompte ; M. Dupuytren la pratique au lit comme il a coutume de le faire. Une petite portion de la membrane cris- talline est restée derrière la pupille ; elle sera résorbée, sinon on l'abaisserait par une seconde opération. On fait une saignée , et M. Dupuytren ordonne d'en pratiquer une se- conde dans la journée et sur le soir, s'il survient quelques symptômes de congestion ou de fluxion vers la tête. (Lave- ments, bains de pieds ; tisane de tilleul et d'oranger.) Dans la journée, la malade est prise de vomissements; elle éprouve les symptômes d'une congestion vers la tête : verti- ges , céphalalgie ; l'œil est très douloureux. Le soir, ces symp- tômes persistent. ( Saignée, potion de Rivière et tisane de tilleul et d'oranger. ) Le 27, la malade a été assez calme; les vomissements ont cessé; l'œil reste un peu douloureux.