452 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. désignées, au point d'en empêcher l'agglutination, et peut- être de donner lieu à des accidents graves. Si le bord infé- rieur n'en avait point été rendu immobile et inextensible par son insertion sur un cartilage solide, j'aurais, à l'instar de Celse et de M. Dieffenbach, pratiqué une incision en dehors, à six lignes de chaque côté, pour assurer ensuite la suture. Un lambeau pris dans les environs, ramené, contourné sur sa racine et fixé par ses bords avec le contour avivé de la fistule, ne m'aurait offert que peu de chances de succès : sa souplesse, le peu d'épaisseur qu'il eût été possible de lui conserver, les difficultés de l'appliquer convenablement, de- vaient en éloigner l'idée. J'en étais là lorsqu'il me vint à l'esprit, non plus de coudre un opercule , un couvercle à cette ouverture, comme on le fait au nez, aux lèvres et à la face en général, mais bien de la remplir, de la fermer dans toute sa profondeur, avec un véritable bouchon de tissus vivants. L'opération fut ainsi pratiquée le 11 février 1832 : je taillai un lambeau large d'un pouce, long de vingt lignes, sur le devant du larynx, et je le renversai de bas en haut, ne lui laissant qu'un pédicule large de quatre lignes; je le roulai sur sa face cutanée, qui devint centrale ou interne par ce moyen ; j'en fis enfin un cône tronqué, ou plutôt une portion de cylindre que j'enga- geai perpendiculairement jusqu'au fond de la perforation, rafraîchie immédiatement auparavant ; je traversai le tout avec deux longues aiguilles, et terminai par la suture entor- tillée. La réunion eut lieu d'une manière très exacte, supé- rieurement. Un mois après on ne voyait plus de trou. La voix était rétablie, mais un suintement se faisait encore de temps à autre par une petite fistule oblique qu'on pouvait soulever avec un stylet. Bien que j'eusse à cœur de terminer une cure si heureu- sement commencée, je ne voulus rien tenter de nouveau pendant la durée du choléra ; d'ailleurs Gollot, qui se consi- dérait comme à peu près guéri, et qui pendant l'épidémie sut se rendre utile dans les salles, finit par être pris lui-même de la maladie. Le nitrate d'argent, les trochisques de minium,