574 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. De quel côté fera-t-il l'opération? Tout annonçait que le côté gauche était le siège de l'étran- glement. M. Dupuytren se disposait à opérer ce côié; mais sur l'observation qui lui fut faite qu'il existait une tumeur à la région inguinale droite, que le malade se plaignait d'une douleur plus grande de ce côté, il abandonne sa première idée , fait l'opération à droite, bien résolu de la pratiquer du côté gauche dans le cas où. il ne trouverait pas d'étrangle- ment du côté droit. Une incision fut faite à la peau, suivant l'axe de la hernie; sous elle était une petite tumeur qu'on put prendre un in- stant pour le cordon spermalique, ensuite pour le sac her- niaire, lorsqu'on fut arrivé dans une cavité lisse d'où s'écoula une assez grande quantité de sérosité. C'était un kyste sé- reux, derrière lequel était placé le véritable sac herniaire: celui-ci, peu volumineux, ne contenait ni intestins, ni épi- ploon, seulement un peu de sérosité dans laquelle nageaient des flocons albumineux. Le doigt, introduit dans l'abdomen, reconnaît l'adhérence des intestins , soit entre eux, soit avec les parois abdominales, etc., signe non équivoque de péri- tonite. A l'instant, M. Dupuytren pratiqua l'opération de l'autre côté : sous la peau était une petite tumeur; on incise avec ménagement les couches cellulaires qui la recouvraient, on ouvre une poche qu'on prend pour le sac herniaire ; dans ce sac était une masse graisseuse qui en impose pour l'épi- ploonj M. Dupuytren le croit lui-même un instant; mais apercevant au-dessous un feuillet fibreux, et faisant tousser le malade, il voii se soulever ce feuillet qu'il incise avec pré- caution, ainsi que quelques parties sous-jacentes: aussitôt s'é- coule une grande quantité de sérosité sanguinolente. Dès ce moment, M. Dupuytren assure qu'il y a de ce côté un étrangle- ment ; ce liquide , comparé avec celui qui était sorti de l'autre côlé, en est une preu\e évidente. On trouve dans le sac une petite masse graisseuse rougeaire, qu'on reconnaît pour l'épiploon tuméfié; le doigt introduit dans l'anneau sent à une assez grande hauteur une bride circulaire. On attire le sac au-dehors; avec lui on fait sortir une petite portion d'in-