DE LA CATARACTE. 3tt3 être plus dilatée d'un côté et plus resserrée de l'autre. Obs. XVI. — Amaurose double, incomplète à gauche, avec pupille plus dilatée; complète à droite, avec pupille plus étroite. — Fontaine (Charles), âgé de vingt-quatre ans, porteur, éprouve, un an avant son entrée à l'hôpital, une maladie grave qui dure trois mois , et cause un affaiblisse- ment général très grand; à la fin de cette maladie, sa vue n'avait pas encore changé ; il reprend ses travaux , qui con- sistent à porter sur la tête des sacs de farine, et après trois ou quatre mois, il ressent, toutes les fois qu'il se baisse pour charger un sac, des éblouissements suivis d'épistaxis ; le soir, il a habituellement de la céphalalgie; de temps en temps sa vue semble se perdre tout-à-coup pour reparaître ensuite, jusqu'à ce qu'enfin , trois mois avant son entrée , il cesse de voir de l'œil droit, et l'œil gauche devient trop fai- ble pour suppléer son congénère. Il entre à l'Hôtel-Dieu à la fin de l'année 1823. Le 6 janvier 1824, on a déjà em- ployé contre la maladie plusieurs saignées du bras, un émé- tique, deux sétons de forme ronde à la. partie postérieure du cou, huit vésicatoires volants sur le front et les tempes. Le malade est dans l'état suivant •. Du côté gauche , la pupille est plus dilatée que dans l'état naturel; elle est régulière, d'un beau noir; de cet œil le malade distingue à quinze pieds les lits des autres malades; il n'éprouve d'ailleurs au- cune douleur, et depuis quinze jours , il remarque que sa vue s'améliore; à droite, au contraire, la pupille a des di- mensions moindres que dans l'état naturel; elle est d'ailleurs régulière, nette comme à gauche, et la tue est tout-à-fait peidue. Le malade ne distingue pas le jour d'avec la nuit ; il éprouve autour dé l'orbite de ce côté des douleurs assez vives, et qui se montrent par accès; pendant un certain temps , il y a des symptômes de congestion vers la tête qui résistent aux saignées répétées. On continue d'ailleurs contre l'amaurose l'emploi des vésicatoires volants. On va jusqu'au vingt-deuxième, auquel on s'arrête, à cause de quelques symptômes d'irritation vers la vessie. Dé jour en jour la vue