ÉTRANGLEMENT INTERNE DES IIERNIES. 639 étaient extrêmement pénibles ; la peau était froide , les traits fortement altérés, la langue humide , le pouls petit, concen- tré , irrégulier, très fréquent. La moindre pression du ventre vers la fosse iliaque droite lui était insupportable; cette ré- gion était un peu soulevée. Toutes les matières ingérées étaient vomies peu de temps après avoir été avalées , et sans aucune altération dans leur nature ; quelquefois une bile verdàtre s'y mêlait ; elles étaient sans odeur, et laissaient dé- poser un sédiment. ( On appliqua quinze sangsues sur l'ab- domen; on prescrivit une potion huileuse et un lavement; des fomentations émollientes furent appliquées sur le ventre.) La nuit, le malade fut agité ; il rendit ses lavements , et vomit sans cesse. Le lendemain, les traits étaient encore plus alté- rés ; du reste, même état. (On appliqua trente sangsues sur le ventre, puis on mit le malade dans un bain tiède, où il ne put rester qu'une demi-heure.) Le soir, il n'y avait pas d'a- mélioration ; on remarqua des soubresauts de tendons. Les matières des vomissements n'avaient point changé de nature. (On appliqua encore trente sangsues sur le bas-ventre.) Le 22 août, quatrième jour de la maladie, le pouls était à peine sensible , la face décolorée, les extrémités froides et couver- tes d'une sueur visqueuse; l'abdomen était tendu inférieure- ment ; la douleur plus généralement répandue. On porta le malade au bain ; il ne put y demeurer qu'un quart d'heure, et mourut dans l'après-midi. Autopsie. — Le ventre était plus ballonné que pendant la vie. A l'ouverture de l'abdomen, des intestins se présentè- rent , ayant un volume triple de celui qu'ils ont dans leur état naturel. Les vaisseaux du péritoine étaient fortement injectés et très apparents ; de la sérosité purulente était épanchée dans la cavité abdominale. Les circonvolutions in- testinales, distendues, ayant été portées à gauche, laissèrent à découvert, dans la fosse iliaque droite et le long du colon ascendant, un portion d'intestin grêle affaissée, d'un rouge brun, couvert de sugillations, et dont la membrane mu- queuse, d'un rouge violacé, était tapissée de mucosités san- guinolentes. En suivant la portion d'intestin distendue, on