*7* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. leurs ces enfants ont moins de sujets de tiraillement, et n'ont pas encore acquis l'habitude des mouvements de succion. Mais, ajoute M. Dupuytren, il n'est pas sûr d'opérer à l'in- stant même de la naissance, parce que les chairs sont trop molles, trop facilement sécables par les aiguilles; et parce qu enfin la mortalité générale, indépendante de toute cause particulière, étant plus forte à cet âge qu'à aucune autre époque de la vie, il serait imprudent d'augmenter les chances de mort qui pèsent sur le nouveau-né, de la chance nouvelle apportée par l'opération. Voilà les ^inconvénients ; sont-ils balancés par les avantages? Sans doute, il serait important d'opérer d'aussi bonne heure, afin de rendre à l'enfant la faculté de sucer et de prendre le sein ; mais ce penchant à té- ter, cette habitude de succion est précisément une des causes qui s'opposent le plus au succès de l'opération. Si l'on évi- tait cet inconvénient, l'opération à la naissance aurait un argument puissant en sa faveur; mais l'enfant suce par in- stinct, même avant d'avoir pris le sein : l'obstacle est aussi puissant alors qu'il le sera plus tard. L'époque la moins convenable de toutes n'est cependant pas celle-là; et l'on conçoit mal comment tant d'auteurs ont préféré l'âge de quatre à cinq ans, en alléguant que l'enfant, assez raisonnable pour sentir la nécessité et prévoir le suc- cès, se prêtera mieux à l'opération et supportera la douleur avec plus.de courage. L'expérience, continue M. Dupuytren, aurait dû les détromper. A cet âge, les enfants ont juste assez de connaissance pour prévoir, pour sentir, pour se rappeler la douleur, sans que la raison soit assez forte pour engager à la supporter; ils cherchent à y échapper autant qu'il dépend d'eux, et font tout ce qu'il est possible pour entraver l'opération. Tout au plus peut-on obtenir quelque tranquillité chez de petites filles déjà soutenues par la co- quetterie, et auxquelles on monte facilement la tête; les garçons, insensibles à ce motif, sont complètement indociles. Récemment, dit M. Dupuytren, nous en avons encore fait l'expérience. Plus tard, la raison et le courage sont à la vérité plus dé-