LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 61 avant la dissection des téguments ; mais son volume était d'une moindre étendue; depuis l'os hyoïde jusqu'à la base du crâne, elle n'avait pas tout-à-fait deux pouces de haut, et sa plus grande largeur n'était que d'un pouce et demi ; ses rapports étaient les suivants : en haut et en dehors, elle était recouverte par le muscle sterno-cléido-mastoïdien, un peu aplati et aminci ; sous le muscle et un peu en avant pas- saient la huitième paire et la veine jugulaire interne, dont la cavité rétrécie existait Encore. En avant, le sac anévrismal était recouvert par quelques nerfs du plexus cervical super- ficiel et par le peaucier, plus haut encore par le digastrique, et tout-à-fait à son sommet par le stylo-hyoïdien. En de- dans, il était en rapport avec la carotide externe, ses diffé- rentes branches, le nerf de la neuvième paire et le pharynx. La pièce relevée, il fut facile de voir que la tumeur était le résultat de la rupture de la paroi externe de l'artère caro- tide interne : les deux bouts plongeaient chacun de leur côté à peu de distance l'un de l'autre dans l'anévrisme, et quand ce dernier fut ouvert, on constata, en passant un stylet, que leur orifice n'était éloigné que de deux lignes ; entre eux existait en dedans la partie restée saine de l'artère ; en dehors se trouvait le sac à l'intérieur duquel étaient incrustées des plaques osseuses blanches écartées actuellement par le fait de la distension du tissu cellulaire, mais qui avait dû former la paroi avant sa rupture. Dans ce sac anévrismal, dont la mollesse avait été remarquée pendant la vie, on ne trouva que deux caillots noirs de formation récente et environnés de sang encore liquide en assez petite quantité (une cuillerée environ). La carotide externe n'a présenté qu'une moitié d'anneau osseux qui l'embrassait eu partie au-dessus de la naissance de l'hyoïdienne supérieure. Mais à l'endroit de la ligature, l'artère présentait encore des particularités à noter. Après avoir enlevé cette ligature, qui n'était pas tombée , on s'a- perçut qu'il n'y avait qu'un point en arrière où les trois membranes fussent coupées; la continuité subsistait en- core dans le reste du pourtour de l'artère. Mais cette con-