510 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. M. Dupuytren avait pensé provenir de la partie supérieure ; quelques parties du poumon moins enflammées, moins en- gorgées, surnageaient; le reste est allé au fond de l'eau; il y avait de ce côté des fausses membranes récentes et non encore organisées. Les corps étrangers au lieu de tomber dans les voies aérien- nes peuvent s'engager dans l'œsophage ; il y a alors trois voies à suivre, les retirer par la bouche, par une incision , ou les pousser dans l'estomac. Obs. VIL — Corps étranger {pièce de cinq francs) arrêté dans l'œsophage. — Extraction. — Réflexions sur le passage des corps étrangers dans les diverses parties du tube digestif. — Un jeune homme fît le pari avec quelques uns de ses amis d'avaler une pièce de cinq francs. Son intention était en fai- sant cette gageure de simuler l'ingestion de cette pièce de monnaie, et de la cacher seulement dans une partie de la ca- vité buccale; mais, dans les efforts qu'il fit pour accomplir son projet, la pièce fut réellement avalée. Elle s'arrêta d'abord à l'extrémité supérieure de l'œsophage, et détermina presque à l'instant même des accidents graves, tels qu'une douleur très vive, des envies de vomir, des efforts de vomissement , l'impossibilité, ou au moins une extrême difficulté d'avaler des aliments solides ou liquides. Il entra le soir même à l'Hô- tel-Dieu, le 12 mai 1830. Il fut visité par M. Sanson. Quelques efforts furent tentés avec une longue pince pour faire l'ex- traction de cette pièce de monnaie ; mais elles furent toutes in- fructueuses ; peut-être même ces tentatives se servirent-elles qu'à enfoncer davantage le corps étranger. Le lendemain, 13, les accidents continuèrent et même s'ag- gravèrent; les envies de vomir étaient continuelles et les ef- forts très pénibles. RL Dupuytren sentit, avec la pince de Hunter, le corps étranger arrête dans l'œsophage, au niveau de l'extrémité supérieure du sternum. Tous ses efforts pour le saisir avec cette pince furent inutiles ; alors il eut recours à l'emploi d'un autre instrument dont il s'est servi avec beau- coup d'avantage dans des cas pareils. Il consiste en une longue tige do baleine très flexible et terminée par une petite pince