33G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qu'elle offre un fer de lance comme la première, et une cour- bure comme la seconde ; sa lame est étroite et allongée, courbée sur une de ses faces, très aiguë par sa pointe, fort tranchante sur ses bords, et le volume de sa tige est exacte- ment proportionné à celui de sa lance; dispositions qui la rendent également susceptible de piquer, de diviser, de sai- sir et de déplacer, de céder à la main, et de se mouvoir sans effort, sans laisser écouler l'humeur aqueuse. Ce sont ces avantages, sans doute, qui ont fait adopter cet instrument par le plus grand nombre des praticiens depuis quinze ou vingt ans; aussi est-il presque le seul que l'on ren- contre chez les couteliers. Ces dispositions prises, M. Dupuytren fait relever par un aide la paupière supérieure, tandis qu'il abaisse lui-même la paupière inférieure avec le doigt médius de la main gauche, ayant soin qu'elles soient retenues l'une et l'autre par leur bord libre. Dirigeant alors la pointe de l'aiguille en avant, et la concavité de sa courbure en haut, il enfonce la pointe de cet instrument dans la cornée au niveau de la partie infé- rieure de la pupille dilatée, et il facilite l'action de l'aiguille en la poussant par sa convexité avec l'indicateur de la main droite, tandis qu'il la presse de haut en bas et d'avant en ar- rière avec l'autre main appliquée à son manche. La cornée étant traversée, la pointe de l'aiguille est dirigée dans la chambre antérieure, dans la pupille, et jusque sur le cristallin. L'opérateur veut-il abaisser ce corps en masse? Il fait exécuter à l'aiguille un mouvement de rotation sur son'axe de manière à diriger la convexité de la courbure en haut, et faisant glisser la pointe entre la partie supérieure du cercle qui borne la pupille et la partie supérieure du cris- tallin, il embrasse la cataracte avec la concavité de l'instru- ment ; puis, élevant le manche de ce dernier et abaissant son fer, il déprime le cristallin au-dessous du niveau de la pu- pille et de l'axe des rayons visuels. Veut-il diviser la cataracte ? Il présente tantôt la pointe, tantôt les bords tranchants de l'aiguille, à la membrane cristnllinp et au cristallin, qu'il