DE L'OPHTHALMIE BLRNNORRHAG1QUE. 371 (i) Observation recueillie |>ar M. Brun, pénétrer le remède dans tous les replis de la conjonctive boursouflée. Le laudanum n'est instillé que le soir. Sous l'influence de ces moyens, l'amélioration est prompte, l'écoulement purulent diminue et les douleurs sont beau- coup moins vives. On continue les mêmes moyens ; mais au bout de quinze à dix-huit jours on cesse les purgatifs; M. Dupuytren insiste sur les insufflations, les instillations et les bains de pieds. La malade peut alors ouvrir les yeux ; le chémosis a presque entièrement disparu, les cornées sont nettes ; mais à la partie inférieure de l'oeil droit il existe une petite pustule. On persévère dans l'emploi des remèdes déjà prescrits ; l'amélioration fait des progrès de plus en plus ra- pides; la malade recouvre entièrement l'usage de ses yeux, et sort de l'hôpital guérie de son ophthalmie et de son écou- lement vaginal (1). Obs.-II. — Ophthalmie blennorrhayique. — Guérison. — Une femme d'environ vingt-cinq ans vint un mois auparavant à l'Hôtel-Dieu pour se faire traiter d'une ophthalmie blen- norrhagique de l'œil droit : un pus verdàtre baignait les deux paupières, l'œil ne pouvait être ouvert qu'avec une extrême difficulté ; la conjonctive était rouge et boursouflée, les dou- leurs très vives. On commença les insufflations de calomel et les instillations de laudanum cinq jours après le début de la maladie. Après quelque temps de l'administration de ce remède, on remarqua une amélioration sensible ; peu à peu tous les symptômes se dissipèrent, et trois semaines après la guérison était parfaite. La terminaison de la maladie n'est pas toujours aussi fa- vorable , et quelquefois, comme nous en avons déjà fait la remarque, les individus perdent complètement la vue. Obs. III. — Ophthalmie blennorrhagique. — Perte des deux yeux. — Françoise Sannais, âgée de trente-six ans , accoucha, il y a environ trois mois , de son sixième enfant. Son mari, qui fréquentait des femmes de mauvaise vie, aynnt contracté une blennorrhagie, elle s'aperçut, le 26 mars 1833,