184 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les accidents sont modérés, ne semblait pas admissible dans le cas actuel, où l'imminence de la suffocation faisait une loi de recourir le plus promptement possible aux moyens d'é- loigner le danger. Le second parti, celui d'attendre l'effet des traitements mis en usage, n'offrait aucun espoir à quiconque avait observé les progrès sans cesse croissants du mal. Le troisième parti, celui de continuer l'administration des secours déjà employés , semblait offrir plus de chances. Ces secours avaient produit, sans contredit, une amélioration sensible chaque fois qu'ils avaient été appliqués, et on ne pouvait nier qu'ils eussent prolongé la vie du prince ; mais on ne pouvait nier aussi qu'une puissance supérieure à la leur avait détruit au bout de quelques instants le bienfait de leur action. Le quatrième parti, celui de chercher la source de l'épan- chement pour l'arrêter s'il était possible, ou du moins de dé- barrasser la poitrine du sang qui opprimait les forces, offrait plus de chances qu'aucun des partis précédents, et il était le seul qui permît d'arriver à la cause du mal. Il était possible qu'une artère intercostale divisée par le poignard fût la cause de l'épanchement, et dans ce cas il fallait attaquer le mal dans sa source ; si on n'arrivait pas à cette dé- couverte, du moins on parviendrait, en débarrassant la poi- trine d'une plus ou moins grande quantité du sang épanché, à apporter quelque soulagement au prince j et à donner au temps, à la nature et à l'art les moyens diopposcr au mal une résistance plus efficace ; en un mot, on mettait, en le suivant, quelques chances de plus en faveur du prince. Si d'ailleurs l'écoulement du sang épanché semblait l'affaiblir plutôt que de le soulager, on pouvait, en fermant aussitôt la plaie , ar- rêter cet écoulement et remettre les choses dans leur premier état. Ces considérations prévalurent : le dernier plan fut adopté, et toutes les mesures de prudence propres à en assu- rer le succès et en écarter les inconvénients furent arrêtées. La nécessité d'opérer fut aussitôt communiquée au prince, qui y consentit avec courage.