ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. 1G1 Si donc la ligature des deux bouts de l'artère, quoique plus certaine, est longue, pénible, et présente si souvent do grandes difficultés, il faut nécessairement recourir à la mé- thode dont nous avons déjà parlé, et qui consiste à faire une seule ligature au-dessus de la tumeur. Ce procédé a beaucoup moins d'inconvénients que le précédent, car on évite l'infil- tration du sang et la majeure partie des obstacles qui vien- nent d'être signalés. Aussi cette méthode est-elle celle que l'on emploie dans le plus grand nombre de cas; mais je dois dire, ajoute le professeur, que lorsqu'elle est appliquée sur des parties artérielles qui ont des communications nom- breuses entre elles, elle échoue. C'est ce qu'on observe dans les anévrismes de la carotide primitive et de ses divisions ; la ligature placée au-dessous de la tumeur y suspend d'abord les battements, mais ils ne tardent point à reparaître; la même chose peut arriver dans l'anévrisme du pli du bras. Quelquefois cependant cette disposition du sang tient à la position immédiate de la veine sur l'artère. Dans ce cas, les mouvements de celle-ci se communiquent à la veine, et au premier coup d'oeil on peut croire qu'elle a été ouverte. Il y a plusieurs années, M. Dupuytren fut appelé en toute bâte par un médecin distingué qui venait de prati- quer une saignée à l'un de ses malades. En voyant le sang sortir par saccades, il crut avoir intéressé l'artère. M. Du- puytren reconnut de suite la cause de la méprise, mais le médecin n'en persista pas moins dans son opinion ; et au- jourd'hui même, il pense encore qu'il y a eu lésion de l'artère. Notre mémoire nous rappelle aussi en ce moment le fait suivant : Thiéry (Virginie), âgée de dix-huit ans, émailleuse, demeurant rue des Gravilliers, n° 48, d'un tem- pérament lymphatique , avait une menstruation irrégulière, et depuis trois mois était sujette à un crachement de sang qui se renouvelait assez fréquemment, surtout à l'époque des règles. L'hémoptysie étant devenue plus abondante dans le mois de septembre 1816, Thiéry entra à l'Hôtel-Dieu ; on lui prescrivit des adoucissants combinés aux astringents , et de in