DE LA GRENOUILLETTE. 409 et versent incessamment des mucosités destinées à en lubri- fier la surface. Eh bien, ces follicules sont susceptibles, comme tous les autres tissus de l'économie, de devenir ma- lades , et alors leur sécrétion est tantôt supprimée, tantôt modifiée dans sa nature ou sa quantité; quelquefois, elle acquiert une viscosité très grande; d'autres fois , les mucosi- tés se transforment en une substance huileuse. Souvent aussi les petites bouches de ces follicules se ferment, le liquide qu'ils contiennent s'accumule , les distend ; ils s'enflamment, et prennent un volume considérable. On reconnaît ces tu- meurs à leur saillie, à leur transparence, à leur indolence , et surtout à la sérosité gluante dont elles sont couvertes. Ra- rement isolées, et ordinairement multiples et groupées, on les voit adhérer entre elles au moyen de cette glu. On les ren- contre plus généralement à la surface interne des joues, au-de- vant des gencives ou sous la langue. Ces tumeurs sont donc des kystes muqueux, développés aux dépens des follicules de ce nom j'ou séro-muqueux, formés dans les conduits ex- créteurs de la bouche. 11 importe de bien distinguer ces faits, en attendant que l'on sache d'une manière positive ce que l'on entend par une grenouillette. D'après l'opinion la plus générale , la grenouillette , dont le nom rappelle , soit la forme de la tumeur, qui a quelque analogie avec le dos d'une grenouille , soit l'espèce d'altéra- tion que sa présence imprime à la prononciation des sons, est une tumeur qui résulte de l'accumulation de la salive dans les conduits excréteurs des glandes sous-maxillaires, et quel - quefois dans ceux des glandes sous-linguales; mais ce der- nier cas est, dit-on , beaucoup plus rare. Les canaux excréteurs des glandes sous^maxillaires et sous- linguales paraissent être les seuls qui puissent présenter cette di atalion de leurs parois et cette rétention de la salive. Celui de la glande parotide est formé de tissus trop denses et trop résistants pour donner lieu à une semblable tumeur. Il est donc admis que la dilatation appartient exclusivement aux premiers, tandis que les fistules surviennent de préférence au second.