374 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. philis pourront jeter ries doute? dans quelques esprits sur l'éliologie de l'ophihalmie vénérienne. Nous croyons qu'il est contraire aux faits de rejeter les preuves données par des. auteurs dignes de foi. Astiuc raconte que les urines d'un individu affecté d'écoulement urélral, employées en lotion sur les yeux , donnèrent lieu à une opbthalniie purulente très grave. Mertens rapporte l'histoire d'une expérience ten- tée bénévolement par un médecin qui avait des doutes sur ce point, et qui ne tarda pas à se convaincre de la réalité de l'inoculation. Enfin Chaussier a vu le mucus purifoi me d'une blennorrhagie ophthalmique produire par son contact avec un œil sain, une maladie tout-à-fait semblable. Nous pourrions encore citer les exemples si connus de ces malheureux étu- diants en médecine qui périrent victimes de leur zèle pour la science. Les personnes qui suivent depuis plusieurs années la cli- nique de l'Hôtel-Dieu ont vu guérir un assez bon nombre d'individus affectés d'ophthalmies blennorrhagiques, et ja- mais elles n'ont remarqué que l'on fit aucune tentative pour provoquer l'écoulement urétral. Nous devons dire cepen- dant qu'une suppression trop brusque de l'écoulement peut produire l'ophihalmie, et que le meilleur moyen de prévenir cette complication est de ne pas l'arrêter trop rapidement. Dans la majorité des cas, en effet, les deux maladies mar- chent de concert, et l'on ne voit pas qu'elles agissent en se révulsant mutuellement. Ces idées d'antagonisme, si sédui- santes en théorie, sont rarement d'accord avec les faits. Les inflammations de la peau en produisent de semblables sur les muqueuses. Une phlegmasie séreuse donne lieu au déve- loppement successif d'une ou plusieurs phlegmasies de même nature sur les autres membranes séreuses; et l'on est porlé à reconnaître que les tissus analogues sont bien plutôt con- génères qu'antagonistes. L'ophthalmie vénérienne nous conduit à parler de quel- ques autres affections de l'œil, dont le traitement, quoique différent pour la cause, est digne d'attention sous le rapport de ion efficacité.