LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 10(J (i) Observation recueillie par M. Marx. ment; même chaleur, môme sensibilité, même myolilité que dans le membre opposé. L'oblitération du calibre de l'artère s'étend à quatre travers de doigt au-dessus de l'endroit où la ligature a été pratiquée ; la progression s'exécute sans la moindre douleur ; du reste la santé générale est fort bonne. Ainsi fut guéri Coulé, sans avoir éprouvé le moindre acci- dent, d'une maladie grave et ordinairement mortelle par elle- même (1). Les opérations sont parfaitement indiquées, elles sont exé- cutées avec les plus grandes chances de succès, tout semble annoncer une guérison prochaine ; mais des complications imprévues, des circonstances fâcheuses détruisent les es- pérances, et le malade succombe malgré les soins les plus éclairés. Ces cas malheureux sont du domaine de la science; souvent ils lui révèlent un écueil à éviter, un progrès à faire, une route nouvelle à suivre. Aussi doit-on reconnaître que les sciences s'éclairent autant par les revers que par les suc- cès , et qu'en chirurgie comme en médecine, les observations appuyées sur l'autopsie présentent un très grand intérêt. Ob. XI. — Anévrisme vrai de l'artère poplitée droite. — Ligature de la fémorale. — Gangrène. — Mort le vingt- sixième jour.—Nécropsie.—Anévrisme du cœur.— Entérite chronique. — Deux tœnias vivants. — Car..., âgé de trente- cinq ans, commis aux barrières, de taille moyenne, peu vigoureux, est né de parents sains. Il assure que sa mère a des battements artériels très forts, et qu'elle a subi l'ampu- tation d'un doigt pour une maladie de cette région, accompa- gnée d'hémorrhagies excessives. Il a eu dans son enfance des engorgements lymphatiques au col. Plus tard, il a con- tracté des blennorrhagies qui ont été traitées par les mercu- riaux. Sa vie a été traversée par des événements nombreux, de grands voyages, des travaux excessifs et beaucoup de privations de toute espèce. A l'âge de trente-deux ans , il commença à éprouver des palpitations avec dyspnée. Ces symptômes étaient augmen-