LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 45 lade se décida eufin à entrer à l'Hôtel-Dieu de Sens, le 5 août 1817. 11 était alors dans l'état suivant : L'oreille droite avait trois fois plus de volume que la gau- che; elle avait l'épaisseur du doigt, et, abandonnée à elle- même, elle retombait par son propre poids. Elle était agitée de battements isochrones à ceux du cœur ; le cuir chevelu de la tempe offrait des bosselures nombreuses, et la petite plaie qui avait fourni la première hémorrhagie n'était pas encore cicatrisée. MM. Populus et Rétif, qui dirigent cet hô- pital, tentèrent d'abord une compression méthodique sur le trajet des artères de l'oreille, de la tempe et de l'occiput, à l'aide de petits tampons de charpie, soutenus par un ban- dage serré. Mais Dumand ne pouvant la supporter, ils se décidèrent bientôt à attaquer la maladie par la ligature, et à pratiquer cette opération successivement sur les artères tem- porale, auriculaire antérieure et occipitale. Cette opération , basée sur une tentative de ce genre faite il y a quinze ans à l'Hôtel-Dieu de Paris, avait pour but d'intercepter successi- vement toutes les sources du sang qui alimentaient la tu- meur. La ligature des premières de ces branches artérielles diminua un peu le volume de l'oreille ; mais les battements, quoique moins forts, persistèrent ; les bords de la plaie fu- rent rapprochés et maintenus en contact. Les ligatures tom- bèrent du douzième au quatorzième jour. Vingt et un jours après ces premières ligatures, il se ma- nifesta tout-à-coup, par la petite plaie de l'hélix, une cin- quième hémorrhagie qui ne céda qu'à une forte compression ; le sang était rouge et artériel comme les premières fois. Peu de jours après, une sixième hémorrhagie eut encore lieu, et par la même plaie. Le vingt-huitième jour, une escarre gangréneuse de la largeur d'une pièce de cinq francs se forma entre l'hélix et l'anthélix. La chute de cette escarre eut lieu le trente-cin- quième jour. Le quarante-troisième jour après la première opération, qui n'avait produit qu'un léger amendement, la ligature de