128 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. anévrismal, et de lier l'artère au-dessus ; le malade succomba au bout de huit heures, après avoir perdu beaucoup de sang. La première opération fut d'ailleurs très mal faite, puisque l'on comprit dans la ligature quelques fibres musculaires et que l'artère fémorale profonde fut traversée par elle. Cette tentative et celle d'Àstley Gooper, également malheureuses, avaient discrédité ce procédé, lorsque d'autres essais pra- tiqués avec des succès variés ont de nouveau appelé l'atten- tion sur lui. Il paraît hors de doute que les résultats défavorables ob- tenus dans ces deux cas dépendent de ce quelque branche importante se détachait du tronc artériel malade, entre la ligature elle sac anévrismal. Aussi est-on généralement d'a- vis aujourd'hui que les probabilités de la guérison sont aussi nombreuses que possible, lorsqu'aucune branche suscep- tible d'entretenir la circulation dans le sac n'existe entre ce- lui-ci et la tumeur. Cette heureuse terminaison peut encore avoir lieu, bien que de très faibles branches naissent des environs de l'anévrisme, par l'extension jusqu'à elle du coa- gulum qui remplit successivement ce dernier et le tronc lui- même. La présence de ramifications considérables, capables de s'opposer à la solidification du sang dans la tumeur, rend évidemment l'opération inutile ; il y a plus, elle peut devenir complètement nuisible et accélérer la marche fatale de la maladie, au lieu d'entraver ses progrès. On conçoit effecti- vement que si le liquide lancé par le coeur trouve au-delà de l'anévrisme une issue étroite, bien que suffisant pour l'ad- mettre en certaine proportion, il exercera pour dilater cette issue un effort continuel, dont la tumeur -aura sa part, et dont le résultat sera la dilatation incessamment accélérée des parois du sac. Celte opinion, fondée sur les faits et sur les connaissances de l'anatomie, n'est point cependant sans des exceptions. Ainsi dans les observations de MM. Wardrop et Evans, le sang pouvait continuer à "circuler dans l'artère malade, puisque l'une des branches fournies par le tronc in- nommé avait été liée seule, et que l'autre conservait une large voie a la circulation.