410 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Quoiqu'il en soit, ce qu'il y à de certain, c'est qu'il n'existe encore aucune démonstration anaiomique sur le siège de la grenouillette; il reste à désirer que l'anatomie pathologique vienne éclairer de son flambeau cette partie de son histoire, et montre, le scalpel à la main , si elle a réellement son siège dans les canaux excréteurs des glandes salivaires sous-maxil- laires ; ou si elle consiste simplement dans un kyste formé par une membrane analogue aux tissus séreux, et contenant une humeur aqueuse ; oii enfin, s'il faut lui reconnaître con- stamment l'éiiologie que nnus paraissent avoir les deux tu- meurs de notre malade actuel. Il est probable, en effet, que des tumeurs de nature diverse, appartenant tour à tour à l'une de ces trois séries, ont été confondues indistinctement, à raison de leur siège, sous le nom de grenoiuTielte , par les nombreux auteurs , anciens et modernes , qui en ont parlé , et que même on a ainsi dénommé des affections qui n'ont avec celles-là aucune espèce d'analogie. Ainsi, Celse regar- dait cette maladie comme un abcès d'une espèce particulière, et Àmbroise Paré, d'ailleurs si judicieux et si bon observa- teur, a commis la même méprise. Actuarius prétend l'avoir guérie en ouvrant la veine ; ce qui a fait dire à Camper qu'il avait pris cette tumeur pour unô dilatation de ce vaisseau. Fabrice d'Aquapendenle a placé la grenouillette parmi les tumeurs enkystées, et l'a comparée au mélicéris. Jean Mun- nicks croyait avoir démontré qu'elle dépend de l'accumula- tion de la salive dans les conduits qui viennent s'ouvrir sous la langue par un canai principal, dont Warthon, qui a publié son ouvrage en 1636 , s'est bien à tort attribué la découverte, puisque Bérenger de Carpi, qui écrivait en 1521, en avait parlé d'une manière claire et précise, et que plus ancienne- ment encore Galien, Oribase, Rhazès, Avicennes, Averrhoès, n'en ignoraient pas l'existence. Suivant quelques auteurs, la grenouillette affecterait par- ticulièrement les enfants , qui apporient quelquefois celte maladie en naissant, ainsi que le démontrent les observaiions publiées dans les Commentaires de Leipsick et dans l'ouvrage de Vogel. Mais n'aurait-on pas confondu , dans ces circôn-