5k0 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rieure et moyenne. Pendant un an celte tuméfaction alla en augmentant, principalement du côté droit. Malgré une ap- plication de sangsues , la tumeur, qui s'était bien dessinée, continua de s'accroître; enfin, après douze ans, la malade vint à l Hôtel-Dieu, et fut reçue salle Saint-Jean, n° 37. Au premier aspect, cette femme présente un cou très volu- mineux, saillant en avant, plus du côté droit que du tôté gauche, et sur la ligne médiane. La peau a sa couleur or- dinaire , et on remarque au-dessous d'elle, et sur la partie antérieure plusieurs veines très volumineuses. Le volume et là saillie du cou sont le résultat du développement d'une tumeur trilobée qui occupe une partie de la face antérieure et des côtés de la région. Le doigt la circonscrit presque de tous les côtés, et on peut constater qu'elle s'étend en bas jusques au-devant de la clavicule et du sternum en faisant une saillie de trois pouces au-devant de la poitrine. Latéra- lement elle est comprise dans la direction d'une ligne mesu- rée perpendiculairement de l'apophyse mastoïde à la clavi- cule, surtout du côté droit ; en haut, et sur le milieu , elle ne remonte pas très haut, et ne recouvre pas le larynx ; mais sur le côté elle va jusqu'à la branche horizontale de la mâ- choire inférieure ; elle occupe donc un très grand espace en formant trois lobes; l'un moyen, plus petit, du volume d'une petite pomme, et au-dessous du larynx; les deux autres, placés sur les côtés , ont le volume de poires ; celui du côté droit est plus gros que celui du côté gauche. Ces trois tumeurs ne sont pas indépendantes les unes des autres, elles n'en forment au contraire qu'une seule; la peau qui les recouvre n'est poinf." adhérente; elles sont circonscrites, dures, résistantes > mais moins que le squirrhe ; le doigt n'y ressent aucune fluctuation ni pulsation , la pres- sion n'y détermine pas de douleurs. Les deux tumeurs laté- rales sont croisées par les sterno-mastoïdiens qui les recou- vrent ; ils se dessinent très bien , et le doigt les sent manifes- tement lorsque la malade fléchit la tête en avant avec force, pendant qu'on met obstacle à la flexion. Les artères caro- tides ont été déjetées fortement en dehors, et on peut les rc«