582 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. de Kergaradcc. Alors on en réunit les bords avec des emplâtres agglutina- tifs , et on prescrivit trente-six sangsues qui furent appliquées sur les lombes. ' Pendant leur application le malade eut du délire, et une demi-heure après il expira. On n'a pu procéder à son autopsie, parce que ses parents le firent enlever par ordre du maire de l'arrondissement (1). L'inflammation du péritoine n'est pas la seule circonstance qui puisse en imposer pour un étranglement, la même erreur peut être commise lorsqu'un ancien sac herniaire \ ient à s'en*- flammer. Obs. XI. —Inflammation d'un ancien sac herniaire.— Symptômes d'étranglement. — Suppuration. — Ouverture. — Guérison. — Une femme âgée de cinquante et quelques années entra à l'Hôtel-Dieu dans le cours du mois d'avril 1830, et fut couchée au n° 1 delà salle Saint-Jean; elle avait été atteinte depuis de longues années d'une hernie crurale du côté droit. Un bandage avait été méthodiquement appliqué et exactement porté par la malade. Depuis quelque temps, des douleurs s'étaient fait sentir sans cause connue, dans l'aine et le point sur lequel reposait le bandage. Des coliques, de la constipation, des envies de vomir se manifes- tèrent. La tumeur ne rentrait point lors de l'arrivée de la malade à l'Hôtel-Dieu; elle était douloureuse au toucher, globuleuse, du volume d'un gros œuf de pigeon , dure, ir- réductible , et sans changement de couleur à la peau. Les symptômes d'étranglement persistaient depuis quelques jours, il y avait constipation, hoquets, nausées, et de temps en temps quelques vomissements. Sans être très prononcés, ces symptômes l'étaient assez cependant pour faire soup- çonner une conslriction d'une partie de l'intestin. On em- ploya la saignée, les bains, les éniollients, etc., etc. Le taxis fut essayé plusieurs fois, mais sans succès. M. Sanson, voyant à la visite du soir tous ces moyens inutiles et les symp- tômes persister, pensa qu'il était utile d'opérer ; perdre un