VARICES ET VAKIC0CKL«. 261 timides, peu confiants, et profondément affligés de leur état. Nous avons vu à l'Hôtel-Dieu plusieurs jeunes gens, parmi lesquels étaient des étudiants en médecine, qui, très mélan- coliques et impuissants avant d'avoir été traités, avaient recouvré toute leur gaieté et toutes leurs facultés viriles après leur guérison ; ils racontaient à leurs condisciples et leurs misères pendant leur maladie et leurs prouesses de- puis leur rétablissement. C'est un fait physiologique et pa- thologique que nous signalons aux médecins qui étudient d'une manière plus spéciale les maladies de l'esprit et du sys- tème nerveux. Le pronostic du varicocèle, considéré comme affection lo- cale , n'aurait aujourd'hui rien de grave, car l'on n'a jamais observé de terminaison par la gangrène, par une suppura- tion , une ulcération ou un cancer. La mort ne peut donc pas arriver comme effet direct du mal, mais bien comme influence indirecte, c'est-à-dire comme entraînant une maladie mentale avec penchant au suicide. Jusqu'à ces derniers temps la cure du varicocèle a été con- sidérée comme impossible; aussi tous les praticiens se bor- naient à recommander l'emploi des palliatifs, et c'est comme, topiques que les agents thérapeutiques étaient mis en usage : l'eau vinaigrée, les décoctions de tan , de noix de galle, d'é- corce de grenade, les solutions d'alun, de sulfate de fer, l'eau froide tenant en suspension du sous-acétate de plomb, la glace tenue en permanence sur le cordon, soulageaient mo- mentanément et diminuaient le volume de la tumeur, mais ne guérissaient point. L'usage constant du suspensoire était fatigant pour le malade, et cependant sans ce petit bandage la marche devenait impossible. La cure radicale a quelquefois, à ce qu'on assure, été achetée à un très haut prix, c'est-à-dire par la perte du tes- ticule (par la castration). Mais est-il permis aux chirurgiens de recourir à un pareil moyen, et la loi ne peut-elle pas les atteindre et les frapper comme produisant une mutilation cri- minelle? Ne peut-on pas appliquer à cette cure du varicocèle ce qui a élé dit de la cure radicale de la hernie par le même moyen?