634 LEÇONS DE M. DCPCYTRKN. (t) Observation recueillie par M. Cruvrilhier. cissements. Mais où était la bride si singulièrement observée pendant l'opération? Était-elle formée par le mésentère, l'épiploon? Après avoir fait rentrer les deux portions fran- gées qu'on avait laissées dans la plaie, on reconnaît qu'on a eu affaire, non pas à une bride, mais à un anneau dont il importe de donner ici la description. Cet anneau, situé im- médiatement derrière le canal inguinal, naissait de sa partie inférieure, où il se continuait avec le péritoine et le sac her- niaire. A l'endroit de cette continuité existait un épaississe- ment sensible, un froncement analogue à celui de l'orifice d'une bourse, des inégalités, des replis du péritoine dont l'un, plus considérable, se prolongeait obliquement sur toute la face postérieure de la vessie; ce qui semblait prouver que cette adhérence et même que cet anneau étaient une pro- duction accidentelle. Nées de cette manière, ces deux ban- des qui constituaient l'anneau se portaient en haut en s'é- largissant : l'externe offrait à sa partie supérieure une espèce d'appendice frangé où adhéraient les trois petits kystes sé- reux observés pendant l'opération. La circonférence interne présentait un bord plus épais que le reste de cette production membraneuse. Quanta sa structure, elle tenait pour ainsi dire le milieu entre celle des séreuses et celle des fibreuses : les deux feuillets qui la constituaient se continuaient, le postérieur avec le péritoine de la manière que j'ai indiquée , l'antérieur avec le sac. Ce sac était épais d'une ligne environ, tapissé dans toute son étendue par une fausse membrane. Au premier coup d'œil, on eût dit que le péritoine était épaissi ; mais il nous fut facile de l'isoler, et de voir que c'é- tait le tissu cellulaire extérieur (1). L'anatomie pathologique démontre que les brides sont constituées par des parties fort diverses ; tantôt ce sont les intestins qui les forment, tantôt c'est le grand épiploon. Dans un grand nombre de cas, il a existé d'anciennes péritonites dont les produits en s'organisant ont donné lieu à des brides cellulcu:5cs.