666 TABLE ANALYTIQUE — L'observation do Chevalier montre que les parties éloiguéos du Ironc ont entre elles des communications nombreuses , comme les parties les plus rapprochées , 29. — Oblitération de la sous- clavière et de plusieurs de ses branches les plus importantes ; ré- tablissement de la circulation par les artères thyroïdiennes, 29. Obs. V. Anévrismc faux consécutif de Tarière axillairc droite; li- gature de la sous-clavièrc entre les deux stalènes ; réapparition des battements; hémorrhagie; gangrène ; mort ; autopsie . 5i. — Considérations sur les ligatures de l'artère carotide primitive, — Obs. VI. Ligature de Tarière carotide primitive dans un cas de dilatation anévrismalique des artères de l'oreille, de la tempo . do l'occiput, et de production de tissu érectile , l\o. — Obs. VII. Anévrismc de Tarière carotide interue ; ligature de Tarière caro- tide primitive; mort; autopsie, 56. -^-Extrait d'une observation de ligatures do la carotide primitive et de la carotide externe faites pour remédier à un anévrismc do la temporale; moi I. On ne trouve pas d'anévrisme, mais une tumeur enccphaloïdc, 63. Des symptômes de nature adynamiqun compliquent quelquefois les grandes opérations , et font périr les malades, 66. — Le diagnos- tic des anévrisines de la carotide est quelquefois difficile , 67. — Parallèle entre la ligature de la carotide et de l'iliaque externe, id Obs. VIL Ligature de Tarière iliaque exlcrne; guérisou , 70. — Observations sur les ligatures d'attente, 85. — Obs. VIII. Anévrismc de l'artère iliaque externe ; hypertrophie du coeur t rupture du sdc anévrismal; mort, 90. — Obs. IX. Anévrismc faUx consécutif de Tarière fémorale gauche; ligature; guérisou. 101.— Sur une cause de Tanévrismo de la poplitée, 10/4. — Obs. X. Anévrisme de Tarière poplitée.— Ligature delà crurale; guérison, io5. L'idiosyncrasie modifie, change les opérations, 109. — Obs. XI. Anévrisme de l'artère poplitée droite; ligature de la fémorale : gangrène; mort; nécropsic ; anévrismc du cœur; entérite chro- nique; deux trenias vivants, id. La méthode ancienne, qui consistait h ouvrir le sac anévrismal cl à lier l'artère au-dessus et au-dessous du lieu do la maladie ou de son ouverture est très défectueuse, 116. — Obs. XII. Anévrisme de Tarière poplitée ; incisions trop courtes : ouverture du sac ; ligatures mal pratiquées, mal placées ; poinl de ligature d'allenlc ; tamponnement très dur; mort, id.. La ligalurc des ai lèi<fl peut enlrainer des hémorriiagics conséculb 1