corps Étrangers dans l'oesophage. 498 de choc, semblable à celui d'une soupape qui frappe alter- nativement les bords de l'ouverture qu'elle est destinée à fermer; cette espèce de son particulier ne pouvait provenir que du choc d'un corps étranger qui s'appliquait brusque- ment sur les bords de la glotte, ébranlé qu'il était par la co- lonne d'air. Pendant la respiration, une toux convulsive revenait à des intervalles plus ou moins rapprochés, mettait le petit malade hors d'haleine et le menaçait d'une prochaine suffocation. L'asphyxie était imminente, il fallait donc pren- dre un parti sur-le-champ. L'opération de la trachéotomie était pour ië malade la seule chance possible de salut ; quoique son état fût grave, M. Dupuytren n'hésita point à la prati- quer; il y procédade la manière suivante. L'enfant couchésur le dos, la tête légèrement renversée en arrière, l'opérateur avec la main droite fait une incision étendue de la partie in- férieure du cartilage cricoïde à la partie supérieure du ster- num , divise la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Une ecchymose assez considérable, produite par la piqûre de plusieurs sangsues, semble devoir rendre l'opération plus difficile ; cependant une autre incision plus profonde met à découvert la trachée-artère. Gomme il ne s'écoulait qu'une très petite quantité de sang veineux des bords de la plaie, M. Dupuytren se hâte d'arriver dans la trachée; il fixe ce canal avec le pouce et le médius de la main gauche, introduit l'indicateur dans l'incision jusqu'à la trachée, guide sur l'an- gle de ce doigt le bistouri dont il s'est servi pour faire l'inci- sion, et pénètre par une ponction dans la trachée : l'ouverture est agrandie légèrement en haut et en bas, l'air s'échappe en projetant du sang et du mucus. On laisse un instant re- poser le petit malade ; puis l'ouverture faite à la trachée est agrandie à l'aide d'un bistouri boutonné; cette ouverture peut avoir un pouce à un pouce un quart; l'air sort en plus grande quantité avec du mucus mêlé du sang. On introduit entre les lèvres de la plaie les mors d'une pince à anneaux, afin de les écarter et de favoriser la sortie du corps étranger qui se présente à deux reprises différentes à l'ouver- ture ; on s'efforce de le saisir avec les pinces ; une fois on y