210 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. région, qui, jusqu'à la cinquième cautérisation, était restée staiionnaire, avait, depuis celte époque, fait des progrès; des ulcérations s'étaient formées à sa surface et dans son épaisseur, et il s'était établi dans cet endroit une espèce d'é- monctoire rebelle à la cautérisation, et qui semblait, au con- traire , faire des progrès à mesure que l'ulcère du pied se cicatrisait. M. Dupuytren comprit l'avantage qu'on pourrait tirer d'un exutoire , et un cautère fut placé au bras gauche ; la suppuration qu'il occasionna produisit des effets très avan- tageux. Cinq cautérisations amenèrent la cicatrisation de ce dernier ulcère, sans que la santé générale de l'enfant fût dé- rangée. Le 25 juin la guérison était complè'.e. L'enfant resta à l'hô- pital , en attendant l'arrivée de ses parents , jusqu'au 10 juillet, jour de sa sortie (1). La destruction des tumeurs éreciiles par les caustiques peut donc être suivie de succès , quoiqu'ils agissent lente- ment, ne puissent être dirigés, qu'ils envahissent souvent les parties saines, et qu'ils n'atteignent pas des portions de tu- meur qu'il aurait fallu désorganiser ; mais elle est moins sûre que le cautère actuel, qui constitue un des moyens les plus puissants que l'on puisse employer pour faire disparaître ces tumeurs. Cependant on y a rarement recours à cause des frayeurs qu'il inspire aux malades, et surtout parce que l'in- strument tranchant agit avec autant d'efficacité sans présen- ter les mêmes inconvénients. On peut néanmoins s'en servir lorsque la tumeur est trop étendue, trop mince, trop con- fondue avec les tissus sains pour qu'il soit possible de l'ex- tirper. Ce moyen pourrait encore être prescrit dans quelques cas où l'on croirait devoir réduire en escarre des portions du tissu morbide qui auraient échappé à l'action du bistouri. L'instrument tranchant est donc, en dernière analyse, le moyen le plus certain que l'on puisse meure en usage pour enlever les tissus érectiles. Les ciseaux suffisent dans quelques circonstances. On doit alors ne pas perdre de vue que plus on (i) Observation recueillie par M. Ch. Fournier d'Ajra*.