240 LEÇONS DE M. DUPUYTB.EN. on voit des réseaux vasculaires distendus par l'injection pous- sée dans les artères. Cette même injection s'est épanchée dans quelques autrès de ces lacunes ou larges cellules; enfin, quelques unes d'entre elles sont remplies de couches albu- mineuses formées par du sang coagulé, comme on en voit dans les tumeurs anévrismales anciennes. Les cartilages, presque intacts, sont seulement décollés des surfaces osseuses et mobiles au milieu du désordre. Cette observation mérite d'être profondément méditée sous le rapport de la ligature de l'artère fémorale, des hémor- rhagies consécutives qui eurent lieu jusqu'au vingt-deuxième jour de l'opération, de la disparition de la tumeur et du long intervalle qui s'est écoulé jusqu'à la réapparition. Obs. IV. — Fongus hémalode à Vextrémité supérieure du tibia. — Amputation. — Mort. — Autopsie. — Examen du membre. —ï..., âgé de vingt-deux ans, d'une constitution faible, n'ayant jamais eu d'autre maladie que de la gourme dans son enfance, éprouva, en faisant un effort pour é\iter de tomber, au mois de décembre 182i , un craquement dans le genou droit; depuis cette époque il ressentit, de loin en loin , des douleurs auxquelles il fit peu d'attention. Au mois de septembre 1825, il fit un nouvel effort pour éviter une chute, et aussitôt le genou droit se tuméfia consi- dérablement : on appliqua quarante sangsues ; le gonflement devint de plus en plus grand, et les douleurs étaient très aiguës. Alors le malade employa plusieurs moyens et mit suc- cessivement en usage la graisse, l'électricité, un selon, elle tout sans succès. L'affection augmenta bientôt, et le malade ne put plus marcher. Il entra à l'Hôtel-Dieu au mois de mars 1826; il était dans l'état suivant: une tumeur existait à la partie externe de l'articulation fémoro-tibiale droite, ayant presque le volume du poing, sans changement de couleur à la peau, offrant des battements isochrones aux pulsations des artères ; ces battements cessaient par la compression de l'ar- tère poplitée : la jambe était en demi-flexion sur la cuisse, et les mouvements d'extension ou de flexion étaient très dou- loureux. M. Dupuytren, ayant examiné le malade, prononça