/ 18 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à penser que l'anévrisme avait été déterminé par les trac- tions très Fortes exercées sur le bras par le rebouteur. Ce fait est analogue à un autre que nous avons observé à l'Hô- tel-Dieu de Rouen, et qui a été rapporté par M. Flaubert dans le Répertoire d'anatomie. L'erreur de diagnostic est digne de remarque, car elle montre que la partie de l'art mé- dical qui passe pour la plus positive présente d'extrêmes difficultés, surtout dans les cas de tumeurs, et que c'est àvec beaucoup de raison que M. Dupuytren a introduit la méthode , dans les faits douteux , d'avoir recours à la ponc- tion exploratrice. Il est incontestable que la ligature aurait pu être mise à exécution, puisqu'on avait affaire ici à un anévrisme vrai, devenu faux consécutif par suite de la rup- ture qu'avait produite la violence du coup. Quant à la gan- grène de la peau et du tissu cellulaire sous-jacent, elle a été occasionnée par la distension énorme des téguments, par la compression de l'appareil et par l'action de la glace. Convaincu par cet examen que le parti que nous avions proposé était le seul qui offrît des chances de succès , nous prîmes la résolution, lorsqu'un fait analogue se présenterait, de pratiquer la ligature de cette artère. Plusieurs années se passèrent sans que nous pussions réaliser notre projet, quoique nous eussions pendant l'intervalle lié avec succès la carotide primitive et l'iliaque externe, ainsi que nous le rap- porterons plus bas; lorsque dans le courant de l'année 1819, nous reçûmes à l'Iïôtel-Dieù un homme qui venait réclamer nos soins pour une tumeur anévrismale de l'aisselle. Les dé- tails de cette observation sont assez importants poor que nous appelions votre attention sur eux. Obs. IV. — Ligature de l'artère sous-clavicre pratiquée avec succès pour un anévrisme faux consécutif à Vartère axillairc gauche. — Charles Lechcvalier, Agé de trente-sept ans, exerçant la profession de menuisier, après avoir été pendant seize ans sapeur au 82° régiment de ligne, entra à l'Hôlel-Dicu le 27 février 1810, pour s'y faire traiter d'un anévrisme faux consécutif à l'artère axillaire du côté gauche. Ayant été fait prisonnier le 28 octobre 1811, à Arroyo-