580 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. Cruveilhier. ble à la pression, surtout dans l'hypogastre et aux régions iliaques. M. Dupuytren, persuadé du peu d'inconvénient de l'opération dans le cas où il se tromperait, et de ses grands avantages s'il y a étranglement, se décide à la pratiquer. Il opère d'abord le côté droit, parce qu'il n'existait pas de tu- meur de ce côté ; parce que cette hernie, qui, suivant le récit du malade, sortait plus aisément que l'autre quand il se por- tait bien , n'avait pas reparu par l'effet de la marche. Il ne conçoit pas, en effet, comment une portion d'intestin non étranglée pourrait sortir, lorsqu'il existe une hernie réduite avec son sac; il faudrait, pour cela , qu'il se formât tout de suite un nouveau sac, ce qui est impossible. Une Incision de deux pouces et demi à trois pouces est pra- tiquée à la peau du côté droit, suivant la direction de l'an- neau. Aussitôt se présente une espèce de cordon cylindrique qu'on avait senti à travers les téguments : on l'ouvre avec précaution, et on parvient dans une poche lisse qu'on re- connaît pour le sac herniaire. Le doigt introduit dans cette poche rencontre en haut un cul-de-sac; une sonde cannelée, portée dans le même sens , pénètre dans la cavité abdominale et amène de la sérosité sanguinolente. On agrandit l'ouver- ture faite à ce sac, on l'attire au-dehors , et on voit que son collet est froncé sur lui-même et rétréci comme par une es- pèce de cicatrice. Ce collet est incisé; le doigt porté dans la cavité abdominale ne trouve pas d'étranglement. On opère de l'autre côté : dans le sac herniaire était une portion d'épiploon très saine ; le doigt introduit dans l'anneau parvient dans une poche lisse où était une anse d'intestin qu'on put facile- ment repousser dans le ventre (1). Le malade guérit parfaitement sans accident ; mais il est fort douteux que les deux opérations aient concouru à cet heureux résultat. Obs. X. — Inflammation du péritoine avec hernie très volumineuse simulant un étranglement. — Opération pra- tique.—Nul étranglement.—Mort. — Jean-Baptiste Chazet,