226 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. quefois d'une très grande quantité de sérosité qui en impose, au premier abord , sur la nature du mal. - Obs. I. — Tumeur dans l'épaisseur du sein gauche. — Fonguskématode. — Extirpation. — Une jeune femme, âgée de vingt et quelques années , affectée d'une, tumeur dans l'é- paisseur du sein gauche, entra à l'Hôtel-Dieu dans les pre- miers jours du mois d'août 1829; elle attribuait sa maladie à une forte pression exercée sur cette partie, deux années auparavant'. La tumeur égalait le volume du poing; la peau qui la recouvrait était saine ; des douleurs vives s'y faisaient sentir, et l'on reconnaissait une fluctuation assez marquée. M.Breschet, qui faisait par intérim le service d.msles salles de M. Dupuytren, ayant plongé le bistouri dans la tumeur, il s'en écoula du sang en assez grande quantité. Un appareil légèrement contentif fut appliqué; mais, dans l'espace de quarante huit heures , deux hémorrhagies assez abondantes eurent lieu : elles furent arrêtées à l'aide d'agaric et d une forte compression. M. Dupuytren pensa qu'il s'agissait dans cette circonstance d'un fongus hématode. Il laissa pendant quelques jours l'agaric sur la plaie ; le 7 août, la^uie tomba spontanément, et on vit à travers les bords de la plaie très écartée sortir un champignon fongueux, volumineux, sai- gnant , qui ne laissa plus alors aucun doute sur la nature du mal. L'ablation était le seul moyen à employer. Elle fut pra- tiquée le 8 août 1829 : une incision cruciale fut faite sur la tumeur; celle-ci ayant été mise à nu, le doigt fut introduit entre elle et les parties environnantes. M. Dupuytren reconnut qu'elle étaiteontenue dans un kyste, adhérant d'une manière intime aux parties voisines. L'enlèvement de la tumeur hors du kyste fut très facile et très prompt, et consista véritable- ment en une sorte d'énucléàtion. L'intérieur du sac fut exa- miné avec soin et ne parut plus contenir aucune portion ma- lade ; le point du kyste, d'où le mal semblait avoir pris son origine, fut extirpé en entier; on remplit ensu'te l'intérieur du kyste avec de la charpie, et un appareil légèrement con- tentif fut appliqué sur le sein. L'intention de M. Dupuytren, dans cette circonstance, était do faire suppurer le kyste et