30 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Corvisart a trouvé l'artère sous-clavière gauche telle- ment rétrécie, à un pouce environ au-delà de son origine, qu'on ne pouvait y introduire la tête d'une petite épingle qu'avec une extrême difficulté. Ce resserrement était produit par un dépôt de matière calcaire. Les valvules de l'aorte se trouvaient réunies par un dépôt semblable, en sorte qu'on ne pouvait introduire qu'avec peine l'extrémité du doigt dans l'ouverture du vaisseau, qui était dilaté, rugueux et épaissi à la terminaison de sa courbure. Enfin l'observation de Chevalier nous montre à la fois et la puissance de l'art et les ressources de la nature. Une tu- meur anévrismale existe dans le creux de l'aisselle, une li- gature est jetée autour de l'artère sous-clavière, le cours du sang est suspendu, la maladie est guérie ; mais restait en- core une partie de la tumeur : que fait la nature pour s'en débarrasser? elle suscite une inflammation qui, en se termi- nant par la suppuration et l'ouverture spontanée du sac, pro- cure au malade une entière et parfaite guérison. On pouvait craindre que cette ouverture donnât lieu à quelque hémorrhagie; mais depuis long-temps la ligature avait déterminé l'oblitération de l'artère au-dessus de la tu- meur anévrismale. Celte oblitération avait intercepté toute espèce de communication entre le cœur et la tumeur; celle-ci n'était plus qu'une simple collection de sang et de pus placée hors la puissance de la circulation, et qui pouvait, sans dan- ger , être évacuée au dehors : c'est ce qu'avait bien jugé M. Dupuytren, lorsqu'il proposa au malade de faire une ouverture à cette tumeur. Effrayé par quelques propos in- discrets, Chevalier préféra l'abandonner à elle-même; et la nature opéra seule ce que l'art aurait fait plus tôt et avec aussi peu de dangers que par elle (1). Ous. V. — Anêvrismc faux consécutif de l'artère axil- lairc droite. — Ligature de la sous-clavière entre les deux scalèncs. — Réapparition des battements. — Hémorrhagie. (i) Marx, Mémoire sur la ligature de l'artère sous-clavière, Répertoire cCanatomie.