498 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. étranger donne lieu à des accidents consécutifs d'une gravité telle, qu'il faut tout tenter pour les prévenir. La suffocation n'est pas toujours occasionnée par des corps étrangers introduits accidentellement dans les voies aériennes : elle peut dépendre de productions anormales, telles que des végétations, des polypes, etc. Obs. IV. — Accès de suffocation intermittents. — Mort. — Autopsie. — Polype déterminant l'occlusion de la glotte. — Un homme déjà vieux fut reçu à l'Hôtel-Dieu pour Y être traité d'une maladie des voies urinaires; il éprouvait de temps en temps des accès de suffocation que l'on attribuait à un asthme suffocant, à un sîpasme de la glotte. L'intégrité des fonctions respiratoires dans l'intervalle des accès éloi- gnait toute idée d'une altération de ces parties ; en consé- quence on ne lui fit subir aucun traitement. Le malade mou- rut tout-à-coup au milieu d'une de ces crises. A l'ouverture du cadavre, on trouva que la glotte était fermée complètement par un prolongement formé de tissu celluleux et vasculaire, et recouvert par la membrane mu- queuse. C'était un véritable polype qui naissait de l'un des ligaments qui s'étendent des parties latérales de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes. Il avait plus de dix-huit lignes de longueur, et se bifurquait à son extrémité libre. Ce polype était flottant dans l'extrémité inférieure de la cavité du pha- rynx, et ne causait aucune espèce d'accidents. Aussitôt que, par un changement de position, il se plaçait au-dessus de l'ouverture de la glotte, il produisait alors une occlusion plus ou moins complète, et qui donnait lieu aux accidents relatés. C'est par suite d'une de ces oblitérations subites, mais plus complète que les autres, qu'est survenue la mort. Ce cas rare est d'un haut intérêt, et fournit une nouvelle preuve de l'utilité des recherches que l'on doit faire dans des faits analogues. Les accidents de suffocation qui sur- viennent tout-à-coup sans lésion appréciable du poumon, demandent à être examinés au doigt, à l'œil et à l'oreille. Nul doute que l'on eût pu acquérir la certitude de l'existence de ce polype pendant la vie, et qu'il eût été facile de l'enlever :