110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tes par la marche, les efforts, les passions, et souvent il fut obligé de se faire saigner pour les affaiblir. En même temps, les battements des carotides devinrent plus forts et plus ap- parents. Pendant une marche de plus de cinq cents lieues, il éprouva une douleur dans le creux du jarret droit. Arrivé en France au commencement de septembre 1828, il s'aperçut alors que cette région était le siège de battements très forts, que la marche augmentait, et qui donnaient lieu à des élan- cements douloureux dans le mollet et jusque dans le pied. Il appliqua sur la partie malade des cataplasmes de bella- done, des sangsues en assez grand nombre. Les nombreuses courses que sa profession l'obligeait à faire rendirent le mal plus grand, et à partir du 1er janvier dernier il ne put plus marcher. A celte époque, l'extension de la jambe sur la cuisse était presque impossible; des sangsues et des cata- plasmes calmèrent un peu ces symptômes. Plus tard, le malade ayant appr is qu'il avait un anévrisme, vint à la consultation de l'Hôtel-Dieu le 14 février; il entra à l'hôpital le 16, dans l'état suivant : Face pâle, chairs molles, un peu de maigreur; les batte- ments du cœur sont forts, bruyants ; céphalalgie, étourdis- sements; l'aorte et les principaux troncs qui en partent font entendre un bruit de soufflet très apparent. Presque toutes les artères, ordinairement accessibles au toucher, don- nent à la simple vue des pulsations fortes. La tumeur du jarret droit est oblongue,du volume d'un petit œuf. Elle offre des mouvements d'expansion isochrones aux contractions du ventricule aortique. En bas, elle donne un bruissement très fort, perceptible au toucher et à l'oreille. Elle est douloureuse à la pression, mais surtout en bas et en dehors, dans la direction du sciatique poplilé externe. Le pied et le bas de la jambe sont œdématiés ; du reste l'état général de la santé est excellent sous tous les rapports. Le 17, on laisse reposer le malade; le 18, on pratique une saignée de bras; le 19, on donne deux onces d'huile de ricin. Le 20, l'opération est pratiquée. Une incision de trois pouces est faite au tiers supérieur de