LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ARTICLE III. DES PLAIES DU COEUR, DE LEURS CAUSES, DE LEURS SYMPTOMES ET DES INDICATIONS CDRATIVES. Il y a peu d'années encore , dit M. Dupuylren , on regar- dait comme un fait incontestable que les plaies du cœur étaient mortelles sur le coup , et beaucoup de thèses sur la léthalité nécessaire et instantanée de ces blessures ont été soutenues dans les Facultés. A présent même , malgré les observations recueillies à l'Hôlel-Dieu et dans d'autres hôpitaux, l'opinion contraire est loin d'être généralement admise. Il est cependant bien constaté par l'examen cadavérique que les blessures qui intéressent la substance du cœur offrent des chances de gué- rison, à quelque profondeur qu'ait pénétré l'instrument, et quelles que soient les cavités dont les parois aient été bles- sées. Plater a cité le cas d'un cochon dont le cœur contenait un morceau de bâton. Plusieurs fois on a constaté dans le cœur d'animaux lué§ à la chasse l'existence de balles ou de cicatrices très apparentes. Le célèbre Haneya trouvé une balledans le cœurd'un cerf. Latour, dans son histoire philo- sophique et médicale des causes essentielles et prochaines des hémorrhagies (t. I, p. 75), a rapporté l'observation fort curieuse d'un soldat chez lequel, six ans après sa guérison, on fit l'extraction d'une balle châlonnée dans le ventricule droit, près de la pointe du cœur, et recouverte en partie par le péricarde Enfin , on a vu des individus présenter tous les symptômes rationnels des plaies du cœur, et revenir à la santé. Ces faits et ceux qui nous sont propres prouvent donc que les blessures du cœur ne sont pas instantanément mor- telles, et que dans quelques circonstances elles peuvent même guérir. Aussi, cette conclusion est elle généralement admise, par tous les chirurgiens instruits, pour les plaies pé- nétrantes des ventricules ou des oreillettes.