66i LEÇONS DE M. DUPOYTREN. Dans les étranglements qui ont leur siège dans la région lombaire gauche, l'obstacle existe presque toujours dans le gros intestin ; on peut donc, ainsi que l'a proposé Callisen, inciser la peau de cette région , et saisir l'intestin sans inté- resser le péritoine. Cette opération hardie a élé exécutée deux fois par M. Amussat. M. Dupuytren a également ouvert l'abdomen, en 1815, pour remédier à une imperforation de l'anus chez un enfant. Ce chirurgien célèbre fit une incision dans le flanc droit, arriva sur le cœcum sans intéresser le péritoine, puis il pé- nétra dans l'intestin, celui-ci fut fixé ; quelques matières fu- rent rendues par la plaie ; l'opération ne fut point suivie de succès, et le petit malade succomba à une péritonite. Mais si l'on peut, dans quelques circonstances, diagnosti- quer les étranglements internes, il faut avouer que, dans un grand nombre de cas, ils ne présentent qu'incertitude, obscurité et danger. C'est ce qu'on observe dans les étran- glements qui proviennent de la torsion de l'intestin autour d'une partie du mésentère, ou de l'aplatissement de ce canal sur la saillie dé la colonne lombaire. Aucun signe commé- moratif ne peut mettre sur la voie de l'espèce ou du siège de l'étranglement, les difficultés ne sont pas moins grandes pour distinguer l'interruption du cours des matières dépendant d'un obstacle susceptible d'être levé, d'avec celle qui résulte du rétrécissement organique du canal intestinal, produit par la cicatrice d'ulcérations profondes et circulaires. On peut dire la même chose des obstructions du canal intestinal pro- duites par engorgement squirrheux de ses parois, par l'arrêt et l'accumulation de corps étrangers, comme de noyaux et de fruits, à l'orifice iléo-cœcal. FIN DU TOME TROISIÈME.