FONGUS Ui::MATOD&. 229 santé était complètement remise, mais son mal avait fait des progrès. Deux incisions cernèrent la tumeur ; elle fut com- plètement enlevée, tout en conservant le mamelon. La plaie qui résultait de l'opération n'offrait à l'œil non plus qu'au doigt qu'un tissu dur, fongueux. Les lèvres furent réunies à l'aide de bandelettes agglutinatives, et au bout de trois se- maines la cicatrice était parfaite. Depuis, celte guérison ne s'est pas démentie, mademoiselle 0. s'est mariée , a eu plu- sieurs enfants, et la cicatrice n'a pas varié. La tumeur enlevée était fongueuse ; la base large était implantée à une enveloppe fibreuse qui l'isolait complète- ment des autres parties du sein. Ce cas est remarquable à cause des difficultés qu'a of- fertes le diagnostic, des dangers de l'opération, et surtout à cause de l'heureux résultat qu'ont eu les opérations qu'il a né- cessitées , c'est-à-dire l'enlèvement du mal et la conservation du soin. La fluctuation qui existait, la couche de liquide qui s'op- posait à ce qu'on sentît la tumeur placée dans la profondeur du sein, avaient pu faire croire que la maladie de mademoi- selle Adèle Ov... n'était qu'une tumeur enkystée de l'espèce de celles qu'il m'est arrivé de rencontrer souvent dans cet organe. Dans ce cas, le parti que j'ai pris de l'inciser était le seul qui permît de conserver le sein. Il s'est trouvé, au lieu de cela, que la tumeur était un carcinome enkysté, et dès lors il fallait ou amputer la totalité de l'organe, ou enle- ver avec le kyste la tumeur carcinomateuse qu'il renfermait en conservant le sein. Le premier parti était le plus simple, le plus court et le plus sûr ; et probablement si j'avais pu pré- voir les difficultés et les dangers du second parti, je me fusse gardé de le suivre. La promesse que j'avais faite à la malade de la débarrasser de son mal en lui conservant le sein, et l'o- pinion où j'étais d'après des faits nombreux que, dans ces sortes de cas, la tumeur carcinomateuse enkystée a tou- jours un pédicule plus ou moins étroit ou large qui peut être enlevé, et par l'ablation duquel le mal est détruit dans sa racine, m'ont porté à prendre le second parti.