28 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. donnée. Les souffrances du malade augmentèrent, il lui sur- vint une inflammation de poitrine, et il mourut le vingtième jour après l'opération (1). Il est vrai de dire cependant que la ligature de l'artère sous-davièrc elle-même est quelque- fois rendue impossible par l'énorme développement de la maladie et par le déplacement de la clavicule. Astley Cooper ayant à traiter un cas semblable, a été forcé d'abandonner l'opération (2). Ce qui distingue surtout l'opération pratiquée par M. Du- puytren de toutes celles où l'on a tenté la ligature de l'artère sous-clavière, c'est le choix du lieu et surtout du moyen : le lieu est celui où l'artère est placée entre le scalène anté- rieur et le postérieur ; le moyen , c'est la section du scalène antérieur. Par là, on est également certain de rencontrer l'artère, en suivant le bord externe du scalène antérieur, et d'éviter, soit la lésion, soit la ligature de la veine et des nerfs qui marchent à'côté de l'artère. De telle sorte qu'on ne voit pas ce qui pourrait à l'avenir empêcher de recourir à ce procédé à la fois si simple et si sûr. A quoi tient l'innocuité d'une opération d'anévrisme? Cette innocuité tient, on n'en saurait douter, au soin que l'opé- rateur prend d'isoler l'artère des veines et des nerfs qui mar- chent à ses côtés. J'ai vu opérer à l'Hôtel-Dieu par M. Du- puytren au moins quinze malades d'anévrismes aux artères carotide, sous-clavière, brachiale, iliaque externe, fémo- rale , etc., etc., et je n'ai vu survenir de gangrène que chez un seul malade. La compression ou la ligature des nerfs sont la cause la plus commune de cet accident. M. le docteur Orpen a rap- porté l'observation d'un anévrisme de l'artère sous-clavière dans lequel la tumeur, après s'être accrue rapidement, et avoir offert des battements violents , avait tout-à fait perdu ses pulsations, et tellement diminué de volume, qu'elle s'était pkr degré réduite en un noyau compacte. Les pulsations, (i) PelteUn, Clinique chirurgicale, t. II , p. 49.— Hodgson, Mala- dies des artères et des veines, t. II, p. io5. (7) London médical rerie»\ t. II, p. 3oo.