FONGUS HÉMATODE. 247 on sentait, çà et là sous les doigts, les débris d'une matière osseuse; on rencontrait surtout ces débris vers l'extrémité de l'Os supportant l'orteil, et cette partie était cependant saine, ainsi que le cartilage diarthrodial et l'articulation elle- même. A l'extrémité postérieure de cet os, le mal avait atteint simultanément le premier, le deuxième et le troisième méta- tarsiens, ainsi que leurs articulations avec les os cunéifor- mes; et dans ce point la maladie consistait en un ramollisse- ment de substance spongieuse ou celluleuse, avec diminution de ce tissu. A la partie postérieure du premier os du méta- tarse, cette diminution était portée à un point tel, qu'il existait îà une véritable caverne anfractueuse, pouvant contenir une noix, bornée en arrière par une simple lamelle osseuse, saine en apparence, supportant le cartilage diarthrodial exempt de toute altération. L'extrémité postérieure du troisième mé- tarsien était creusée, offrait une cavité du même genre, moins étendue, dont la face externe était recouverte par un sang grumeleux et lamelleux. Le premier os cunéiforme, délruit en partie, était aussi ramolli et raréfié, si Von peut se servir de ce mot, et sa substance spongieuse ressemblait au tissu vasculaire d'une rate, dont le lavage n'aurait laissé que la trame ou le réseau fibreux et solide. Le deuxième cunéiforme était moins malade, et le troisième bien moins encore; ce- pendant leur altération portait les mêmes caractères que celle du premier de ces os. Le fongus hématode, auquel on a imposé une foule de noms divers, tels que ceux d'inflammation spongieuse, de sarcome pulpeux médullaire, de carcinome sanguin et de sarcome vasculaire, est, en raison des éléments qui le composent, une maladie fort grave. La ligature du tronc principal peut bien , lorsque la matière cancéreuse ne prédomine pas , re- tarder les progrès du mal vers une dégénérescence complète ! elle ne saurait cependant être mise en parallèle avec l'extir- pation. Cette ablation entière est donc en définitive la seule véritable chance de succès que présente le fongus hématode. Quelquefois néanmoins la maladie se reproduit, quoiqu'on ait la certitude de n'avoir rien laissé de suspect.: tels sont la