TRACHÉOTOMIE. 505 Tous les praticiens sont d'accord sur la difficulté d'un diagnostic positif du croup dans le début de l'affection; et lorsque l'on n'éprouve plus d'incertitude sur la nature de la maladie, elle est dès ce moment presque nécessairement mortelle ; ainsi ni le son de la voix qui est présenté comme l'indice le plus certain, ni même les fausses membranes ex- pectorées, ne sont des signes indubitables, caria voix rau- que et croupale se manifeste dans beaucoup de cas d'angine si commune chez les enfants ; et les fausses membranes se présentent dans les différentes maladies des voies aériennes, sans que pour cela l'affection ait toute la gravité du croup vé- ritable. Or l'incertitude de ces signes, qui n'empêche pas le praticien éclairé d'employer une médication active propre à combattre à la fois la maladie dont il soupçonne l'existence, et les symptômes qu'il observe, ne l'arrêteront-ils pas lorsqu'il s'agira de pratiquer une opération aussi sérieuse que celle de la trachéotomie? S'il passe outre, ne sera-t-il pas taxé d'im- prudence et d'impéritie si le malade succombe, car il aura pratiqué une opération que rien ne justifiait ; et si le malade guérit, ne pourra-t-on pas lui dire avec raison que rien ne prouve que l'opération ait remédié au croup, puisque les symptômes observés pouvaient être ceux d'une autre affec- tion^? et ce dilemme aura d'autant plus de force contre la doctrine que nous combattons, que l'auteur qui la soutient déclare que les chances de l'opération sont d'autant plus avantageuses que l'on aura fait moins d'émissions sanguines, c'est-à-dire que l'on aura moins employé un des moyens qui dans le début conjurent le plus facilement les angines dont nous avons parlé. Mais, à l'égard du croup, comme dans l'œdème delà glotte, il est temps de dire que le rétrécissement de l'ouver- ture du larynx n'est pas la maladie principale; dans l'œdème de la glotte, les ulcérations du larynx , les altérations des cartilages, enfin la cause de l'œdème elle-même, sont vrai- ment les faits les plus graves; comme dans le cas de croup, c'est l'inflammation de toute la muqueuse des voies aériennes, et cette sécrétion plastique qu'on observe dans les dernières