DE LA CATARACTE. 335 cque cette opération ne prévient ni les accidents nerveux, ni lies accidents inflammatoires qui accompagnent quelquefois I les opérations de cataracte par dépression ; qu'elle expose à I l'iritis autant et plus peut-être que l'opération à travers la sclérotique; qu'elle est quelquefois suivie de l'opacité de la cornée dans le point où cette membrane a été traversée, et quelquefois dans une étendue plus grande encore ; qu'enfin le résultat des opérations de cataracte pratiquées suivant ces i deux méthodes chez des individus placés dans des conditions . analogues ne diffèrent pas sensiblement entre eux, et qu'il i n'existe aucune raison de donner à la kératonyxis la préfé- rrence sur la ponction de la sclérotique dans le plus grand inombre de cas; d'où il résulte, par une dernière conséquence, iqu'il n'y a aucune raison d'en faire une méthode générale; mais que,-considérée sous le rapport des avantages qu'elle [peut offrir dans certains cas particuliers, elle mérite toutefois t d'être conservée. Ainsi, après avoir pratiqué l'opération de la cataracte par Ikératonyxis sur vingt-un individus, tant à l'Hôtel-Dieu qu'en wille, M. Dupuytren est revenu au procédé qui consiste à [pénétrer dans l'œil par la sclérotique, et il n'emploie la ké- i ratonyxis que dans des cas particuliers dont il sera rapporté quelques exemples. Sa manière d'opérer est la suivante : Les malades sont préparés à l'opération par la saignée, les [purgatifs, l'application de sangsues, de vésicatoires, par 1 l'usage d'antispasmodiques ou autres moyens, suivant leur (constitution et l'état de leurs yeux; M. Dupuytren attache or- ( dinairementbeaucoup d'importance à ces préparations. Quel- ques gouttes d'une solution d'extrait de belladone ou d'eau ( de laurier-cerise ayant été instillées , dès la veille, entre les .paupières, l'œil qui ne doit pas être opéré est couvert d'un lbandeau, et les malades sont couchés dans leur lit, la tête ffort élevée; position dans laquelle M. Dupuytren opère le 1 plus grand nombre de malades affectés de cataractes. Alors, iil saisit de la main droite une aiguille, qui n'est ni l'ancienne 1 aiguille en fer de lance, ni le crochet de Scarpa, comme nous I l'avons déjà dit, mais qui tient de l'une et de l'autre, en ce