194 LEÇONS DE M. DUPUYTRE.V. six; la plupart atteignent le ventricule droit, dans lequel elles pénètrent manifestement. L'une d'elles s'enfonce dans la cloison inlerventriculaire, une autre atteint le ventricule gauche, mais elle ne pénètre pas. La substance du cœur est pâle ; on l'écrase facilement avec les doigts. Les ventricules contiennent quelques caillots fibrineux noirs. Toute la muqueuse gastro-intestinale est le siège d'une phlegmasie chronique. Il y a plusieurs ulcérations anciennes aux environs de la valvule iléo-cœcale. Le foie , la rate et les reins sont dans l'état normal. La muqueuse de la vessie est d'un rouge brun ; elle est épaisse , granulée, et comme l'on dit, à colonnes ; elle contient de l'urine purulente. Les renseignements obtenus sur cet homme foDt connaî- tre que, lorsqu'il se fut mutilé dans les salles de la préfec- ture de police , on trouva sur lui, outre le couteau dont il venait de se servir, une longue aiguille appelée carrchf, employée par les ouvriers de sa profession (il est sellier). Elle lui fut enlevée , et depuis il n'a eu aucun instrument de ce genre entre les mains. Il est donc hors de doute que cette tentative de suicide remonte à plus de vingt-cinq jours avant la mort, à l'époque où il se mutila les organes génitaux. L'état de la cicatrice extérieure est parfaitement d'accord avec cette évaluation. L'instrument, très mince et très acéré, a été enfoncé verti- calement et dirigé vers le cœur; arrivé à cet organe, il a été porté à diverses reprises dans sa substance , ce que prouve le nombre des blessures décrites. L'etiOitesse de ces plaies n'a pas occasionné d'hémorrhagie, c'est-à-dire que le sang contenu dans le ventricule droit ne s'est pas épanché dans le péricarde. La petite quantité de ce liquide qu'on y a re- cueillie (trois onces à peu près) nous a paru provenir de la substance même du cœur. Il est constant que le pouls de cet homme, très souvent exploré, n'a jamais offert d'anomalies remarquables; la ré- gion du cœur n'était le siège d'aucuns mouvements ni d'au- cun bruit extraordinaires. On n'a point observé de lypoihi- mies, de dyspnée, ni aucun symptôme, en un mot, qui pût faire soupçonner une lésion du centre circulatoire.