ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 575 (c) Observation recueillie par M. Cruveilhier. testin rouge, rénitent, et pendant qu'un aide tient fortement assujettis les deux bords de l'incision de ce sac, on conduit sur le doigt le bistouri boulonné, et on débride en haut et en dehors. La douleur du débridement détermine des efforts expiratoires qui chassent au-dehois une plus grande poriion d'intestin ; on coupe la bride en plusieurs sens, et pour éviter une réduction en bloc, on fixe cette bridé formée par le collet du sac pendant qu'on réduit l'intestin. Le malade, pansé, est apporté dans son lit; il passe assez bien la jour- née. Du petit-lait, des quarts de lavement sont administrés, des fomentations émollientes sont appliquées sur le bas- ventre. Le soir, le malade a des vomissements; le ventre est douloureux, la face rouge, le pouls accéléré, la langue cou- verte d'un enduit brunâtre. (Saignée.) Le lendemain, plus de vomissements, mais toujours des coliques, des hoquets; le pouls est encore fréquent; plusieurs saignées sont pratiquées; enfin les douleurs se calment, le malade guérit; il était en état de sortir vers la fin de septembre (1). Si nous n'avions qu'un seul fait de l'espèce de celui que nous venons de rapporter , on pourrait croire qu'il est le ré- sultat du hasard, qu'il ne se représentera jamais, et que la guérison , à la suite de l'opération qu'il a nécessitée, est aussi le produit decirconstances heureuses sur lesquelles on ne doit pas toujours compter. Mais les exemples de hernies doubles sont fréquents, et on observe souvent l'étranglement de l'une d'elles, l'autre restant libre ; enfin, ce même cas s'est pré- senté à moi avec des circonstances absolument semblables à celles de l'observation précédente, jusqu'à la fatalité qui a voulu que les opérations aient été commencées du côté où n'était pas l'étranglement. Obs. VIIL — Hernie inguinale double. — Première opé- ration à droite, rien dans le sac. — Seconde opération à gauche. — Guérison. — Lebeau (Pierre), âgé de trente neuf ans, garçon traiteur, entra à l'Hôtel-Dieu , le mardi 26 no- vembre 1814, dans l'état suivant : son ventre était dur, bal-