DES MATIÈRES. G85 tion d'un ancien sac herniaire ; symptômes d'étranglement; sup- puration ; ouverture ; guérison , id. — Obs. XII. Hydrocèle ; her- nie ancienne; symptômes d'étranglement; opération; point de hernie ; liquide purulent; mort; autopsie; péritonite; sac her- niaire rempli de pus, 584» Les sacs multiloculaires se forment de diverses manières, 586. — Obs. XIV. Hernie inguinale étranglée ; opération ; sacs multilo- culaires ; mort ; autopsie , 587. — L'étranglement peut être double, 588. — Quelquefois il existe daus toute la longueur du •canal inguinal , 58g. — Obs. XII. Étranglement dans toute la longueur du canal inguinal ; débridements successifs ; guérison , 589, — Les rétrécissements se rencontrent quelquefois sur toute la longueur du sac herniaire qu'ils partagent eu plusieurs poches, 591. — Obs. XIV. Étranglement dans toute l'étendue du canal inguinal ; opération ; débridements ; mort ; autopsie , 591. Hernies étranglées au collet du sac d'une hernie congéniale ou vagi- nale, 5g5.— Obs.XV. Etranglement au collet du sac ; existence de deux ou trois cercles ; débridements successifs ; guérison, 5g4- — La hernie vaginale s'observe principalement chez les enfants, 5g6. —;Mode de formation, 5gy.—Observations d'étranglement d'une hernie vaginale chez un jeune homme de dix-sept ans, 5g8.— Obs. XVI. Hernie inguinale vaginale droite; double étranglement au collet du sac ; opération; guérison, 600.—De la rétraction du testicule, 6o5. — La hernie peut être étranglée parles bords d'une déchirure survenue par suite d'efforts sur quelque point du sac , 604. — Obs. XVII. Hernie inguinale droite ; déchirure acciden- telle des parois du sac ; passage de l'intestin à travers : mort ; au- topsie, ici. 11 peut arriver qu'il existe en même temps une hernie et une hy- drocèle , et que la tunique vaginale venant à se déchirer, la hernie s'engage dans l'ouverture accidentelle, 606.— Obs. XVIII. Hernie inguinale étranglée; hydrocèle du même côté; passage de la hernie à travers les parois de l'hydrocèle rompue , id. — Obs. XIX. Hernie inguinale double; étranglement; opération; mort ; autopsie ; double hydrocèle ; déchirure des parois du sac ; passage de l'intestin dans la tunique vaginale, 608. Sander d'Altembourg avait observé plusieurs cas de hernies inguinales situées derrière la tunique vaginale, avec ouverture de celle-ci et passage à travers de la hernie, 610. — Neubaur a rapporté une