LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS, 125 (i) Observation recueillir par M. Faure. par un pus sanguinolent et putrilagineux qui semblait avoir altéré les muscles de cette région, après avoir fusé dans leurs interstices. Les deux bouts de l'artère étaient distants l'un de l'autre de quatre pouces ; les parois du bout supérieur non oblitéré étaient noirâtres comme les muscles, dans toute l'é- tendue dénudée, et paraissaient avoir été ouvertes en quel- ques points dans les opérations successivement pratiquées. La ligature la plus élevée se trouvait un peu plus bas que la naissance de l'artère profonde, comprenait le muscle coutu- rier et une partie du calibre de l'artère crurale, qu'elle tra- versait. La tumeur anévrismale n'était plus qu'un caillot fibreux du volume d'une noix, contenu dans la tunique externe de l'artère ; elle était située à la partie inférieure de l'artère poplitée (1). L'apparition des hémorrhagies le lendemain de la chute des ligatures, quatorze jours après l'opération, sans qu'aucun symptôme eût révélé une disposition morbide du sujet, sans qu'une violence ait été exercée sur le membre , est un fait digne de remarque. Ce n'est point ainsi que les choses se passent ordinairement ; presque toujours alors, lorsque les ligatures tombent spontanément, l'artère est cicatrisée, c'est du moins ce qu'on observe après les amputations ; quant aux différentes ligatures placées sur l'artère, étaient-elles nécessaires ? Une compression bien exercée n'eût-elle pas probablement arrêté l'hémorrhagie dès le début? L'expé- rience a montré depuis que ces ligatures placées successiv e- ment sur une artère enflammée échouent toujours , car l'in- flammation a rendu leur tissu sécable. Pour bien apprécier les avantages de la méthode d'Anel modifiée par Hunier, pour bien faire comprendre les motifs qui nous ont porté à l'employer d'une manière presque exclu- sive, nous allons comparer les deux méthodes. Le procédé le plus ancien, décrit par yEtius , consistait à faire une inci- sion sur l'artère brachiale, dont le trajet était'marqué d'a-