LEÇONS DE M. DUPUYTREN. jours, durci par l'inflammation et devenu compacte, cet ac- cident n'est plus à craindre, et l'on peut hâter la guérison par le rapprochement des bords de la solution de continuité. Cette pratique nous paraît assez sage et assez rationnelle pour devoir être toujours suivie. Obs. II. — Haricot introduit dans les voies aériennes. — Trachéotomie. — Guérison. — Un jeune enfant de six ans, demeurant à Savigny près Paris, s'amusait, le 18 mai 1822, à lancer en l'air des haricots qu'il recevait ensuite dans sa bou- che. Une de ces fèves franchit brusquement l'épiglotte et passa dans les voies aériennes ; à l'instant il fut pris de toux, de suffocation, et resta dans cet état très pénible pendant une heure environ. Devenu calme, il prit des aliments; bientôt les accidents reparurent : la toux était suffocante, le vomis- sement fréquent, l'anxiété exirême. Un médecin fut appelé auprès de l'enfant ; il cr ut, on ne sait trop d'après quel signe, que le corps étranger était arrêté dans l'œsophage, car il sonda ce canal à plusieurs reprises , administra des vomitifs ; mais, comme il était facile de le prévoir, ces moyens n'eurent aucun succès. Le petit malade étouffait toujours, avait un râle assez fort, se plaignait d'une douleur très vive dans la trachée, ce qui porta probablement le médecin à faire appli- quer des sangsues au-dessus du cou. Le cinquième jour, les accidents avaient pris une telle gra- vité que les parents de l'enfant, effrayés de la marche crois- sante de la maladie, jugèrent indispensable de réclamer d'au- tres secours. Ce jeune enfant fut amené à l'Hôtel-Dieu de Paris, et couché salle Sainte-Marthe, n° 29. Le 33 mai, au moment de la visite, il présentait les symptômes suivants : accablement considérable produit en grande partie par sa ma- ladie et un peu aussi par la fatigue du voyage ; v.oix éteinte, visage boursouflé, yeux saillants, injectés, nez et lèvres bleuâtres, respiration très accélérée et accompagnée d'un râle trachéal fort bruyant , qui s'étendait non seulement dans la trachée, mais encore dans une grande étendue des ramifi- cations bronchiques. Dans les mouvements inspiraloires, au bas du larynx, se faisait entendre un bruit de frottement ou