136 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. Le tronc brachio-céphalique présente de pareilles lésions-, il est également très dilaté dans tous les points de sa circon- férence ; c'était lui qui passait au-devant de la trachée artère, où il fournissait la carotide qui était saine. La sous-clavière, dilatée immédiatement à son origine, forme la poche ané- vrismale. La tumeur occupe l'espace sus-claviculaire; elle a en grande partie détruit la première côte, et, comme nous l'avons déjà dit, dépasse la clavicule en bas ; en dehors , elle couvre les nerfs du plexus brachial ; en dedans, elle est re- couverte par la portion claviculaire du muscle sterno-mas- toïdien, l'omoplat hyoïdien et le scalène antérieur, qui ad- hèrent intimement aux parois antérieurs du sac. Mais ce dernier muscle offre un véritable obstacle au développement de la tumeur vers le cœur ; aussi le doigt passé dans la poche anévrismale, et ensuite sous le scalène antérieur, trouve un rétrécissement marqué dans la sous-clavière. Les parois de la poche sont assez épaisses et résistantes en dedans, en avant et en dehors, mais dans quelques points, en bas, la plèvre seule forme ses parois. La cavité de l'anévrisme contient seulement un caillot de sang récent et nullement adhérent aux parois ; elle est ta- pissée en avant par des couches de fibrine. On ne peut aucu- nement distinguer les membranes de l'artère formant la dilatation. Les branches vertébrale, mammaire interne, thy- roïdienne inférieure, sont toutes complètement oblitérées, chose importante à remarquer. L'artère axillaire est saine à l'endroit où la ligature est appliquée ; elle contient un caillot peu considérable au-dessus de ce même point. A l'endroit de la ligature, on aperçoit une ouverture à l'artère, proba- blement faite pendant la dissection ; d'ailleurs plusieurs élèves avaient tiré le fil avant que l'on commençât l'autopsie, et ces tractions étaient certainement suffisantes pour déchirer l'artère. La ligature n'a pas divisé entièrement la membrane interne. Le reste du système artériel est sain. L'appareil di- gestif et urinaire ne présente pas de lésion : le cerveau, le cervelet et ses dépendances ne sont pas examinés. Étudions maintenant la cause de la mort de Paris avec toute