250 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. liquides, deux forces qui luttent contre celles des vaisseaux efférents. Les laquais debout et placés derrière les voitu- res réunissent ces deux conditions. Ils ont les inconvénients de la position verticale, et de plus ils sont soumis à un tré- moussement continuel occasionné par le cahotage, et qui tend à faire retomber les liquides vers les parties inférieures. On peut comparer, dit M. Dupuytren, l'effet du cahotage à celui que nous voulons produire quand nous soulevons un sac pour le laisser tomber, afin de tasser les objets qu'il contient. Il y a une autre circonstance qui rend plus efficaces en- core les causes dont nous avons parlé, c'est l'action des membres supérieurs pendant que les inférieurs ne sont mus que par une force physique. Cette circonstance est remar- quable chez les cochers qui ont presque continuellement leurs bras en mouvement, soit pour tenir les rênes , soit surtout pour se servir du fouet. A la vérité, les cochers ne sont pas debout, mais la position qu'ils sont obligés de garder n'est pas favorable au retour des liquides ; aussi sont-ils exposés aux œdèmes des jambes, aux varices et aux ulcères vari- queux de ces parties. La fréquence des varices et des ulcères variqueux à la jambe gauche a été souvent constatée. Cette disposition nous paraît tenir à l'S iliaque du colon qui, dans son état de plé- nitude, comprime les veines iliaques et retarde nécessaire- ment le cours du sang dans le membre inférieur correspon- dant. La môme disposition anatomique peut expliquer la fréquence plus grande du varicocèle à gauche. Avant de nous occuper du traitement des varices, nous croyons utile de dire quelques mois de l'anatomie des veines. Une membrano moyenne, fine, extensible, à fibres longitudi- nales, entourée par un tissu cellulaire et une membrane in- terne constituent toute la trame de ces canaux. Ceux - ci se subdivisent en radicules, en rameaux, en branches et en troncs qui peuvent tous devenir le siège de dilatations. Les rameaux et les troncs fournissent tou jours plusieurs branches superficielles et profondes communiquant entre eux à l'aide de petites veines appelées anastomotiques.