430 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. indienne est mentionnée dans les histoires les plus anciennes. Galien, qui eut probablement occasion de recueillir des ren- seignements sur le procédé des Brahmines, a donné quelques détails sur celte opération'. La réparation des organes dont la rhinoplaslique fait une partie essentielle n'est donc pas un art nouveau ; elle est au contraire connue de toute antiquité dans l'Inde. Il était natu- rel , en effet, que l'art de restituer les parties pr ît naissance dans le pays où un vainqueur barbare a souvent fait couper le nez, lus lèvres et les oreilles à tous les habitants d'une ville prise d'assaut; où les lois pénales infligent si fréquemment celte mutilation, et où la jalousie d'un mari suffit, sans autre motif, pour la faire subir à sa femme. Dans l'Afrique occi- dentale le nez se rachetait au prix de six filles. L'ai t de la restauration du nez a fait autrefois de grands progrès en Ita- lie , parce que Sixte V , pontife inflexible, faisait abattre le nez aux voleurs, aux bélîires, aux cagnardiers, etc. La caste des Koomas, espèce de potiers de terre, est en pos- session de pratiquer les opérations que nécessitent ces mu- tilations; et, comme si la médecine avait craint de se mettre en opposition avec la vengeance des lois, elle est restée étran- gère à ces opérations, dans ce pays du moins. Les Koomas ont plusieursmanieres d'y procéder: tanlôi, parunesimple juxta- position, ils restituent aux parties mutilées celles qui leur ont été enlevées; tantôt ils ont recours à des emprunts faits à des parties voisines, éloignées, ou quelquefois même à des es- claves. C'est donc de l'Indostan que nous viennent les princi- pales manières de rétablir les parties mutilées. La première, la réunion par juxta-position des parties, faisait disparaître d'une manière si complète les effets et la trace de la mutila- tion, que, par un raffinement de précaution indigne de la ma- jesté de la loi, celle-ci crut devoir ordonner la destruction des parties enlevées dans un brasier ardent. La seconde manière, qui consiste dans un emprunt fait à des parties voisines , est la plus généralement employée dans l'Inde ; aussi l'a-t-on appelée méthode indienne. C'est elle qui jouit encore aujourd'hui de la plus grande faveur dans ce pays aussi bien qu'en Europe.