200 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. cas, parce que la pointe de l'instrument peut venir se perdre dans les colonnes charnues, nombreuses et épaisses qui le tapissent. En examinant l'intérieur du ventricule, on aperçoit un caillot sanguin adhérent qui a été évidemment formé pen- dant la vie ; l'introduction d'un stylet de dehors en dedans montre qu'il bouche l'orifice d'une plaie ; deux expériences semblables font également reconnaître deux blessures péné- trantes du ventricule. Ces diverses lésions, les traces d'inflammation que pré- sentent les plèvres rendent suffisamment compte de la mort. Mais ici une autre question s'élève. D'où provient le sang que le malade a perdu par les plaies et que nous avons trouvé dans la poitrine ? Evidemment de la cavité thoracique gauche. Il n'est point fourni par le poumon, mais par l'artère inter- costale qui a été ouverte. Le fait que nous venons de citer est une nouvelle preuve que les plaies du cœur ne sont pas nécessairement mortelles. Ce malade a vécu plus de soixante-douze heures, quoiqu'il eût trois blessures pénétrantes du centre circulatoire. Les observations précédentes annoncent que la vie peut se pro- longer beaucoup plus long-temps. A ces divers exemples, nous pourrions en joindre une foule d'autres qui attestent que des individus atteints de blessures intéressant toute l'épaisseur de la paroi du ventricule droit ont pu vivre deux, trois, quatre, cinq, six, huit et quatorze jours. D'autres observations non moins curieuses, également consignées dans la thèse de M. Alph. Sanson, démontrent que des per- sonnes présentant des blessures pénétrantes du ventricule gauche ont survécu cinq heures; plusieurs, qui avaient eu les deux ventricules intéressés, ont pu vivre cinq et vingt jours. En présence de faits aussi nombreux et aussi authentiques, on ne saurait s'empêcher de reconnaître que les blessures du cœur ne sont pas instantanément et nécessairement mortelles. L'observation du soldat dont nous a\ons parlé au commen- cement de cette leçon est encore plus concluante, puisqu'elle /je laisse aucun doute sur la possibilité de leur guérison. Ce serait cependant une erreur fort grande de croire que