TUMEURS ÉRECTILES. 213 couleur jaune pâle, souple, molle, comme composée de vacuoles, de petites cellules. L'aspect de ce tissu était exac- tement semblable à celui qu'offre une portion spongieuse de l'urètre incisé sur un cadavre. Obs. III. — Tumeur érectile de la tête pénétrant dans lé crâne. — Destruction du lobe droit du cervelet. — Point de symptômes particuliers. —Mort. — Auptosie. —Un homme âgé de quarante-trois ans, d'une petite stature , mais bien constitué, avait, du côté droit de la tête, une tumeur qu couvrait une portion du pariétal, du frontal, de l'occipital, les régions temporale, mastoïdienne, et la partie supérieure de la région latérale du col. Cette tumeur, saillante de deux pouces et demi à trois pouces dans sa moitié supérieure, di- minuait insensiblement jusqu'à la partie la plus déclive , et était partout recouverte de cheveux comme le reste du cuir chevelu. La tête rasée, on vit que la peau était saine et di- visée en trois parties : une, supérieure et antérieure, séparée des autres par une ligne transversale, semblait formée par une matière organisée, assez consistante; une moyenne, qui offrait une fluctuation équivoque; une inférieure, molle, agitée par des mouvements d'expansion et de resserrement isochrones à la systole et à la diastole du cœur. L'examen le plus attentif ne fit découvrir rien de semblable dans les deux autres portions de la tumeur; on sentait en arrière, sur la portion mastoïdienne du temporal, une ouverture irrégu- lière , hérissée de pointes osseuses. On crut aussi reconnaître une altération de l'arcade zygomatique. Ce malade, interrogé sur l'histoire de sa maladie, répondit que la tumeur avait paru dès les premières années de sa vie, s'était développée lentement et sans douleur ; que, quatre ans avant son entrée à l'hôpital, il avait reçu plusieurs coups sur elle, et qu'un chirurgien, consulté, lui fit une incision qui donna issue à du sang pur; que depuis cette époque il n'avait éprouvé aucun accident, et n'aurait jamais réclamé les secours de l'art, si, quelques jours avant son entrée, il n'avait reçu sur la tête un éboulement de terre. Cette ma- ladie était évidemment incurable, et il ne fallait pas y tou-