FONGUS HÉMATODE. 239 le névrilème est soulevé par l'infiltration du tissu cellulaire environnant qui paraît faire corps avec lui, et qu'on sépare difficilement du tissu nerveux affecté d'un commencement de décélération lardacée. Les ligaments latéraux, prodigieusement amincis, sont convertis en membranes : ils font inégalement saillie dans dif- férents points; et un commencement de dégénérescence car- cinomateuse se fait remarquer, en dedans, sur la face interne du libia. Le ligament postérieur, retenant les liquides con- tenus dans l'articulation, fait en arrière une tumeur d'un pouce et demi ; des fibres légèrement écartées pour admettre des vaisseaux artériels nombreux, entre autres les artères articulaires supérieure et moyenne, sont serrées dans tous les autres points, luisantes, et offrent l'aspect d'un kyste sé- reux. Dans le reste de leur étendue, les ligaments, confondus avec le tissu cellulaire malade, forment les mamelons, iné- gaux en volume, qui caractérisent ordinairement les tumeurs blanches. L'extrémité inférieure du fémur présente son volume or- dinaire-, mais son tissu est très ramolli, et il se coupe faci- lement avec le scalpel. La section, faite perpendiculairement à 1 axe de la jambe, fait voir le tissu de cet os et de la rotule dans un étal très avancé de ramollissement, mais toujours sans augmentation de volume. Le tibia, seul os malade, est énormément développé et comme soufflé dans la partie de son étendue qui forme les condyles. Scié perpendiculairement dans la ligne médiane, d'avant en arrière, il offre alors l'intérieur de la tumeur. Elle est divisée par compartiments et par loges, comme les fruits nommés grenades : la loge antérieure, la plus grande, est remplie d'une matière semblable à la gélatine; les parois de lacaxitésonttapissées d'un réseau vasculaire très développé; D'autres loges contiennent la môme matière; d'autres une substance jaunâtre, noirâtre'en d'autres points, et paraissent être le résultai d'une fonte putride et d'une dégénérescence carcinomateuse portée à son dernier degré. Sur la membrane qui tapisse quelques unes de ces loges »