DE LA GRENOUILLETTE. 411 stances , la grenouillettc proprement dite avec des kystes sé- reux sous-linguaux, qui sont quelquefois très volumineux et descendent jusque sur le sternum? M. Brcschet, qui a publié dans le Répertoire d'anatomie un travail complet sur cette maladie, et discuté toutes les questions qu'elle présente avec ce talent et cette érudition qu'on retrouve dans tous ses écrits, a ouvert cinq fois de ces prétendues ranulfes , et il a reconnu sur le cadavre d'enfants nouveau-nés qu'il avait affaire à de simples kystes séreux étrangers à la thyroïde, ou à des tu- meurs du même genre développées dans le tissu de ce corps glanduliforme. Camper a observé sur une très jeune fille deux grosses tumeurs de celte espèce ; il a aussi vu la gre- nouillette sur l'un et l'autre côté du filet de la langue , chez des femmes et chez plusieurs hommes ; mais il dit ne l'avoir jamais rencontrée sur des enfants. L'occlusion de l'orifice du canal extérieur de la glande sous-maxillaire peut être la conséquence d'une inflammation de la membrane muqueuse sublinguale ou du tissu même de la langue; des aphthes, des ulcérations vers l'ouverture du canal ont pu amener son oblitération. Dans la section du filet de la langue, on intéresse quelquefois les canaux excréteurs qui s'ouvrent sur les côtés de ce repli membraneux, et leur oblitération peut résulter de la cicatrisation de la petite plaie. Des concrétions calcaires ou de petits calculs formés dans ces canaux ont pu, par leur développement, s'opposer à l'issue delà salive; d'où résulte l'accumulation de ce liquide ex- crémento-récrémentitiel et la dilatation du canal chargé de le verser dans la bouche. Il est assez difficile , dans la pra- tique, de distinguer laquelle de ces circonstances a produit la maladie, parce qu'elle s'accroît facilement, et que les ma- lades ne réclament les secours de l'art que lorsqu'elle a fait des progrès considérables. Quoique le plus communément la ranule ne contieone qu'une salive plus ou moins épaisse et altérée, ou une hu- meur analogue à la salive, on a aussi trouvé dans le kyste un liquide puriforme ou purulent, et assez soiivent, avons- nous dit, des concrétions ou des calculs. Hippocrate fait