ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. GG3 piploon, placée à la surface du ventre, forme l'étranglement, et surtout quand il y a en même temps une hernie externe et mobile. Obs. VIII. — Hernie inguinale mobile et réductible. — Étranglement interne produit par un anneau de Vèpiploon. — Un individu se présenta à M. Dupuytren pour être traité d'une maladie qui offrait tous les symptômes d'un étrangle- ment interne. Le malade portait urte hernie inguinale mobile et réductible. Le siège du mal existait au-dessus de la her- nie et à son côté interne. L'étranglement fut rencontré et levé à l'aide d'un long bistouri boutonné conduit sur l'indi- cateur. Les symptômes cessèrent ; mais une péritonite qui existait déjà , et qui, comme cela arrive ordinairement, prit plus d'intensité après l'opération, enleva le malade, et per- mit de vérifier l'existence de l'étranglement. Il était produit par un anneau de l'épiploon adhérent aux parois de l'abdo- men , et à travers lequel passait une anse d'intestin. Une chose remarquable, c'est que le cercle formé par l'épiploon, adhérent au péritoine, et situé en bas et à droite de la ligne blanche, était entièrement détaché du reste de l'épiploon , et qu'il formait un anneau qui recevait la nourriture et la vie par un simple pédicule, à l'aide duquel il adhérait au péritoine. Le traitement des étranglements formés tant à travers l'é- cartehient des fibres du vagin qu'à travers un écartement des fibres du rectum , lorsqu'ils ont lieu à l'extrémité inférieure de cet intestin et à la portée du doigt, est en général simple. Aucune opération ne saurait être appliquée à ceux qui ont lieu dans une ouverture du diaphragme ou de la vessie. Enfin on sent qu'il est impossible de donner des préceptes sur des étranglements produits par la compression de tu- meurs développées dans le ventre. Il peut arriver qu'on ne trouve pas le siège de 1 étrangle- ment, ou que cet étranglement soit de nature à ne pouvoir être levé par l'instrument; dans ce cas , il nous paraît avan- tageux d'établir un anus contre nature, en ouvrant le bout supérieur de l'intestin, et en le retenant au-dehors au moyen d'un fil passé dans le mésentère.