448 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. i) Observation recueillie par M. Paillard. appartient au lambeau, semble légèrement sphacelé. Néan- moins tout ce lambeau vit, et a contracté des adhérences solides en haut et en arrière. Le 4, M. Dupuyiren enlève toutes les aiguilles , et fait sou- tenir les parties avec des bandelettes agglutinatives. Le5. Les accidents généraux ont complètement cessé. L'o- pération a donc réussi. Quelques points de la circonférence du lambeau suppurent encore ; mais celui-ci vit, a contracté des adhérences très solides. La déchirure antérieure présente un véritable bec-de-lièvre simple, dont la guérison pourra être obtenue facilement par l'opération qui convient à celte maladie. En effet, après avoir laissé se consolider là cicatrisation du reste de la circonférence du Inmbeau , le 22 septembre , M. Dupuytren rafraîchit les bords de la division acciden- telle, et les maintint dans un contact parfait à l'aide de points de suture entortillée. Mais le lendemain une hémorrhagie assez abondante, qui eut lieu par la plaie , obligea à déran- ger l'appareil, ce qui remit les choses dans l'état où elles étaient avant l'opération. Ce bec-de-lièvre persista. Le 12 octobre. Les accidents généraux que le petit malade avait éprouvés étaient tout-à fait dissipés , et il ne lui restait plus que delà faiblesse; la réunion du lambeau dans tous les points indiqués était parfaite , la vie s'y maintenait très bien. La plaie du cou était tout-à-fait cicatrisée.L'étenduedu vérita- ble bec-de-lièvre , qui existait alors, était d'un pouce à peu près. M. Dupuytren pensa que la guérison pouvait être cer- tainement obtenue par l'opération pratiquée ordinairement dans ce càs ; mais il voulut auparavant laisser à ce malade le temps de se rétablir et de reprendre ses forces un peu épui- sées, 11 conseilla au père de l'enfant de le retirer de l'hôpital pendant quelque temps, et de le ramener ensuite pour lui faire subir la petite opération qui devait compléter cette cure remarquable (1). La méthode indienne, qui exige le renversement et la tor-