110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN'. Le 11, sans causes appréciées, point de côlé à droite; le malade expectore quelques crachats sanguinolents. Le soir, saignée au bras. Le 12, face rouge, respiration courte et douloureuse, persistance du point de côté, crachats sangui- nolents, force et fréquence du pouls. (Saignée, looeh blanc 5 vj avec un grain d'extrait de belladone et quatre de jus- quiame blanche; orge, diète.) Le 13, la douleur et l'oppres- sion persistent. (Vingt-cinq sangsues sur le point douloui eux ) Le 15, moins de dôuleur, toux fréquente, expectoration abondante; les jours suivants, amélioration; on continue à introduire un stylet pour empêcher l'oblitération de l'incision. Le 21, l'instrument composé de deux sphères n'étant point achevé, l'ouverture devenue trop petite est agrandie pour recevoir l'une des deux plaques de l'instrument ordinaire. Le 23, un gonflement assez considérable est survenu au- dessous du corps de la mâchoire, après la chute de la tumé- faction qui cède aux émollients. L'instrument, placé dans l'ouverture un peu trop grande, n'est plus retenu par les bords et se détache. Le malade demande et obtient sa sortie avant que le nouvel instrument n'ait élé essayé. A. cette époque, l'incision était fermée et la grenouillelte ne s'était point remplie. On n'a pas eu depuis de nouvelles du malade, quoiqu'on l'eût engagé à revenir de temps à autre (1). L'excision d'une partie des parois de la tumeur a élé pro- posée et exécutée ; mais dans beaucoup de cas elle en a seu- lement différé la récidive sans s'opposer efficacement à son retour. La perte de substance rendait la cicatrisation plus lente, mais elle arrivait nécessairement comme dans la simple incision. Cette excision doit être faite lorsque la tumeur est d'un volume considérable, et que ses parois sont épaisses, fermes et résistantes. La lésion de nerfs ou de vaisseaux im- portants n'est pas à craindre, et les astiingents suffisent presque toujours pour arrêter la légère effusion de sang qui survient. (i) Observation recueillie par M. Laugier.