108 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. meur. L'artère était donc comprise, elle l'était seule. La li- gature fut serrée sans déterminer de douleur ; on ne plaça pas de ligature d'attente. Les lèvres de la plaie furent réunies au moyen de ban- delettes agglutinatives; le malade pansé simplement; la tu- meur recouverte de compresses imbibées d'eau de Gou- lard; le membre demi-fléchi placé sur un oreiller, et environné de sachets remplis de sable chaud. Le premier jour, le malade est dans un état si satisfaisant qu'il ne paraît pas avoir subi une opération; il n'y a pas la moindre alté- ration dans la chaleur, dans la sensiblité ni dans la myotilité du membre, pas le moindre écoulement de sang artériel ni veineux. Le deuxième jour, la figure est colorée; le pouls est fort, il est fréquent et dur ; le malade se plaint de palpi- tations. Une saignée au bras de deux palettes est pratiquée; elle diminue la force des palpitations. Le quatrième jour depuis l'opération , ce malade n'a éprouvé que des palpitations qui tiennent au changement apporté dans la circulation ; une saignée et une potion faite avec deux onces de sirop de sucre, quatre onces d'infusion de fleurs de tilleul et vingt gouttes de teinture de digitale pourprée les ont fait disparaître. On lève le premier appareil; les lèvres de la plaie sont en contact, il n'y a presque pas de suppuration ; du reste le membre conserve sa chaleur; pas le plus léger écoulement de sang. Le huitième jour, le malade est toujours fort bien ; la liga- ture n'est pas encore tombée ; la suppuration est médiocre en quantité, bonne par sa nature; le membre vit, sent et se meut avec facilité. Le vingt-quatrième jour, la ligature tombe sans qu'il y ait le moindre écoulement de sang. Le vingt- huitième jour, la plaie est presque entièrement cicatrisée; la tumeur e?t revenue sur elle-même, elle est fort dure et n'a plus que le volume d'une petite noix. Ce malade se lève et peut marcher sans difficulté, sans douleur. Le cinquante-septième jour, ce malade quitte l'hôpital. La plaie est parfaitement cicatrisée; la tumeur, diminuée des deux tiers, est dure et n'offre pas le plus léger batte-