164 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rière; en bas, on doit constamment la chercher en dehors de ce nerf: le cubital n'a plus alors aucun rapport avec elle. La lésion ou la ligature de ce nerf entraînerait l'engourdis- sement ou la paralysie du membre. Un précepte fort important pour lier rapidement cette artère est fondé sur la manière dont elle s'accole partout au bord interne du biceps, placé dans la gaîne de ce muscle. Ainsi, en ouvrant cette gaîne vers sa partie interne, on aper- çoit facilement la brachiale dans les rapports indiqués avec le nerf médian. Après avoir ainsi appelé l'attention sur la disposition ana- tomique des parties, M. Dupuytren procède à l'opération : le malade est couché horizontalement sur un lit; le membre affecté est à demi fléchi ; une incision de trois pouces est faite vers la partie inférieure et interne du bras ; la peau, le tissu cellulaire, la couche aponévrotique, sont successivement di- visés; une petite artériole est ouverte. Arrivé sur la gaîne du vaisseau, l'opérateur la saisit avec la pince, la soulève, et l'ouvre au moyen du bistouri porté en dédolant. L'ouverture dé la gaîne celluleuse étant agrandie dans l'étendue seule- ment de deux à trois lignes avec le bistouri dirigé par la sonde cannelée, il glisse sous le vaisseau l'extrémité de la sonde d'argent flexible. Sur cette sonde, il conduit un stylet aiguillé qui entraîne après lui la ligature. Afin de prévenir la lésion des nerfs et des veines qui accompagnent l'artère , c'est toujours entre elle et ces organes qu'il faut d'abord in- troduire l'instrument' conducteur des fils. M. Dupuytren serre modérément la ligature, les battements cessent ; puis il la relâche, et les battements se reproduisent. Cer- tain alors que le vaisseau malade est compris dans la li- gature, il la fixe définitivement à l'aide de deux nœuds sim- ples. La plaie a été nettoyée, et ses bords rapprochés au moyen d'une bande. Il a recommandé de ne faire un panse- ment définitif que lorsqu'on se serait assuré que la petite artériole ne donnait point de sang. Pendant tout le temps de l'opération , le malade n'a jeté aucun cri, ce qui ne laisse point de doute sur l'intégrité parfaite des nerfs; d'ailleurs