DE LA GREN0U1LLETTE. 419 curatives de la ranule , consistant à pratiquer une issue au liquide qu'elle contient, et à s'opposer à l'occlusion de celte ouverture pour empêcher le retour de la maladie, ont -été connues de la plupart des praticiens qui ont écrit sur cette piatière, mais qu'aucun d'eux n'a touché au but. Nous avons vu que toutes les méthodes usitées dont nofis venons de faire l'histoire sont plus ou moins défectueuses ,* soit par leurs difficultés, par la frayeur ou les douleurs qu'elles causent aux malades, soit surtout parce qu'elles ne produisent qu'une cure momentanée, et que la maladie reparaît après un cer- tain laps de temps. Il était réservé à M. Dupuytren de décou- vrir un moyen simple dans sqn exécution et sûr dans son effet, qu'il a déjà eu l'occasion d'employer nombre de fois avec succès, et que nous allons faire connaître. Ce chirurgien célèbre pensa que le moyen le plus sûr d'ob- tenir la guéiïson radicale de la grenouilletle serait de main- tenir constamment l'ouverture faite à la tumeur, à l'aide d'un corps étranger introduit et laissé à demeure dans le kyste ; par conséquent, d'agir ici comme il agit avec tant de succès, depuis plus de vingt ans, contre la fistule lacrymale. Pour parvenir ace but, il fit confectionner un petit instrument com- posé d'un cylindre creux, par lequel devait s'écouler la sa- live. Ce cylindre avait quatre lignes dans sa longueur et deux environ dans sa largeur. Il était terminé à chacune de ses ex- trémités par une petite plaque ovoïde , légèrement Concave sur la face libre et convexe sur la face adhérente au cylindre et regardant celle de l'autre extrémité; l'une de ces petites, plaques devant se trouver placée dans l'intérieur de la poche, et l'autre correspondre au-dehors, c'est-à-dire dans la cavité de la bouche. Pour donner une idée de ce petit instrument, nous le comparerons à ces boutons à deux têtes , retenus en- semble par une tige intermédiaire, dont les gens de la cam- pagne se servent encore pour attacher quelques parties de leurs vêtements. Il peut être fait en argent, en or ou en pla- tine ; mais ce dernier métal paraît être le plus convenable, parce qu'il se laisse moins facilement attaquer et altérer par les fluides animaux. M. Dupuytren l'employa pour la première