RESTAURATION DD VISAGE. 443 l'exécution et le succès de ce genre d'opération ; elle y est très vivante, très souple, très extensible; des nerfs volumi- neux et nombreux s'y distribuent, degrosses artères s'y ren- contrent et se confondent avec son tissu. Celle dernière dis- position est fort importante à noter à la face. En effet,elle n'a pas lieu dans les autres points de la peau destinée à recouvrir les autres cavités et les membres. Les arlères un peu volu- mineuses ne se rendent pas dans l'épaisseur même de la peau; elles se trouvent dans le tissu cellulaire sous-jacent et dans les parties environnantes. De là le danger, connu des chirur- giens, d'isoler, de détacher la peau de ces régions des par- ties sous-jacenles. Dans ce cas, les vaisseaux nourriciers sont détruits , la portion de peau détachée est tobligée de puiser ses matériaux de nutijtion dans les points de peau voisine, elle ne les reçoit que par des canaux étroits, dé- tournés , et souvent se gangrène. A la face, au contraire, de grosses artères se trouvant dans ce tissu même de la peau , on peut la détacher des parties sous-jacentes , la transporter d'un point à un autre sans avoir la crainte de la priver de ses matériaux de nutrition. La peau de la portion supérieure du cou participe beaucoup de la nature de celle de la face, et est d'un grand avantage dans les opérations de ce genre. M. Dupuytren vient tout nouvellement de faire une opé- ration de cette nature à l'Hôiel-Dieu. Nous la donnons ici dans tous ses détails. Obs. IL — Restauration de l'aile droite du nez. —• Dans Pun des derniers combats que l'héroïque Pologne soutint con- tre les armées russes, M. J..., major polonais, âgé de trente- sept ans, reçut un coup de sabre qui lui détacha une grande partie de l'aile droite du nez. Obligé de battre en retraite pour se réfugier en Prusse, M. .1... ne put recevoir les soins qu'exigeait sa blessure, ce qui donna lieu à une inflammation qui se termina parla gangrène de l'aile du nez. La difformité qui s'ensuivit, outre l'incommodité qu'elle dut causer au blessé, donna un aspect repoussant à sa figure qui élait na- turellement belle et régulière. M. J..., ne pouvant se résoudre à garder une semblable difformité, se rendit à Paris, où il