RESTAURATION DU VISAGE. pour qu'il n'existât pas une difformité, formée par une cica- trice en travers. M. Dupuytren avait remarqué que son jeune malade avait la lèvre supérieure très épaisse et très haute tout à la fois ; que cette épaisseur et celte hauteur étaient portées au point d'ajouter beaucoup à la difformité du nez. M. Du- puytren résolut alors de corriger toutes ces difformités par une seule et même opération, en prenant sur la hauteur et sur la largeur de la lèvre supérieure ce qu'il se proposait d'employer à reproduire la cloison; et, après avoir taillé sur la lè\re supérieure la pièce dont il avait besoin, d'emporter du bout du nez l'exubérance désagréable qui s'y trouvait, et d'insérer à la place l'extrémité du lambeau destiné à rem- placer la partie inférieure de la cloison. D'ailleurs, M. Du- puytren se proposait de rapprocher, par une suture entor- tillée, les bords de la plaie faite à la lèvre supérieure, et de fixer, par le même moyen , l'extrémité libre du lambeau au bout du nez. Voici comment l'opération fut pratiquée le 15 avril 1828. (M. le docteur Caillard fils, et moi, aidâmes M. Dupuytren. ) Le malade assis sur une chaise, fut placé vis-à-vis une fenêtre, la tête appuyée et maintenue contre la poitrine de M. Gaillard. M. Dupuytren saisissant alors un bistouri droit à lame fort étroite, rafraîchit ce qui restait de la cloison, et enleva avec précaution le tissu cutané nouveau qui s'était formé à la partie interne de la pointe du nez. Ce premier temps de son opération étant achevé, il dessina, après exactes di- mensions, sur la lèvre supérieure le lambeau qu'il voulait lui emprunter, le détacha avec soin à l'aide du bistouri, en ayant la précaution de faire remonter l'incision du côté gauche plus que du côté droit, et ne conserva à la lèvre que la moitié de son épaisseur; ce lambeau fut retourné, en tordant son pé- dicule de droite à gauche, et M. Dupuytren le fixa à la pointe du nez, à l'aide dq deux aiguilles à bec de lièvre et de fils de soie cirés ; deux tampons de charpie enduits de cérat furent placés dans chaque naiine, entre fade du nez et la cloison de nouvelle formation. Le tout fut maintenu à l'aide de ban- delettes agglutinatives, dont le plein appliqué sur la cloison