DE LA CATARACTE. 337 morcelle et qu'il disperse aussi loin que possible de l'axe des rayons visuels. L'opération terminée, M. Dupuytren retire l'aiguille en la ramenant à la situation qu'elle avait en entrant dans l'œil; il couvre les yeux d'un bandeau, ferme à la lumière tout accès dans le lit du malade, et prescrit à celui-ci la diète et le re- pos. Attentif à observer les suites de l'opération, il s'applique à prévenir les accidents morbides ; et, lorsqu'il n'a pu les prévenir, il les combat par les bains de pieds, les antispas- modiques , la saignée, les sangsues, les délayants, les ré- vulsifs , etc., suivant le caractère particulier que présentent ces accidents. Telle est, en général, la manière d'agir de M. Dupuytren, lorsqu'il pratique l'opération de la cataracte par kératonyxis. Voici maintenant les remarques générales que lui a suggé- rées le résultat des opérations qu'il a pratiquées suivant cette méthode. L L'opération de la cataracte par kératonyxis n'est pas en général d'une exécution plus facile que l'opération qu'on pra- tique à travers la sclérotique. En effet, lorsque l'œil n'est ni très mobile ni très enfoncé dans l'orbite, et qu'il est d'ail- leurs dans des conditions ordinaires, ces deux opérations se pratiquent avec une égale.facilité, et il serait difficile alors de dire laquelle des deux mérite la préférence sous le rap- port de la promptitude et sous celui de la facilité d'exécution ; peut être même, s'il existe une différence entre ces deux opé- rations, est-elle en faveur de celle qui se fait à travers la sclé- rotique; car, en laissant la pupille libre, elle permet de voir ce qui se passe derrière elle, et d'attaquer la cataracte d'a- vant en arrière et de haut en bas. II. C'est un faible avantage de pouvoir pratiquer la kéra- tonyxis avec la même main des deux côtés. Cette observation est vraie, surtout pour les personnes qui, comme M. Dupuy- tren , opèrent des deux mains avec une égale facilité; elle ne l'est plus autant pour celles qui n'ont pas la même habitude. Toutefois, M. Dupuytren convient que c'est là un des avan- tages de la kératonyxis sur la ponction de la cornée opaque,