RESTAURATION DU VISAGE. 445 tion d'une portion de la lèvre inférieure et de la joue du côté droit. — Autnplastie. — Guérison. — Le nommé Rénan, âgé de onze ans , couché au n° 21 de la salle Sainte-Agnès , a été atteint, il y a dix-huit mois environ , d'une de ces in- flammations gangréneuses qu'on observe assez souvent à cet âge, et qui a été décrite par les auteurs sous des noms diffé- rents. (Pustules gangréneuses, charbon , affection gangré- neuse spéciale de la bouche, etc., etc.) Cette inflammation détruisit la moitié de la lèvre inférieure du côté droit, à compter à peu près de la ligne médiane jusqu'au bord infé- rieur de l'os maxillaire, et une portion de la joue jusque prè9 de l'angle de la mâchoire inférieure. La perte de substance de la joue ne s'étendait que très peu au-dessus de la hauteur de la commissure des lèvres : en arrière elle se terminait très près du bord antérieur du muscle masséter; en bas, elle s'étendait comme celle de la lèvre du côté droit, jusqu'au- près du bord inférieur de l'os maxillaire inférieur, c'est-à- dire à peu près jusqu'à l'endroit que cet os occupait ; car il avait été nécrosé dans les points où les parties molles avaient été frappées de mort. La portion gauche de la mâchoire , qui avait perdu le point d'appui que lui offre la symphyse dan9 l'état naturel, avait été entraînée en dedans par ses muscles abaisseurs, et la rangée dentaire de ce côté touchait à la voûte palatine. Néanmoins, cette portion gauche de la mâ- choire était très mobile , et on pouvait la ramener très faci- lement à sa situation ordinaire. L'aspect de cet enfant était hideux ; sa langue , que l'on voyait au centre de la perte de substance, sortait de ce côté, et pendait. Elle avait pourtant contracté dans ce point des adhérences par son bord droit, ce qui rendait ses mouvements très difficiles. La mastication, ; ainsi qu'on le pense, était très imparfaite, la déglutition Ipénible, et l'écoulement continuel de la salive par la perte i de substance faite à la joue incommodait beaucoup le petit imalade, qui avait cependant conservé encore assez de force, i et jouissait d'une bonne santé. Il se nourrissait habituelle- iment de potages et d'aliments faciles à broyer. Le petit malade désirait vivement être délivré de sa diffor-