2G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tous ceux dont l'artère principale a été liée , un caractère particulier : c'est que les artères n'offrent pas le plus léger battement; on sent au toucher qu'elles sont pleines et par- courues par le sang; mais, en passant à travers les anasto- moses nombreuses et déliées qui le conduisent des parties supérieures aux parties inférieures du membre, ce liquide a cessé d'être soumis à la puissance du cœur, qui produit dans les autres parties du système artériel la dilatation et le resserrement alternatifs d'où naît le pouls. Ainsi fut arraché à la mort, conservé à son pays, à sa fa- mille et à ses enfants, un ancien , un brave militaire, auquel son âge et sa constitution promettent encore de longues an- nées de santé et de bonheur. Sorti de l'hôpital, Chevalier reprit au bout de quelques mois sa profession de menuisier. Pendant trois ans , il n'a cessé de se bien trouver; il ne songeait plus à la maladie dont il avait été si heureusement débarrassé , lorsque des travaux excessifs déterminèrent de l'inflammation dans le creux de l'aisselle. Incertain sur la nature de son mal, Che- valier revint à Paris, entra de nouveau à l'Hôtel-Dieu le 16 juillet 1822, et fut couché salle Saint-Bernard, n° 50. Le creux de l'aisselle est rempli par une tumeur du volume du poing ; la peau qui la recouvre est rouge , amincie ; le som- met, violacé, s'élève en pointe et menace de s'ouvrir. Cette tumeur n'offre aucune pulsation; le malade a eu des fris- sons ; il a de la fièvre, de l'inappétence , etc. Persuadé que cette tumeur n'est plus en rapport avec la circulation, et que la matière quelconque qu'elle contient n'est plus sous l'in- fluence du cœur et dans le domaine de la circulation, M. Du- puytren voulut, par une incision, faire tomber l'inflamma- tion, et permettre au pus et au sang concrète de sortir; mais le malade préféra qu'on laissât à la nature le soin de faire cette ouverture. On se contenta donc de couvrir la tumeur de l'aisselle de cataplasmes émollienls et résolutifs. Au bout d'une quinzaine de jours, une ouverture spontanée s'établit; il s'écoula par elle une grande quantité de pus et d'une ma- tière assez analogue, pour la couleur et la consistance, à du