ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 645 reparu. Il n'avait jamais éprouvé de symptômes du côté du bas-ventre, lorsque, dans la nuit du 8 au 9 octobre 1817, dormant profondément, il fut réveillé par des coliques qui se faisaient sentir vers la région ombilicale. Aussitôt après il eut des rapports, des nausées, des vomissements de matières bilieuses. Le lendemain il vomit tous les liquides qu'il prit, im- médiatement après leur ingestion, sans qu'ils eussent éprouvé la moindre altération. Les coliques augmentèrent, rien ne sortit par l'anus. Ces symptômes persistèrent jusqu'au 12 octobre, époque à laquelle le malade entra à l'Hôtel-Dieu. Le jour de son entrée, il était dans l'état suivant : il avait des rapports , des nausées, des vomissements de matières verdâtres amères ; il rejetait tout ce qu'il prenait; le cours des matières fécales et des gaz était entièrement interrompu; la face était pâle, les traits peu altérés; la peau et le pouls comme dans l'état naturel ; le ventre, sans être tendu, était douloureux seulement vers la tfêgion ombilicale, plus déve- loppée que les autres points de l'abdomen. Le malade portait souvent la main vers cet endroit; il indiquait, par des mots très énergiques, que l'obstacle au cours des matières fécales se trouvait là. (Saignée de bras; trois demi-lavements, qui furent rendus aussitôt après avoir été pris sans entraîner de matières fécales; infusion de tilleul ; vomissement de cette tisane.) Pendant la nuit, sommeil très agité; coliques vio- lentes, rapports, nausées ; point de vomissement; les autres accidents persistèrent. Deuxième jour, rapports, nausées fréquentes, agitation extrême ; nul vomissement, soif vive ; les autres symptômes furent les mêmes. (Même tisane ; deux demi-lavements que le malade rendit avec des matières fécales jaunâtres assez consistantes.) Troisième jour, ventre plus tendu que la veille , distendu inférieurement par des gaz ; la région ombilicale n'était plus le siège des douleurs ; elle était affaissée. On prescrivit deux onces d'huile de ricin à prendre par cuillerées. Une heure après l'administration de ce médicament, coliques violentes, vomissements répétés de matières liquides jaunâtres, ayant