2/f) LEÇONS DE M. DUPDYTREN. vées des vésicules remplies d'une sérosité noirâtre, qui en se rompant avaient laissé à nu le derme noir, gangrené, ré- pandant une odeur fétide. Pour prévenir la décomposition et masquer la fétidité, on enveloppa ces parties d'eau-de-vie camphée. Le 22, une troisième saignée fut pratiquée. Les jours suivants, la gangrène semblait s'arrêter à quatre travers de doigt au-dessus du genou. A partir de ce point, il était probable que toute l'épaisseur du membre était mor- tifiée. En effet, les mouvements du pied étaient totalement perdus ; la jambe seule pouvait encore se fléchir et s'étendre sur la cuisse; toutefois, soit que les nerfs eussent résisté, soit que ce fût une sensation analogue à celle des amputés, la malade ressentait par intervalle dans le pied des douleurs très vives. Jusque là le traitement n'avait point fait rétrograder la gangrène, mais du moins elle avait paru enrayée. Vers la fin de juillet, malgré des saignées nouvelles, le froid glacial, précurseur de la gangrène, envahit le genou ; il monte ainsi progressivement. Le 11 août, la mortification occupait le bas de la rotule ; le froid se faisait sentir à deux pouces au-dessus de cet os ; les battements étaient imperceptibles dans toute l'artère fémorale; vers le 16, le tiers inférieur de la cuisse était pris; alors les forces, qui s'étaient jusqu'alors soute- nues, diminuèrent rapidement; la diarrhée survint, puis l'alté- ration des traits et le délire. La malade succomba le 19 août, trente-cinquième jour de son entrée à l'hôpital. Autopsie. — Cadavre sec et amaigri ; la jambe gangrenée, quoique moins tuméfiée qu'au commencement, surpasse en- core d'un tiers le volume4de l'autre ; l'épiderme en est presque tout enlevé ; le derme est noirâtre, sec , dur, très compacte, et ne répand d'autre odeur que celle du camphre. Trois es- carres, dont la malade s'était à peine plainte , occupaient le côté droit du bassin : la première, vers la tubérosilé de l'is- chion ; la seconde, près du coccyx; la troisième, grande comme la main, étendue obliquement vers la crête iliaque et dépassant à peine la ligne médiane du côté gauche. Les vaisseaux du membre furent d'abord examinés dans la partie