204- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'un tissu naturel, et de la dilatation de sa trame capillaire ; tandis que chez d'autres personnes ils semblent former de véritables organes nouveaux, développés entre les autres par- ties : dans le premier cas , ils se confondent de toutes parts avec les tissus sains ; dans le second, ils les écartent, les compriment, et en restent distincts par une enveloppe cel- luleuse assez serrée qui circonscrit leur circonférence. Les tissus érectiles accidentels sont rougeâtres ou brunâ- tres , ordinairement granulés à leur surface et implantés dans la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, ou entre les muscles. Ils se manifestent sous la forme de tumeurs affaissées ou sail- lantes. La peau qui les recouvre est quelquefois à peine alté- rée. Ils offrent des mouvements isochrones aux pulsations artérielles, et se réduisent à un petit volume par la pression. Habituellement mous, les irritations, même légères, déter- minent en eux une tension et un gonflement remarquables. Viennent-ils à être incisés, il s'en écoule un sang abondant qu'il est souvent fort difficile d'arrêter. Les tissus érectiles ne disparaissent point spontanément; ils tendent au contraire à s'accroître. Développées à un degré très élevé, on a vu les tumeurs érectiles s'ouvrir spontanément, servir de base à des fongosités énormes , et donner lieu à des hémorrhagies toujours renaissantes qui ont occasionné la mort des sujets. Comme le tissu érectile naturel, ces tumeurs subissent, aux mêmes époques et par l'effet des mêmes causes, un dévelop- pement très marqué et des alternatives de tension et de re- lâchement qui sont en rapport avec l'état de santé et de ma- ladie , de force ou de faiblesse des individus. Un grand nombre de moyens ont été employés contre les tumeurs érectiles : nous ne parlerons ici que de la compres- sion , de la caulérisation, de la ligature et de l'extirpation. La ligature a été mise en pratique par M. Dupuytren sur l'artère carotide primitive dans un cas où il y avait en même temps dilatation ancvrismatique et production de tissu érec- tile. L'opération ne parut point dans le temps avoir eu d'in- fluence sur le tissu érectile ; mais on a constaté plus tard que si elle n'avait pas offert contre cette maladie une ressource