562 LEÇONS DE Mi DUI'L'YTREN. Une incision parallèle à la direction du cordon des vais- seaux spermatiques divisa la peau au-devant de la tumeur extérieure. Après avoir fait la section de plusieurs plans aponévrotiques, on arriva à un corps de consistance molle: c'était le cordon. Le doigt, porté en suivant ce cordon jus- que dans l'anneau, fit sentir à la partie postérieure, supé- rieure et externe de celui-ci, un corps arrondi, mobile, d'une médiocre consistance; l'anneau fut alors incisé en haut, et parallèlement à la direction de la ligne blanche. La tumeur fut saisie à l'aide de pinces, attirée en bas, engagée dans l'anneau. Une ponction y fut faite ; elle donna issue à une assez grande quantité de sérosité incolore. L'ouverture de celte ponction fut agrandie supérieurement, et la totalité du sac parut au-dehors ; il contenait une anse d'intestin de trois pouces de long. Ces tractions amenèrent aussi à l'extérieur le siège de l'étranglement. Il était au collet du sac; < hacun des issistants put le voir ; le tranchant convexe d'un bistouri bouronné servit à opérer lë débrtdement. L'intestin , d'une couleur brune et noirâtre, fut attiré au-dehors; il était ré- tréc i et comme coupé à l'endroit où il avait été étranglé ; au- desîous , il était d'un brun noirâtre; mais il était résistant, cl th réjandait aucune odeur de gangrène. Il fut réduit après que M. Dupuytren eut chassé les gaz renfermés dans son intérieur, en le comprimant largement entre les deux mains. Dans la nuit, selles abondantes, disparition des hoquets et (h-s vomissements, le ventre diminue et le pouls se relève. Le lendemain dans la journée, le malade éprouve des frissons; le ventre devient douloureux, les hoquets repa- raissent. On applique trente sangsues sur le bas-ventre ; après leur chute, le malade est conduit au bain, et immédia- tement après, on couvre le ventre de cataplasmes émollients. Le soir, même état, nouvelle application de cinquante sangsues ; du reste, même prescription. Dans la nuit, déliro fugace. «Le surlendemain , le malade est très abattu , la figure est altérée, le délire continue, le ventre est tendu, ballonné, douloureux; la langue est sèche, le pouls insensible. Ces