352 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sans guide, et on remarqua qu elle voyait assez pour ne plus se heurter contre les murs; elle n'avait encore, il est vrai, aucune idée des distances, et si on lui présentait quelque chose, elle portait constamment ses mains au-delà. 11 en élait de même lorsqu'on lui indiquait un but; elle l'outre-passait toujours, et ne l'atteignait qu'après l'avoir cherché, et plu- sieurs fois dépassé. Si on mettait une chandelle allumée devant son œil, elle fixait les yeux sur la lumière, et paraissait prendre grand plaisir à en suivre les déplacements. Posait-on la main entre celle-ci et son œil, elle portait aussitôt la sienne pour écarter le corps qui empêchait les rayons lumineux d'arriver jusqu'à elle, et si l'on résistait à ses efforts, elle cherchait avec cu- riosité un point d'où elle pût apercevoir la lumière qu'on lui cachait. Le 10 août, voyant que les débris de la cataracte remontés n'étaient point résorbés, et qu'ils restaient dans le même état qu'au commencement, M. Dupuytren pritla résolution de les détourner ; pour cela, après avoir fait écarter les paupières, il fixa de nouveau l'œil avec une érigne, et trouvant cette fois moins de facilité à attaquer la cornée que la sclérotique, il traversa celle-ci supérieurement et en dehors à une ligne de son union avec la cornée ; il alla ensuite accrocher et détour- ner les restes de la cataracte. La pupille parut d'abord nette ; mais l'aiguille ayant été retirée, une portion de la membrane cristalline revint, comme cela arrive souvent, se placer au côté externe de la pupille, dont elle occupait environ un quart. L'œil parut très sensible à la lumière; on mit un ban- deau, et on tint la malade à la dicte ; le soir on lui donna une soupe. Le lendemain, elle était très bien, et elle avait parfaite- ment dormi. L'œil n'était point enflammé ; il ne s'était mani- festé aucun accident. Le quatrième jour, l'œil était aussi sain qu'avant l'opéra- tion ; on écarta les paupières, et la malade aperçut tout ce qu'on plaçait au-devant de son œil; elle portait constamment la main pour le détourner.