40 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tude de cette observation n'est pas moins intéressante sous le rapport des modifications qu'apporte chaque cas particulier au manuel opératoire. C'est en vain que vous avez fait pré- parer avec un soin méthodique tous les instruments néces- saires , toutes les pièces de l'appareil ; une circonstance im- prévue vous oblige à improviser un moyen nouveau, et vient ainsi donner un démenti formel à ceux qui voudraient faire de là chirurgie une science entièrement mathématique. Les difficultés que présentent les opérations sont d'ailleurs quel- quefois insurmontables ; ainsi, dans le cas présent, des bran- ches nerveuses furent intéressées, et l'artère elle-même ne fut qu'en partie comprise dans les ligatures. Peut-être cepen- dant les eût-on en partie surmontées, si on avait fait la section du scalène antérieur. Les détails curieux fournis par l'au- topsie nous initient au mécanisme de la formation de la tu- meur à son développement, et complètent les documents des deux observations précédentes. L'observation dont je vais vous parler maintenant a pour sujet la ligature del'artère carotide primitive, dans un cas de maladie composée de dilatation des artères et de production originelle d'un tissu accidentel , analogue à celui des corps caverneux du pénis. Cette observation servira, avec celles déjà publiées, à l'histoire de la ligature des troncs artériels principaux, par lesquels le cœur nourrit la tête et les mem- bres. La gravité des maladies du tronc des artères carotides primitives et de leurs divisions avait souvent fait regretter aux praticiens de ne pouvoir employer contre elles les res- sources dont l'art use avec tant de succès contre les lésions des artères des membres. Plusieurs considérations semblaient pourtant les inviter à . étendre aux maladies de l'artère carotide primitive le bien- fait de ces opérations. Ces considérations, communes aux artères iliaques externes , sous-clavièrcs et carotides primi- tives, avaient bien plus de poids encore dans le traitement des maladies de cette dernière artère, qui avait été, de- puis Galien jusqu'aux physiologistes de nos jours, le but et l'objet d'un très grand nombre d'expériences et d'obser-