ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 051 blaient annoncer une inflammation, soit du péritoine, soit de quelque portion d'intestin. Mais d'une autre part, la peau de toute la surface du corps , loin d'être plus chaude que dans l'état de santé , était plus froide , même celle du bas- ventre, surtout celle des mains, des pieds, de la face, laquelle était pâle , abattue , couverte d'une sueur froide, visqueuse, ainsi que la poitrine. Les yeux étaient fixes et sans expression, les mains et les pieds livides et marbrés, la langue humide et .enduite de mucosités blanchâtres et gluantes. La soif était vive, le pouls plutôt lent que fréquent. Le malade, assiégé d'idées tristes, effrayé par des pressen- timents sinistres, gardait un morne silence, et ne répondait que par monosyllabes aux questions qu'on lui adressait. L'espèce de contraste qu'on remarquait dans ces deux or- dres de symptômes, la constipation qui persistait depuis deux jours, firent craindre pour ce malade un étranglement in- terne. (Saignées de trois palettes ; fomentations émollientes ; demi-lavements émullients ; deux heures après la saignée , dix sangsues à l'anus , dix sur le côlon transverse , dix sur le colon gauche , et dix sur le colon droit.) Le 31, point d'amélioration dans les sympiômes; même douleur dans la région iliaque droite ; point de selle. (Lin , pariétaire , fomentations émollientes sur l'abdomen ; demi- lavements émollients ; dix-huit sangsues sur le colon droit.) Le 1er août, l'affaissement général était plus considérable ; le malade rendait par la bouche des bouffées de gaz, à la manière de ceux qui fument ; la douleur était plus générale- ment répandue, le pouls plus serré, le froid des mains et des pieds plus grand. (Lin, pariétaire, quatre pots; lave- ments émollients, cataplasmes émollients, dix-huit sangsues sur l'abdomen.) Dans la journée , des rots eurent lieu , et le hoquet survint vers le soir. Le 2 août, rapports, nausées suivies de vomissements, sans effort, de matières jaunes liquides, d'une odeur fade, repoussante. Face livide, décomposée, grippée; agitation, anxiété. La douleur se propage au côté gauche de l'abdo- men ; la distension du ventre augmente. Froid glacial des