05 LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. on arriva sur la tumeur dont le diamètre était d'environ dix lignes. Au toucher, elle était dure, bosselée, caractères qu'on avait reconnus pendant la vie du sujet. Aucune des artères voisines ne présentait de dilatation. On crut cepen- dant que c'était la matière de l'injection qui avait pénétré dans la tumeur (car une injection avait eu lieu, en effet, pour étudier le rétablissement de la circulation). Dans cette pensée, disséqua avec soin les parties ; mais au lieu d'un anévrisme, on fut fort étonné de reconnaître une tumeur en- céphaloïde. Elle avait la grosseur d'une forte noisette, et s'était développée à la base et dans l'épaisseur du muscle temporal. En raclant, on enlevait de la matière cérébri- forme , mais la tumeur avait par elle-même une consistance assez grande. L'examen du cerveau ne montra aucune trace d'altération qui permît d'expliquer l'hémiplégie. Il est certain que pendant la vie les battements qu'on avait vus et sentis simulaient un anévrisme. Ils étaient dus à la présence de la temporale qui communiquait son impulsion à la tumeur et y déterminait les soulèvements qu'on avait ob- servés. Le diagnostic des anévrismes offre donc des difficul- tés qu'il n'est pas toujours facile de surmonter ; et ces diffi- cultés, dans le cas dont il s'agit, étaient d'autant plus gran- des que les pulsations de la tumeur qui s'enfonçait dans la fosse zygomatique paraissaient cesser par la compression, tandis qu'en réalité la tumeur cessait seulement d'être sou- levée. Aussi persistons-nous à dire qu'il eût beaucoup mieux valu attendre, ou tenter la ponction exploratrice. Les accidents cérébraux ne sont pas autant à craindre que quelques personnes l'ont pensé. Plusieurs fois, la ligature de la carotide a eu lieu sans qu'il y ait eu de symptômes du côté du cerveau. Parmi les faits de ce genre que nous possédons, nous citerons celui d'un soldat russe , communiqué à M. Du- puytren par le docteur Marchai, chirurgien-major au ré- giment de la Reine (infanterie légère).. Ce soldat avait été blessé près la butte Montmartre, le 30 mars 1814 , par une balle qui avait traversé le masséter, la m. 5