DES PLAIES DU C0EU11. 183 Aucune expectoration de sang n'ayant eu lieu, aucune trace d'emphysème n'existant, l'absence de ces symptômes , seuls indices certains d'une lésion, du poumon , mais qui n'en sont pas les symptômes nécessaires, devait nous laisser, sur le second point, dans une incertitude absolue. La profondeur à laquelle l'instrument avait pénétré, la ra- pide invasion des accidents, les syncopes qui avaient immé? diatement suivi la blessure, la petitesse et les variations du pouls, la couleur constamment noire du sang qui était sorti paria plaie, pouvaient-elles indiquer une lésion du cœur ou d'un de ses vaisseaux? Quelqu'un eut l'idée que l'un des gros troncs veineux de la poitrine avait été ouvert; mais rien ne pouvait encore donner de certitude à cet égard. La douleur et un épanchement pro- duits par une blessure ordinaire , le séjour du sang dans la poitrine, pouvaient donner lieu, atjssi bien que la lésion du cœur ou d'une veine, à tous les accidents que l'on re- marquait. Cependant la conscience qu'avait le prince du danger de sa position, l'anxiété dans laquelle il était, l'inefficacité des secours employés, tout indiquait une blessure extrêmement grave, et la nécessité d'agir promptement si tant est qu'on dût agir. Plusieurs partis pouvaient être pris : 1° fermer la plaie ; 2° attendre les effets des traitements mis çn usage; 3° conti- nuer les secours qui avaient été donnés ; 4° mettre un terme à l'épanchemeïit, qui était jusqu'alors la seule cause bien, constatée des accidents, ou du mojns évacuer, si cela était possible, le sang dont l'amas menaçait la vie à chaque instant. Les avantages et les inconvénients de ces partis furent pesés dans une nouvelle consultation qui succéda à notre examen. Le premier parti, celui de fermer hermétiquement la plaie et d'attendre que le sang pût être résorbé ou bien évacué, bon dans les cas où le sang se porte avec violence au dehors et où il faut arrêter à quelque prix que ce soit une hémor- rhagie qui pourrait devenir mortelle, et dans ceux encore où