GANGRÈNE SYMPTOMATIQDE. 279 vergetures, d'une teinte violacée des parties ; d'autres fois il n'y a point de gonflement, et les parties sont pâles, flétries et comme revenues sur elles-mêmes. Des phlyctènes se ma- nifestent souvent, et au-dessous d'elles on trouve une es- carre; d'autres fois on n'en remarque point, et alors des taches noires paraissent d'emblée, se convertissent en es- carres; la sensibilité est éteinte dans les parties; il y a flé- trissure, dessèchement, momification , à mesure que la ma- ladie envahit les orteils, les doigts. Mais les symptômes les plus importants à étudier sont ceux qui se passent dans l'artère. Le pouls est imperceptible ou même cesse tout-à-fait. Sur la direction qu'occupe l'artère, on sent un cordon dur, arrondi; et à mesure que les pulsa- tions cessent, et que le cordon monte, on peut calculer sû- rement les progrès et les limites du mal. C'est ce qui x pu être vérifié dans l'observation ci - dessus rapporté^ Deux jours avant la mort j'avais en effet annoncé qu'jn trouve- rait l'iliaque obturée par des caillots jusqu'à laorte. Toute- fois il convient de faire remarquer que le o^don dur et ar- rondi que l'on sent sur le trajet de l'artè»* crurale et que l'on rapporte à ce vaisseau est quelque^5 dû a l'engorgement de la veine. C'est un fait qui a été ote chez notre malade et qu'il ne faut pas perdre de vue en attendant que d'autres du même genre viennent indir161"les conséquences à en dé- duire. Les escarres du bas-11' dans ce cas, ont encore offert ceci de remarquable celles étaient bornées à un côté : l'oblitération des artèjS correspondantes a rendu raison de cette singularité. Obs. V. — Gf9rène stjmptomatique. — Amputation vo- lontaire d'un âiaL~ Progrès delà maladie.— Phlegmon.— Mort. — Av'Psie- — Le «ommé Brochard, âgé de soixante- trois ans.A une bonne santé, éprouva il y a deux ans des douiez dans les jambes. Ces douleurs se fixèrent ensuite sur j, main droite, et se firent particulièrement sentir dans lp/etit doigt : celui-ci devint insensible ; des phlyctènes se feveloppèrent, se remplirent d'une sérosité excessivement fétide. Ces douleurs allèrent en augmentant et devinrent tel-