215 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. avec beaucoup de peine, vu la résistance du malade. Ce fut alors que l'on apprit qu'il avait eu plusieurs fois la tête dérangée; qu'il s'amusait à courir la nuit dans les bois, à hurler à la manière de quelques animaux, et qu'il y passait quelquefois huit jours, se nourrissant d'herbes et de racines. Le 3 avril, tout continuait à aller très bien : la saignée avait dissipé l'espèce d'exaltation qui paraissait exister du côté du cerveau. Quant à la plaie, tout y éiait en ordre , malgré les nombreuses imprudences commises par le ma- lade, qui parlait toujours. Aucune aiguille n'avait cédé. M. Dupuytren ne voulut les soutenir par aucune espèce de bandage, persuadé que le malade ferait des efforts pour s'en débarrasser, et que dans ce cas celle application deviendrait plus nuisible qu'utile. Il annonça d'ailleurs au malade que s'il éiait tranquille pendant deux jours il obtiendrait une guéiison aussi parfaite que possible. Le 6 avril, rien n'étant dérangé et les lèvres de la plaio étant très bien en contact, il n'existait plus de douies sur l'entière guérison. Le 7 avril, on ôia l'aiguille supérieure ; la moyenne fut retirée le 10 ; enfin le 12 avril, la troisième et dernière fut enlevée. Le 20 avril, le malade esi sorti parfai- tement guéri. Il ne lui restait ni la moindre difformité ni la moindre trace du mal pour lequel il s'était présenté à l'hôpi- tal ; la bouche était seulement un peu petite. Le bord infé- rieur de la lèvre supérieure était droit; celle-ci n'était dé- passée que de deux lignes tout au plus par l'inférieure. En un mot, la physionomie de cet homme éiait si changée, que l'œil même le plus habitué à le voir l'aurait reconnu avec peine. Une cicatrice simplement linéaire se remarquait à la lèvre supérieure. Aucun obstacle ne s'opposait à l'articula- tion des sons. L'examen de la tumeur qui avait été enlevée fit voir que son tissu était analogue à celui des corps caverneux. La différence qui existait entre ce dernier et le tissu de la lèvre dégénérée, c'est que le réseau de celle-ci était plus marqué et composé de filaments fibreux entrecroisés et unis dans des directions très variées, interceptant des espaces et for-