| LEÇONS DE M. DUPUVTREN. mis à la diète, on lui fit une saignée de deux palettes. (Li- monade minérale, compresses vinaigrées sur la tumeur.) Le 12, la tumeur paraît moins dure, les téguments sont moins douloureux. (Deux saignées.)Le 13, la diminution est sensible; la peau plus lâche permet d'examiner la tumeur avec soin; elle est divisée en deux lobes. Le 14 , la force du pouls engage à pratiquer deux saignées; le 15, on en fait une nouvelle. Le 16, le 17 et le 18, on favorise l'affaiblissement du ma- lade par la diète ; il ne prend que deux bouillons. Le 22, la tumeur a perdu au moins un tiers de son volume, les pulsa- tions y sont très obscures. La faiblesse est extrême, il est temps de soutenir les forces, le sommeil est presque nul, le pouls petit et fréquent, l'état général alarmant, mais l'ap- pétit est bon; on prescrit deux soupes. Le 24, l'anéantisse- ment dans lequel le malade était plongé se dissipe, le pouls est plus développé, l'appétit se prononce de plus en plus ; on continue les soupes et le vin. La diminution de la tumeur est manifeste, le malade en est lui-même frappé; les pulsa- tions artérielles ont cessé de se faire sentir. Le 6 mai, les parois de la tumeur qui présentent une sorte de retrait sont plus résistantes, la fluctuation y est toujours appréciable. On les couvre d'un sachet rempli déglace que l'on renouvelle deux fois par jour. Le 26 mai, on suspend l'emploi de la glace , et on le remplace par des compresses imbibées d'eau salée. Enfin, le 6 juin, Robert sort de l'hôpi- tal dans un état très satisfaisant. La tumeur est considéra- blement diminuée, surtout dans sa partie supérieure, ce qui permet de reconnaître distinctement les muscles pectoraux, mais elle est encore très prononcée dans le creux de l'ais- selle , où elle égale le volume de deux poings. L'absorption de la partie fluide du sang continuant à se faire , il est à peu près certain qu'il ne restera qu'un caillot fibrineux d'un très petit volume qui pourra lui-même être définitivement résorbé. Tout porte donc à croire que l'artère s'est oblitérée au- dessus de la crevasse, que le sang ne parvient plus dans la tumeur, et qu'il ne so rend au membre et dans l'artère