264 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. ractérise cette méthode. C'est à ces caractères qu'on recon- naît la bonté, nous disons mieux, l'excellence d'une mé- thode opératoire chirurgicale. Ces préliminaires posés , nous allons faire connaître le pro- cédé opératoire mis en usage par M. Breschet, en indiquant les précautions qu'il est nécessaire de prendre. Comme il importe beaucoup qu'aucune veine n'échappe à l'action des pinces , et que , soit par l'émotion qu'éprouve le malade au moment de l'opération, soit par d'autres circon- stances, les veines pourraient ne pas être suffisamment disten- dues par le sang, il est indispensable de faire marcher le ma- lade quelques heures auparavant. Dans l'été, ce seul moyen pourrait suffire ; mais si l'on opérait par un temps froid , il serait bon de faire prendre un bain, afin de porter aussi loin que possible la dilatation des vaisseaux variqueux. Cette pré- caution prise, et le scrotum ayant été préalablement rasé avec soin , le malade se tient debout devant le chirurgien , qui, placé à droite (si le varicocèle est à gauche), saisit dans la main gauche la bourse du côté droit, passe par-dessus la cloison le pouce, l'indicateur et le médius, et soutenant le testicule avec les deux derniers doigts, cherche, aidé de l'autre main, à reconnaître le canal déférent. Cette recher- che est rarement difficile , et quand par l'habitude on a ap- pris à distinguer la sensation que fait éprouver ce conduit , on finit par le trouver très promptement au milieu des veines dilatées. Sa situation normale est à la partie postérieure du cordon ; mais cette donnée anatomique aiderait peu à le dé- couvrir, si l'on ne connaissait au juste sa forme, qui est celle d'une tige cylindrique égale dans toute son étendue ; son vo- lume , qu'on a comparé à celui d'une grosse plume de cor- beau, et enfin , sa consistance, qui est dure quoique élasti- que, et qu'on peut comparer approximativement à celle d'un nerf. Mais le meilleur moyen de s'assurer qu'on tient le canal déférent, c'est de le presser entre les doigts, et le malade doit éprouver alors une douleur particulière qui correspond au testicule et à l'aine, et qui ne peut guère tromper ni le ma- lade ni l'opérateur.