DE LA GRENOUILLETTE. 427 dans la bouche le jet d'un liquide mêlé de pus et de salive. D'un autre côté, depuis trois semaines, il s'était formé sous la langue urtcautre tumeur due à l'accumulation de la salive dans le conduit de Wartlion : elle paraissait sensiblement di- visée en deux parties égales par le frein de la langue ; elle était dure, résistante; la parole était gênée, et présentait cette altération particulière qui a fait donner à la maladie le nom qu'elle porte. La respiration et la déglutition étaient difficiles. M. Dupuytren ayant examiné la malade, jugea que la tu- meur était de nature inflammatoire. La douleur, la rougeur, la résistance du conduit dilaté, furent les raisons sur lesquelles il fonda son diagnostic. Il crut dès lors devoir s'écarter de sa méthode ordinaire, et, au lieu de songer à l'emploi du double boulon, il fit appliquer des sangsues, des émollients et recourut aux dérivatifs. Ces moyens furent suhis d'un prompt succès : au bout de vingt-quatre heures il y eut une amélioration marquée, et le sixième jour la malade quitta l'hôpital, n'ayant plus ni douleur ni tumeur dans la bouche, et la voix étant revenue à son état naturel. Nous avons dit ailleurs que la grenouillette pouvait être simulée par des tumeurs développées dans le lieu même ou dans le voisinage du lieu qui en est le siège spécial. L'inflam- mation , en effet, des tissus sous-linguaux et sous maxillaires peut donner lien à l'apparition et au développement de tu- meurs dont l'apparence extérieure ait quelque analogie avec elle. Tels sont certains abcès, les kystes séreux dont nous avons parlé, les kystes séro-muqueux de la nature de ceux que portait le jeune homme dont il a été fait mention au com- mencement de cet article. Souvent le diagnostic offre des difficultés très grandes. Le fait par lequel nous allons termi- ner cet article nous fera connaître comment M. Dupuytren est parvenu à les vaincre dans un cas fort embarrassant. Obs. VIII. — Tumeur lypomateuse simulant une çre- nouillelte. — Ponction explorative. — Extirpation. — Guî- rison. — Une femme do soixante-neuf ans, lingère, est reçue dans les salles de l'Hôiel-Dieu. Depuis quatre moii elle avait éprouvé les accidents suivants : une tumeur tout-