584 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ' sérieux si on se conduisait comme pour un abcès simple lorsqu'on a affaire à une hernie : dans ces cas douteux, il vaut mieux agir comme si on avait une hernie à réduire. D'ailleurs les symptômes qui annoncent la présence du pus dans cette cavité sont très obscurs ; la fluctuation est très difficile à sen- tir, et on ne peut guère décider, de'prime-abord, dans le plus grand nombre des cas, quelle maladie existe, si c'est une hernie ou un abcès. M. Duparque a publié, dans la Biblio- thèque médicale, un Mémoire peu connu, et des plus inté- ressants cependant, sur la phlegmasie du sac herniaire. Il rapporte plusieurs observations qui méritent de fixer l'atten- tion des praticiens. Gomme ce sujet nous semble offrir des détails intéressants, nous allons citer un autre fait. Obs. XII, — Hydrocèle. — Hernie ancienne. — Symptô- mes d'étranglement. — Opération. — Point de hernie. — Liquide purulent. — Mort. — Autopsie. — Péritonite. — Sac herniaire re?npli de pus. — Claude Guérin, âgé de trente- sept ans,-d'une bonne constitution, portait depuis l'âge de quinze ans , au-dessous de l'aine droite, une tumeur assez volumineuse ayant son siège dans la tunique même du tes- ticule. Dans les premiers temps, cette tumeur avait tous les caractères d'un hydrocèle, présentant au toucher une fluc- tuation apparente qui annonçait bien manifestement l'exis- tence d'un liquide. On fit une première ponction qui fut suivie d'une dizaine d'autres. Le malade ayant atteint sa trentième année, la tumeur commença à disparaître quand il était cou- ché sur le dos et à reparaître quand il était levé, ce qui fit penser aux gens de l'art qu'il consulta que l'hydrocèle était guéri et remplacé par une hernie. On lui conseilla un ban- dage ; mais il ne voulut pas s'y assujettir, et il se contenta de contenir la tumeur avec un suspensoire. Sept ans s'écoulèrent ainsi, et il n'en éprouvait qu'une légère incommodité. La tumeur paraissait et disparaissait par intervalle. Avec beau- coup de ménagement il eût probablement vécu long-temps dans cet état; mais un jour, soulevant un fardeau assez lourd sur ses épaules, la tumeur augmenta subitement de volume,