320 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nuit. On lui donna, suivant l'usage , un bain et un purgatif, on mit entre ses paupières une goutte de solution d'extrait de belladone étendue d'eau pour dilater la pupille, et le len- demain matin, 14 mars, on pratiqua l'opération par abais- sement. Le malade était, suivant la coutume adoptée à l'Hôtel-Dieu, couché dans son lit la tête appuyée sur son oreiller ; position qui a l'avantage de pouvoir être conservée après l'opération sans que le malade soit obligé de faire aucun mouvement, mais qui est assurément moins commode pour l'opérateur. Au moment où M. Dupuytren saisissait avec l'aiguille le cristallin pour le déprimer, un des nombreux élèves qui l'en- touraient heurta brusquement le coude, dans un mouvement qu'il faisait pour suivre les différents temps de l'opération. Le cristallin , poussé subitement à travers la pupille , passa dans la chambre antérieure. On essaya d'aller l'accrocher avec l'aiguille , et de le faire revenir à travers la pupille dans la chambre postérieure, mais on ne put y réussir. On fut d'abord incertain si on le ferait sortir par une incision prati- quée à la cornée transparente ; mais craignant de déterminer une inflammation trop vive , on préféra laisser ce corps dans la chambre antérieure. Il s'offrait alors sous l'apparence d'un corps lenticulaire d'une couleur jaunâtre, entièrement opa- que, situé dans la partie inférieure et au milieu de la cham- bre antérieure, au-devant de la pupille qu'il n'oblitérait cependant pas en totalité. Le malade fut saigné, mis à une diète sévère, placé dans l'obscurité ; le lendemain et les jours suivants il était dans un état fort satisfaisant. L'œil présentait à peine une légère rou- geur, et il n'y avait aucuns signes des accidents inflammatoi- res intenses qu'on avait redoutés. Le dix-huitième jour, tous les accidents primitifs ne paraissant plus à craindre, on avait peu a peu ramené le malade à la vie commune. Il commen- çait à distinguer les objets qu'on lui présentait au-dessus de sa tête. La pupille offrait, en effet, à sa partie supérieure une espèce décroissant étroit, libre , à travers lequel pou- vaient pénétrer ses rayons lumineux , non interceptés par le cristallin.