272 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. (i) Observation recueillie par M. Dalmas. osseuses peu étendues. Il y en avait une plus considérable, immédiatement au-dessus de sa bifurcation. L'artère caro- tide droite, la brachiale, la fémorale, étaient parsemées de distance en distance de petites plaques osseuses; dans la jambe malade, ces ossifications étaient plus nombreuses et plus étendues, et les artères tibiale extérieure et postérieure ne formaient presque qu'un canal osseux (1). Cette observation- établit l'exactitude des principes que nous avons posé , que dans la gangrène symptomalique il y a souvent maladie du cœur et des gros vaisseaux; elle montre aussi que les émissions sanguines ont une influence marquée sur la marche de cette maladie, puisqu'à deux reprises diffé- rentes, les progrès du mal furent suspendus. Il est à peu près certain que les taches bleuâtres qui se montraient sur les mains se rattachaient à la maladie principale, et nous avons également noté que les applications de sangsues les faisaient disparaître. Le siège de la gangrène symptomatique peut se montrer ailleurs que dans les régions où on l'observe ordi- nairement; c'est ce que va nous montrer l'observation sui- vante. Obs. II. — Gangrène du scrotum et de la verge. — Mort. — Autopsie. — Etat morbide du cœur et des gros vaisseaux. — Ossification des canaux déférents. — Louis Poirier, âgé de soixante ans, fut reçu le 3 avril 1824 à l'Hôtel-Dieu. Le peu de renseignements qu'on put obtenir apprit qu'il était malade depuis quelques jours , et qu'il avait surto.it un dé- voiement considérable. Lorsqu'on l'examina, on trouva le scrotum et la verge triplés de volume ; la peau de celte ré- gion était noire et présentait des traces d'escarres commen- çantes; le cours de l'urine était régulier ; le corps était bai- gné par une sueur visqueuse ; le pouls petit ; il y avait un délire tranquille. Les bourses furent couvertes de quinquina et de camphre en poudre; les forces parurent un peu se relever; mais, le 5 août, le malade expira plus rapidement qu'on le pensait.