TUMEURS ÉRECTILES. 205 aussi efficace que contre l'anévrisme, elle a du moins mo- déré les progrès et diminué les dangers ; c'est ce que va nous apprendre l'histoire deDumand, reprise quinze années après cette opération.. Depuis la ligature de l'artère carotide, la tumeur de l'oreille n'a point fait de progrès, ou du moins ils sont très peu marqués ; le volume de l'oreille est resté le même ; la teinte est violacée ; il n'y a plus eu d'hémorrhagie. Le malade vous a dit ( en février 1833), qu'il n'en était point incommodé ; mais qu'il avait remarqué que les exercices fa- tigants portaient leur influencé sur l'oreille, qui devenait alors plus grosse. Il a pris une profession tranquille, et les accidents se sont calmés. Il est à croire qu'avec les progrès de l'âge, cette tumeur perdra de sa tension, se flétrira même, et que cet individu échappera au sort funeste que la nature et le siège du mal devaient faire craindre. La ligature de l'artère principale a eu une influence favo- rable ; mais on ne peut disconvenir que, dans le plus grand nombre de circonstances , elle a totalement échoué. C'est ce qui doit, en effet, résulter des communications nombreuses des vaisseaux provenant de troncs différents. L'influence de la ligature se borne alors à diminuer le volume de la tu- meur et à arrêter ses progrès pendant quelque temps ; mais la circulation se rétablissant promptement dans toutes les parties de la tumeur par les nombreuses communications vas- culaires, la maladie revient le plus ordinairement à l'état où elle était avant la ligature. Il faudrait, pour que le tissu érec- tile se détruisît ou du moins s'oblitérât, que le sang, après la ligature de l'artère principale de la partie , ne lui fût pas apportée en trop grande quantité par les communications anastomotiques, avant que le rapprochement et l'adhésion mutuelles ne pussent avoir lieu. Mais, quel que soit le peu de certitude de la ligature de la principale artère, nous croyons que ce moyen doit être em- ployé dans le cas où la tumeur érectile a envahi une partie contre laquelle on ne peut employer ni la compression , ni la cautérisation, ni l'enlèvement. Je dois en outre ajouter que, lorsqu'il y a tissu érectile, sans mélange de tissu car-