ANÉVRISMES FAUX. DE L'ARTÈRE BRACHIALE. 143 nelli, dans les Actes de Bologne, et Charles With, indiquè- rent avec assez de précision les agents de la circulation colla- térale. Plus tard, l'injection d'un membre dont la brachiale s'était oblitérée spontanément, fournit à Pelletan l'occasion de mettre en évidence les voies anastomotiques. Un demi- siècle a produit de grandes améliorations dans cette partie de la science. Aujourd'hui tout est prévu et arrêté, et le chi- rurgien ne marche plus que dans des voies parfaitement connues. Les moyens préparés par la nature pour rétablir le cours du sang dans les nombreuses ramifications du système arté- riel , deviennent quelquefois un obstacle à la guérison , et la source d'accidents graves lorsqu'on a fait la ligature d'une artère suivant la méthode d'Anel. La cause de ces obstacles et de ces accidents est le retour trop facile du sang dans les parties du système artériel si- tuées au-dessous d'une ligature ou d'un obstacle apporté au cours du sang à travers un tronc artériel ; ces obsta- cles et ces dangers sont proportionnés à la facilité avec la- quelle la circulation se rétablit dans les parties du système artériel situées au-dessous d'un obstacle quelconque. Ces deux choses, la facilité du rétablissement du cours du sang, et le danger des hémorrhagies par le bout inférieur d'une artère blessée, sont la conséquence du même principe. C'est aussi sur lui qu'est fondée la possibilité d'oblitérer un gros tronc artériel sans danger d'entraîner la mort dans les parties auxquelles il se distribue. Enfin ce même principe explique les hémorrhagies qui ont lieu par le bout inférieur d'une artère, lorsqu'on s'est borné à faire la ligature du bout supérieur. Le danger de ces hémorrhagies est d'autant moins grand que les artères qu'on lie sont plus voisines du cœur et moins divisées, et il est d'autant plus grand que les artères sont plus éloignées du cœur et plus divisées. Il est moindre dans les artères sous-clavières que dans les artères axillaires ; il est plus grand dans l'artère brachiale, et il est imminent dans les artères radiale, cubitale, inter-osseuse ; il est cer-