100 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'aorte est dilatée a son orifice; elle est parsemée de plaques jaunes, et rugueuse. Les poumons semblent rapetisses-, ils sont partout adhérents par des productions celluleuses an- ciennes. L'aorte ventrale est saine. A un pouce au-devant de l'arcade crurale, l'iliaque ex- terne , dont le calibre n'est pas augmenté, présente à son côté externe, un peu au-dessus de l'artère épigastrique, une ouverture arrondie de trois lignes de diamètre , et qui com- munique avec une poche anévrismale, remontant au-devant du muscle iliaque, dans la fosse de ce nom. Les parois de ce sac sont peu épaisses et celluleuses. A sa partie supé- rieure se trouve une crevasse qui forme un appendice, lequel arrive jusqu'au-devant du rein gauche. Le muscle psoas est disséqué ; ses fibres sont écartées, ramollies, et très friables. Ces deux cavités sont remplies de caillots fibrineux , noirs, irréguliers, et non stratifiés , comme dans les anciennes po- ches anévrismales. Au-dessous de l'arcade crurale, l'artère offre un assez grand nombre de plaques cartilagineuses. La veine est large ; ses parois épaisses indiquent une irritation morbide. Au-dessus et au-dessous de l'arcade crurale, de- puis cette région jusqu'à l'angle sacro-vertébral, on trouve un grand nombre de ganglions tuméfiés, ramollis au centre, et tout-à-fait désorganisés. Le tissu cellulaire qui les unit offre quelques traces d'une infiltration sanguine et purulente à demi concrète. Le péritoine s'enlève très difficilement au- dessus du vrai sac anévrismal. L'articulation du genou gauche est remplie de pus blanc et bien lié. Ce liquide s'est échappé de la capsule synoviale par son côté externe, et a fusé sous l'aponévrose jambière dans une étendue de plusieurs pouces. La dissection a prouvé que l'opération eût été sans succès, et que M. Dupuytren avait parfaitement jugé en refusant de la pratiquer. La maladie du cœur et des gros vaisseaux, le catarrhe pulmonaire , l'état de la tumeur, étaient autant de contre-indications. Dans le sujet que nous traitons, il est tout naturel de pla- cer l'anévrisme de l'artère fémorale, car c'est, sans contre- dit, un de ceux qu'on observe le plus fréquemment. Il n'y a