618 LEÇONS DE M. DUPUYTtlEN. long-temps en usage, est extrêmement simple et d'une exé- cution facile, d'un résultat certain , quelle que soit la cause de l'étranglement. Après avoir divisé les téguments par une incision Cruciale, et mis à découvert le sac dans toute sa circonférence ,[ce praticien incise cette enveloppe, porte le doigt entre elle et les parties déplacées, reconnaît le siège de l'étranglement, et débride de dedans en dehors, de bas en haut, et parallèlement aux vaisseaux spermàliques. Il Sv3 sert à cet effet d'un bistouri boutonné et à lame convexe sur son tranchant, qui, n'ayant pas, comme le bistouri concave de Pott, l'inconvénient d'embrasser les parties avant de les di- viser, laisserait aux Vaisseaux, qui sont mobiles, la facilité de rouler sur son tranchant s'il Venait à les rencontrer. D'àilleUrs l'obliquité de l'incision permet de lui donner une étendue beaucoup plus considérable, avant d'atteindre les vaisseaux spermatiques, que dans les cas où le débridement est porté directement en haut. M. Dupuytren a toujours dé- bridé de cette manière, et jamais on n'a vu survenir d'hé- morrhagie. Nous avons déjà fait connaître les circonstances auxquelles il fallait attribuer cette particularité. Ordinairement, dans les hernies avec gangrène, l'intestin a contracté des adhérences avec le col du sac ; mais dans quelques circonstances il n'en existe pas. On détruit quel- quefois ces adhérences , soit pour débrider, soit pour a uirer l'intestin au-dehors, afin de s assurer s'il n'est pas gangrené au-delà de l'étranglement. Dans ce cas , il nous paraît indis- pensable de retenir l'intestin à l'anneau à l'aide d'un fil tra- versant le mésentère. « Marchus, rapporte Richter {Chirurg. bibliothec, t. VIII, » p. 516), fit l'opération d'une hernie inguinale étranglée, et » trouva à l'ouverture du sac là plus grande partie de l'in- » lestin gangrené. Après l'incision de l'anneau, et dans le » moment où il était occupé à séparer les parties mortes , le » malade fit un mouvement, tout l'intestin rentra dans la s» caVltc du ventre, tl fit lever le malade, le fit tousser et » faire divers mouvements afin de faire ressortir les intestins, - mais ce fut en vain ; il sortit line grandè quantité d'excré-