d,t> LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de la tête bas, il la fasse rentrer en exerçant d'assez fortes fric- tions sur le globe de l'œil, à l'aide de la paupière supérieure. Je lui en ferai probablement l'extraction quelque jour. » On conçoit, poursuit M. Dupuytren, que toutes ces variétés pathologiques nécessitent certaines modifications dans le ma- nuel opératoire, ou dans le traitement, suivant leurs causes et leur nature. Si le rétrécissement de la pupille est le pro- duit d'une inflammation aiguë, les antiphlogistiques, l'appli- cation des sangsues à l'angle de l'œil, les ventouses scarifiées aux tempes, et surtout les saignées au pied, suffiront pour le dissiper; mais si l'affection est à l'état chronique, s'il n'existe aucun signe d'inflammation, les moyens précités n'au- raient aucun résultat avantageux; c'est alors que l'on fait usage, avec succès, de l'extrait de belladone en frictions, et surtout de l'eau de laurier-cerise, dans le but de dilater con- venablement la pupille et de rendre l'opération plus facile. L'observation m'a appris que les cataractes accompagnées d'un rétrécissement considérable de la pupille sont assez souvent compliquées de l'adhérence de la capsule cristal- loïde à la face postérieure de l'iris. Dans ces sortes d'adhé- rences, si le cas se présente au moment où la lymphe épan- chée commence seulement à se condenser, et donne lieu à une simple agglutination, facile à rompre, l'usage de la bel- ladone peut encore être d'une grande utilité; car l'iris, en s'étendant tout-à-coup par l'action du médicament, détruit par ce mouvement une grande partie de celte agglutination récente , et il reste fort peu de chose à faire pour l'opérateur. Mais si les adhérences sont organisées, il est de toute nécessité de porter l'aiguille à cataracte entre les deux membranes, et de détruire leur union avant d'abaisser le cristallin. L'adhé- rence de l'iris au cercle ciliairc présente beaucoup de va- riétés chez les divers individus : chez quelques uns, elle est si étendue et si intime qu'on éprouve de très grandes diffi- cultés à les séparer, lorsqu'on veut produire une pupille ar- tificielle ; chez d'autres, l'iris se déchire plutôt qu'elle ne se décolle; chez d'autres enfin, elle se détache au moindre effort. Dans les déplacemonts du cristallin, devenu on non opa~