ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DO SAC HERNIAIRE. 553 voulut l'en faire sortir, l'entrée se trouva si resserrée, qu'il fallut l'agrandir avec des ciseaux. À l'autorité de Ledran nous pouvons ajouter celle d'Ar- naud , de Lafaye, de Leblanc , et de M. Sanson. M. Dupuy- tren a vu huit ou dix cas semblables. Obs. I. — Hernie crurale gauche étranglée par le collet depuis douze jours. — La hernie rentre en niasse. — Con- tinuation des accidents. — Opération le douzième jour. — Guérison. — Paul Michel, âgé de cinquante-cinq ans, cou- verturier de profession, entra à l'Hôtel-Dieu le 5 décembre 1818, pour se faire traiter d'une hernie crurale du côlé gauche, étranglée depuis trois jours. Vingt-huit ans auparavant, à la suite d'un violent effort, il avait remarqué qu'il s'était formé dans la région inguinale gauche une petite tumeur du volume d'une noix, sans chan- gement de couleur à la peau, de forme ronde , molle , élas- tique , rentrant avec facilité, soit par la simple pression, soit par une position horizontale, augmentant au contraire de volume lorsque le malade était debout ou faisait le moindre effort. Cette tumeur n'avait jamais été contenue par un ban- dage, et n'avait jamais donné lieu à des accidents ; seulement, de temps à autre, il avait de légères coliques. Il y a trois jours, et sans le moindre effort, il sentit tout-à-coup sa her- nie sortir plus volumineuse que de coutume, plus dure, plus tendue et plus douloureuse. En vain employa-t-il tous les les moyens imaginables pour la faire rentrer, les tentatives furent infructueuses. Une heure après , il éprouva des nau- sées, des coliques , des hoquets ; il eut deux ou trois vomis- sements de matière bilieuse verdâtre ; les évacuations alvines se supprimèrent. Voyant que les accidents, loin de cesser , allaient en aug- mentant, le malade se fit transporter à l'Hôtel-Dieu, il se trouvait alors dans l'état suivant : A la partie supérieure de la cuisse gauche, au-devant de l'arcade crurale, existe une tumeur arrondie, bosselée, dure, sans changement de couleur à la peau, douloureuse à la moindre pression ; le ventre est tendu , douloureux ; le ma-