ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 657 ment interne, la mort n'est pas moins certaine ; serait-ce parce qu'on possède un grand nombre d'observations de succès bien constatés ? Non, sans doute, car on sait par cœur le nom de deux ou trois femmes qui ont échappé sur un grand nombre de non-succès ; la seule différence consiste donc à ce que l'une a élé faite depuis fort long-temps, et qu'elle a été faite un grand nombre de fois, que peu à peu on s'est habitué à l'envisager sans frémir, tandis que la se- conde est nouvelle , qu'on n'a point encore osé la pratiquer; c'est bien certainement là la seule différence qu'il y ait entre ces deux opérations, et on est forcé de l'avouer à moins de se laisser fasciner les yeux par la prévention. Il se présente encore une question à résoudre. Dans cette circonstance l'étranglement a-t-il été cause de la péritonite, ou la péritonite a-t-elle élé cause de l'étranglement? Ces rai- sons paraissent également plausibles de part et d'autre, et je ne pense pas que , tout bien pesé, on puisse décider affir- mativement d'une ou d'autre manière. On peut donc d'après cela juger si on pouvait tenter quel- que chose pour le malade, ou si on devait s'abstenir de toute espèce d'opération qui avait pour but de lever l'étranglement. Les raisons pour et contre se présentent en foule, et on ne peut se dissimuler que la position d'un praticien en pareil cas est également pénible, quelque parti qu'il prenne, car ou il abandonnera son malade à une mort certaine, ou il prati- quera une opération qui aura à peine quelque chance de succès. La certitude de l'étranglement dans ce malheureux qui fait le sujet de cette observation n'était plus une question pour ceux qui avaient observé quelques cas de cette nature; mais l'étranglement pouvait être de nature à ne pouvoir être levé par une opération , ou bien on courait la chance de ne le point rencontrer, ou bien encore il était à craindre qu'il ne fût dans un point éloigné de celui où oh pouvait le soup- çonner, et de là l'incertitude du lieu où on devait faire l'inci- sion avec le plus d'avantage. J)e plus l'intestin pouvait être gangrené ; il était probable qu'il existait une péritonite, et