LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTERIELS. 79 demie fut pratiquée au bras, des lavements émollients et de la limonade végétale furent prescrits. Ces moyens calmèrent un peu les douleurs et amenèrent quelques heures de sommeil. Le soir, il y avait un peu de trouble dans les idées; le ma- lade ne conservait aucun souvenir de ce qui s'était passé dans la journée; la région épigastrique était toujours dou- loureuse, tendue, et résonnait à la percussion ; il y avait tou- jours par la bouche un dégagement de gaz presque continuel, la langue était rouge et sèche; le pouls dur et fréquent. Une seconde saignée de deux palettes fut pratiquée au milieu de la nuit; les lavements , et surtout l'introduction souvent ré- pétée d'une sonde de gomme élastique dans l'anus, firent rendre une assez grande quantité de vents, mais n'amenè- rent aucune évacuation de matières fécales. Ces moyens procurèrent encore un peu de calme et plusieurs heures de sommeil. Le troisième jour, la figure n'était plus grippée comme la veille ; le malade était moins inquiet ; le pouls avait perdu de sa fréquence et de sa dureté ; la langue était moins sèche; la peau un peu moite, la région de l'estomac moins tendue etmoins douloureuse. On continuala limonade végétale et l'on administra deux demi-lavements ; on mit dans chacun d'eux une demi-once d'huile de ricin ; ils ne furent pas rendus, mais l'urine fut abondante. Le soir, l'état du malade était encore meilleur; la nuit suivante il dormit pendant trois heures. Le quatrième jour, le pouls était presque naturel, la lan- gue humectée, et les douleurs de l'épigastre beaucoup moins vives; mais il se dégageait toujours une grande quantité de gaz par la bouche. Le membre n'avait rien perdu de sa sen- sibilité, de sa contractilité ou de sa chaleur ordinaires. On donna deux bouillons dans le courant de la journée, et l'on continuala limonade, les lavements émollients , et l'in- troduction fréquemment répétée de la sonde de gomme élastique dans l'anus. Le soir, même état. Le malade se sen- tait un peu d'appétit : on prescrivit deux bouillons. 11 y eut