DE LA CATARACTE. 361 On couvrit ses yeux d'un bandeau, on le plaça dans l'obs- curité , on lui recommanda de ne faire aucun mouvement et de garder toujours sa tête élevée sur son oreiller. Le soir, on examina l'œil avec la plus grande précaution. La pupille était nette; l'oeil n'était pas rouge; le malade ne se plaignait de rien. Le lendemain et les jours suivants, l'œil était légèrement injecté, principalement autour de la piqûre faite à la cornée ; le malade se plaignait de céphalalgie et d'un sentiment de cuisson à l'œil. (Saignée de bras , diète, lavement purgatif, pédiluves sinapisés.) Le sixième jour, il était bien ; l'œil n'é- tiat plus ni rouge ni douloureux; la céphalalgie avait cessé; on continua encore tous les jours les pédiluves simples; on donna quelques aliments au malade. Le seizième jour, on lui permit de lever son bandeau dans son lit dont les rideaux étaient fermés; la pupille était toujours restée très nette. Le trentième jour, il distinguait très, bien tous les objets qu'on lui présentait; une petite cicatrice à peine visible existait sur la cornée à l'endroit de la ponction. La cornée était dans tous ses points parfaitement transparente. Les trois méthodes opératoires dont nous venons de vous entretenir ont été le sujet, comme on le voit, de beaucoup de discussions pour savoir laquelle devait être préférée. Chacun a trouvé des raisons pour justifier celle qu'il avait adoptée. Dans un pareil conflit d'opinions, ajoute M. Dupuy- tren, et quoique nous pratiquions presque toujours l'abaisse- ment, il serait difficile de dire laquelle de ces trois méthodes mérite une préférence générale et exclusive; et ne pourrait- on pas demander avec tout autant de raison quel est le trai- tement curatif unique par lequel on peut guérir toutes les pé- ritonites , toutes les pneumonies, ou bien encore toutes les maladies du foie ? Avant de terminer cet article, nous allons dire quelques mots sur l'état de la pupille dans la cataracte et l'amaurose. L'étude clinique des maladies sert à en apprécier les si- gnes à leur juste valeur ; et il faut l'avouer, on éprouve quel- que étonnement en voyant par combien d'exceptions la nature