570 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'origine de cette tumeur, la mère ne put nous donner aucun renseignement précis ; elle nous apprit qu'il y avait cinq jours que l'enfant n'allait plus à la selle, et que depuis deux seulement il existait des hoquets , des nausées, des coliques et des vomissements. Au moment de la visite, on/econnaît que la tumeur est dure, tendue , au niveau de l'anneau in- guinal , molle et fluctuante à sa partie inférieure et postérieure, où l'on constate la présence du testicule à travers le fluide épanché; sa forme est pyramidale, allongée, à base tournée en bas et à sommet en haut ; elle est douloureuse surtout à la pression. M. Sanson, à la visite du soir, prescrit d'appliquer deux sangsues sur le siège du mal, ordonne un bain, et fait ensuite couvrir la tumeur de légers cataplasmes émollients. Le 14, au matin , M. Dupuytren retrouve les phénomènes ci- dessus énumérés ; en sa présence l'enfant éprouve des ho- quets, des nausées et des vomissements de matières fécales ; il avait en outre eu deux selles peu abondantes pendant la nuit. La tumeur peut être réduite en partie par un taxis modéré ; mais, à peine la pression a t-elle cessé , qu'elle revient à son volume primitif. La douleur ne se borne déjà plus à la région inguinale; elle se prolonge jusqu'au-dessous de l'ombilic. Néanmoins M. Dupuytren, après plusieurs observations sur la difficulté du diagnostic et l'opportunité ou l'inopportunité de l'opération, se détermine à agir le 15 mars , au malin. Le petit malade étant couché sur un lit, maintenu par deux aides et par M. Sanson, le chirurgien en chef fait avec beau- coup de précaution et de ménagement une,incision longitu- dinale à la partie antérieure et inférieure de la tumeur, di- vise successivement la peau ,1e tissu cellulaire sous-cutané, plusieurs membranes qui enveloppent le testicule; bientôt la dissection met à nu une tumeur arrondie, du volume d'une grosse noix, d'un aspect dépoli, d'un gris marbré et présen- tant quelques vaisseaux arhorescents, avec une fluctuation non équivoque ; il l'ouvre avec des ciseaux , et donne issue à un liquide roussûtre beaucoup plus épais que la sérosité qu'on trouve ordinairement dans le sac herniaire.