ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET T>U SAC HERNIAIRE. 601 gauche, se rapprochait beaucoup de l'aine, et donnait lieu à une doulenr qui lui portait au cœur. Elle était même ac- compagnée de nausées. Quelques manœuvres suffirent pour remettre l'organe à sa place et pour faire cesser ces symp- tômes. Pendant la nuit du lundi au mardi, 10 février, il ne peut se réchauffer, le ventre est le siège d'une douleur sourde, géné- rale, et le mouvement d'ascension du testicule vers l'anneau se renouvelle à diverses reprises. Le matin à six heures, cet accident reparaît avec plus de force à l'instant où. il sort du lit ; il essaie en vain d'y remédier ; au bout d'un quart d'heure de souffrances vives , la hernie se montre au dehors et re- pousse le testicule au bas du scrotum. Des coliques assez fortes, des nausées, des hoquets se manifestent de suite ; il reste couché et fait de vains efforts pour réduire la hernie. Entré à l'Hôtel-Dieu le même jour, on le saigne au bras; on le met dans un bain, le taxis est exercé avec précaution , mais inutilement. Les vomissements se répètent avec force ; le malade conserve toujours Vespoir de faire rentrer la tu- meur comme dans les deux circonstances précédentes. Le 11, aucun changement; bains, quarante sangsues sur la tumeur, cataplasmes. Dans la soirée, encore quarante sangsues, mêmes moyens; les symptômes persistent. Le 12, à la suite d'un bain très-prolongé, le taxis amène la réduction presque complète de la hernie. On applique un bandage en spica, qui quelques heures plus tard, et l'on ne sait pour quel motif, fût enlevé sans précaution. La hernie se reproduisit de suite, et avec elle tous les symptômes de l'étranglement. Le 13, tous lés moyens mis en usage n'amènent aucun ré- sultat avantageux, et l'on se décide à pratiquer l'opération le soir à quatre heures. La peau est incisée très haut, afin de pouvoir débrider fa- cilement le collet du sac. Le tissu cellulaire lamelleux est divisé avec précaution, et l'on arrive au sac herniaire. On l'ouvre avec la pointe du bistouri, et un jet de liquide rosé s'en échappe pendant une demi-minute. L'ouverture, agran-