ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 6l9 » ments par la plaie; le pouls s'affaiblit, et le malade mourut » deux heures après l'opération. » Il faut toujours se rappeler, en pratiquant cette opération, que si un débridement trop faible rend difficile la réduction des parties, et expose ces dernières à des pressions et à des contusions d'autant plus dangereuses qu'elles sont déjà en- flammées , un débridement trop large expose en pure perte à la récidive de la hernie, et à des éventrations plus ou moins difficiles à contenir. Il est donc de précepte de proportion- ner, en général, l'étendue de l'incision à l'étroitesse de l'ou- verture, à la force de la constriction et au volume des parties déplacées; c'est ainsi qu'elle doit être forte lorsque les ou- vertures sont étroites, que la constriction est très grande, et que les parties déplacées ont un grand volume. L'intestin grêle ne demande pas un débridement aussi étendu que l'épiploon gonflé, durci et réuni en masse; le cœcum , au contraire , en exige un plus grand que l'intestin grêle et l'épiploon. M. Dupuytren a trouvé deux fois , chez des malades affectés de hernie inguinale étranglée, l'intestin grêle adhérent à lui-même et non au sac ; chez l'un, la por- tion intestinale déplacée avait la forme d'une poire dont la base était dirigée en bas, et dont le sommet très étroit était engagé dans le canal inguinal ; chez l'autre, un grând nombre de circonvolutions, roulées en spirale les unes sur les autres, et adhérentes entre elles par des liens celluleux, sans l'être aux parois du sac herniaire, formaient une masse sphéroïde et ondulée de plusieurs pouces de diamètre , et au somme de laquelle on voyait deux bouts d'intestin, l'un afférent, tenant au bout supérieur, et l'autre déférent et tenant au bord inférieur du canal alimentaire. Dans ces cas remarquables, l'intestin à réduire ne pouvant être déployé et présenté successivement à l'ouverture de l'an- neau , il ne suffit pas à l'opérateur d'avoir assez débridé pour faire cesser l'étranglement, il lui fallut encore débrider assez pour faire rentrer des parties qui présentaient une masse in- divisible et d'un grand volume. Il est donc évident qu'on ne saurait donner à ce sujet aucune règle générale.