ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTERE BRACHIALE. 141 pendant pour les prévenir; il faudrait établir en principe: 1° que cette opération ne doit pas être pratiquée avant d'a- voir senti les battements de l'artère; 2° que la veine qui est placée au-devant de ce vaisseau ne doit jamais être ouverte; 3° enfin qu'il faut toujours choisir les autres veines. Il est vrai qu'elles sont quelquefois difficiles à trouver, et qu'elles ne fournissent pas toujours autant de sang qu'on le vou- drait. Mais ces inconvénients sont bien légers en comparaison des accidents que nous venons de signaler. J'étais bien aise, ajoute M. Dupuytren, de les rappeler à votre attention, avant de vous entretenir du sujet que nous avons à traiter dans cette leçon. L'habitude a consacré les mots d'anévrisme faux pour dé- signer une maladie ou une tumeur formée par du sang con- tenu soit dans la gaîne artérielle, soit dans le tissu lamineux environnant les vaisseaux à sang rouge. Tantôt la maladie se manifeste immédiatement après la blessure, tantôt un in- tervalle de temps plus ou moins considérable sépare l'instant de la blessure de celui de l'apparition de l'anévrisme. On en distingue deux espèces, l'un primitif ou par diffusion, l'autre consécutif ou circonscrit ; différences qui sont établies sur l'époque et le mode d'effusion du sang hors du vaisseau ar- tériel. Il est encore d'autres différences fondées sur les par- lies constituant le kyste anévrismal ; elles appartiennent à l'anévrisme faux consécutif. Quelquefois les parois du sac sont formées par le tissu cellulaire ambiant. Les lamelles de cet élément organique , écartées par le sang qui s'exlravase lentement ou goutte à goutte, sont appliquées les unes contre les autres, et forment une cavité de grandeur variable, qui s'ouvre par un pertuis dans l'artère blessée. Dans d'autres cas , la gaîne artérielle s'est cicatrisée pendant l'emploi du bandage compressif, tandis que les bords de la plaie des tu- niques internes sont restés écartés ou en contact, mais non réunis par une solide cicatrice. Lorsqu'on supprime la com- pression , l'effort latéral du sang soulève la gaîne filamen- teuse, l'isole de la tunique fibreuse pour la disposer sous la