TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 397 celui qui sert à introduire la canule; la partie de ce mandrin que 1 l'on met dans celle-ci est fendue, et ses deux portions s'écar- t tent en vertu de leur élasticité. Chacune d'elles est terminée par un petit crochet dont les pointes sont dirigées en dehors. ] Lors de leur introduction, elles sont tenues rapprochées par i une petite virole que l'on retire à volonté. Aussitôt que leur t extrémité inférieure dépasse le bec de la canule , elles s'é- ( carient par l'effet de leur élasticité, les deux petits crochets s s'appuient sur les rebords de la canule, et on ne peut plus 1 retirer le mandrin sans amener cette dernière. Ce méca- misme est fort simple et l'instrument d'une très facile appli- cation. Indispensable lorsque la canule a déterminé des accidents sans se déplacer, on peut parfaitement s'en passer ! lorsqu'elle est montée très haut dans le sac lacrymal : il suffit ten effet de faire une petite incision à ce sac pour pouvoir lia saisir et l'extraire facilement avec des pinces à ligature. L'évasement donné à la partie supérieure de la canule a jpour but de prévenir sa chute dans les fosses nasales, et la iprévienten effet. Cependant cet accident arrive quelquefois, iet alors l'instrument irrite et enflamme la membrane mu- ( queuse de ces cavités, l'ulcère la détruit, et perfore même la >voûte palatine. Plusieurs fois M. Dupuytren a vu des ma- 1 lades chez lesquels il faisait une saillie plus ou moins consi- dérable dans la bouche. Comme il est taillé en forme de ccoin, son extraction à travers la voûte palatine présente des i difficultés, et il faudrait pour y parvenir des efforts très con- ssidcrables qui ne pourraient qu'être nuisibles. Dans celle (circonstance, dit M. Dupuytren , on doit la repousser de bas ten haut dans les fosses nasales , et l'extraire ensuite par les marines antérieures, soit avec des pinces en ligature, soit ;avec des pinces à pansement. Obs. VI. — Fistule lacrymale.— Opération. — Ascen- i&ion de la canule dans le sac lacrymal. — Extraction. — (Guérison. — Une femme avait été opérée par le procédé de !M. Dupuytren et portait la petite canule depuis dix-huit rmois. Pendant ce laps de temps, elle ne se ressentit en rien cd'une maladie dont il ne lui restait pas la plus légère trace.