61)2 LEÇONS DE M. DUPUYI'HiiN. pas d'une grande valeur ; car, si on lit les observations qui ont été recueillies sur les étranglements internes dont la présence a été constatée par l'ouverture des corps, quelle qu'ait été d'ailleurs la nature de ces étranglements , on sera convaincu que c'est presque toujours une portion de l'iléon qui est le siège de la maladie. Cet intestin, d'une longueur remarquable, libre et flottant dans la cavité du bas-ventre , est beaucoup plus exposé que toutes les autres parties du canal intestinal à s'engager dans les ouvertures naturelles ou accidentelles qui se présentent. Aussi, dans les hernies intestinales, on rencontre presque toujours une partie plus ou moins considérable de cet intestin, et alors la perforation ou la chute de la portion intestinale résultant de la gangrène a procuré un grand nombre de fois l'occasion d'observer ce qui se passe chez les malades condamnés à porter un anus contre nature. Dans les premiers temps qu'ils sont affectés de cette dégoûtante infirmité , ils maigrissent et perdent de leur force ; mais ensuite le canal intestinal gagnant en acti- vité ce qu'il a perdu en longueur, la nutrition devient de moins en moins imparfaite, et les malades reviennent à peu près à l'état où ils étaient avant l'établissement de l'anus artificiel. Dans le cas d'intus-susception, c'est encore le plus sou- vent l'iléon, surtout la fin de cet intestin , qui est le siège de la maladie. Il arrive souvent qu'il n'existe aucune tumeur circonscritr. qu'aucune douleur locale et fixe ne révèle le siège de l'obstacle. Le ventre est partout également volumineux, tendu, doulou- reux; et sur quel indice pourrait-on alors s'appuyer? Le temps qui s'est écoulé depuis le début des symptômes mé- rite aussi une attention sérieuse , car les progrès du mal peuvent l'avoir rendu incurable. Ces obstacles sont sans doute très difficiles à surmonter, mais nous ne saurions assez le répéter, il vaut mieux tenter une opération douteuse, mais qui peut sauver les jours du malade, que de l'abandonner à une mort certaine. L'incertitude des signes cesse lorsque quelque partie-d'é- H