009 DES MATIÈRES. id. — Obs. II. Plaies du ventricule droit, de la cloison interven- triculaire et du ventricule gauche ; mort au bout de vingt-cinq jours ; autopsie, 192. Remarques sur les mutilations volontaires des organes génitaux , ig5. — Obs. IV. Plaie du ventricule gauche; mort au bout de trois jours à la suite d'une émotion ; autopsie , 197. — Les bles- sures du cœur ne sont pas nécessairement et instantanément mor- telles, 200. — Signes des blessures du cœur, 201. — Diagnostic, id. — Traitement, id. ART. IV. — DES TUMEURS ÉRECTILES ET DU FONGUS HEMATO-DE; 1° tumeurs érecliles, 202. — Description de ce tissu à l'état normal; M. Dupuylren l'a fait connaître le pre- mier, 202. — Description des tissus accidentels, 2i4- — Moyens employés, id— Ligature, id. — Elle échoue dans le plus grand nombre des cas, 2o5. — Cas dans lesquels elle doit être employée, id. — Compression , 206. — Cas dans lesquels elle réussit, 207. — Caustiques, id. — Obs. I. Tumeurs crectilcs ulcérées à la cuisse et au pied gauche ; cautérisation avec le nitrate acide de mercure ; guérison, id. — Inconvénients et avantages des caustiques, 210. L'extirpation est le meilleur moyen contre celte maladie, 210. — Tendance des tumeurs crectilcs à repulluler, 211. — Obs. IL Tumeur éreclile à la lèvre inférieure ; ablation ; guérison, an. — Obs. III. Tumeur éreclile de la tète pénétrant dans le crâne ; des- truction du lobe droit ducervelet; point desymplômesparticuliers; mort; autopsie, 210. •— Obs. IV. Tumeur éreclile très volumi- neuse à la lèvre supérieure ; extirpation de la tumeur ; réunion delà plaie par première intention au moyen de trois aiguilles ; ancienne lycanihropie ; guérison parfaite au bout de dix jours, 216. — Obs. V. Tumeur éreclile à la lèvre inférieure et à la joue du côté gnuclie ; extirpation de la tumeur sans inciser la commissure des lèvres : réunion de la plaie par première intention au moyen de trois aiguilles; guérison parfaite au bout de six jours; cica- trice linéaire à la plaie. 219. — Obs. VI. Tumeur sanguine située dans le grand angle de l'omoplate ; opération ; guérison ; injec tion de la tumeur ; caractères anatomiques, 221. ; Le tissu éreclile peut se développer accidentellement, 220. — Obs. VII. Tumeur éreclile accidentelle du volume d'une grosse noisette, développé à la partie inférieure cl latérale du cou ; opé- ration; guérison , id. — Cas dans lesquels il ne faut pas opérer,