FONGUS HÉMATODE. 245 métatarsiens, slétendant latéralement du premier au qua- trième os du métatarse , et d'arrière en avant d'un à deux pouces au-devant de l'articulation tibio-tarsienne, jusqu'à la base des orteils, saillante d'un pouce environ au-dessus du i dos du pied , adhérente par sa base, sans chaleur, rougeur, ni altération de la peau. Au premier examen on crut que la tumeur était gommeuse , et la malade , interrogée pour sa- voir si elle avait eu des affections vénériennes, assura n'avoir jamais présenté aucun symptôme de ces maladies. La tumeur, explorée avec plus de succès , on reconnut des battements profonds , obscurs , mais cependant distincts. M. Dupuytren pensa d'abord que les battements n'existaient que dans la direction de l'artère pédiéuse, et que la tumeur était un abcès derrière lequel était placée l'artère, qui lui imprimaitun mou- vement de soulèvement. Quelques personnes crurent que la maladie pouvait bien être de nature anévrismale ou fongueuse. En effet, la tumeur offrait évidemment des pulsations, comme en présente une tumeur anévrismale, dans toute son étendue; : l'artère pédieuse déplacée et portée en dedans et vers le som- i met de la tumeur, laissait distinguer des battements distincts de ceux de la tumeur qui, comprimée sur toute sa surface , • soulevait la main par des mouvements d'expansion en tous •sens, isochrones aux battements du pouls, et le doigt pro- mené sur tous les points de la circonférence de la tumeur, ; sentait très bien ces battements, qui cessaient aussitôt qu'on i comprimait l'artère tihiale antérieure. La malade se plaignait 1 de douleurs très aiguës qui, suivant elle, l'empêchaient de dormir; mais son état général n'indiquait pas qu'elle fût pri- vée de repos. De nouveau examinée par M. Dupuytren, la tumeur parut d'un diagnostic moins clair et moins facile à établir; il flotta incertain entre un abcès au-devant de l'ar- ' tère et une tumeur anévrismale. Le déplacement qu'on pou- \ vait faire éprouver à l'artère pédieuse, sans faire cesser les : battements dans la tumeur, vint encore augmenter l'incerti- tude de ce diagnostic , et porter de plus en plus à penser à la i possibilité de l'existence d'un anévrisme. M. Dupuytren fit descendre la malade dans l'amphithéâtre, et dit qu'il ferait