182 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. prévoyance de le ficeler à cet endroit. Une prévoyance sem- blable avait fait enfermer la lame du poignard dans une gaine en cuir; mais celle-ci avait été pourvue, à son extrémité, dune rondelle en cuir destinée, sans doute, à empêcher qu'elle ne suivît le poignard lorsqu'il serait tiré de son four- reau , ou que sa pointe ne s'émoussàt s'il venait à tomber. Çe poignard enfoncé de toute la longueur de sa lame par un bras vigoureux, que rien n'avait retenu, que rien n'a- vait détourné, ne pouvait avoir fait qu'une blessure extrême- ment grave. II nous fallait encore faire un examen scrupuleux de l'état du prince ; à cet effet nous rentrâmes dans l'appartement où il était. Interrogé sur le point le plus douloureux de sa bles- sure et sur le symptôme qui le fatiguait le plus, il ne put nous répondre, tant était grande l'angoisse où il se trouvait. Nous fîmes alors répéter nos questions par madame la duchesse de Berry ; il posa aussitôt sa main sur le bas de sa poitrine et dit : L'instrument apénétré jusque là, il a pénétré jusqu'au cœur! Nous explorâmes aussitôt la région de cet organe: ses mou- vements étaient imperceptibles au toucher; le pouls était petit, faible, et offrait, à quelques minutes de. distance, des alternatives continuelles d'élévation et d'abaissement. La poitrine fut examinée à son tour : le côté gauche réson- nait parfaitement; mais le côté droit qui répondait à la bles- sure , offrait autour de celle-ci un large soulèvement de la peau accompagné de fluctuation produite par du sang, et il rendait un son mat, obscur, tel que celui que rendrait la cuisse si on la frappait; et comme le prince n'avait jamais eu d'affection de cette partie, qu'il n'en avait jamais souffert, nous en conclûmes qu'il existait un épanchemenl de ce côté, i-onclusion que l'événement n'a que trop justifiée. Mais quel était l'organe dont la lésion avait donné lieu à cet épanchement? était-ce une artère intercostale? était-ce le poumon? était-ce le cœur?quelqu'un des gros vaisseaux qui en partent ou qui s'y rendent? La couleur noire que le sang avait eue dès le principe sem- blait exclure la première idée.