GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 271 Vers le mois de janvier dernier, un point noir se manifesta <sans cause connue sur le troisième orteil du pied gauche; il s survint en même temps des douleurs qui empêchaient la ma- 1 lade de dormir, et dans l'espace de deux mois toute la moitié s antérieure se dessécha, noircit et devint insensible au toucher, l Lors de l'entrée de la malade, l'orteil était noir jusqu'à sa l base. Sur le dos du pied et en dessous existait un cercle in- l flammatoire d'une couleur violacée auquel la malade rappor- t tait le siège de ses douleurs. Le pouls était intermittent d'une imanière variable. (Cataplasme, sirop de-diacode.) Le lende- imain, M. Dupuytren fit pratiquer une saignée qui procura lun soulagement marqué. Le 31, Dupuix ne se plaignait plus que de la sensation de t froid. On lui fit, le 2 avril, une nouvelle saignée qui eut en- c core pour effet de modérer l'inflammation existante sur le dos t du pied. La rougeur de cette partie disparut presque enlière- : ment. Le 8 avril, il y eut du délire ; la maladie, arrêtée dans s sa marche, reprit du développement ; trois orteils furent en- îvahis parla gangrène. Les forces ne tardèrent pas à dimi- I nuer, lepouls redevint intermittent. La mort eut lieule5 mai. Les orteils du pied gangrené étaient dénudés, secs, noirs, considérablement diminués de volume ; les tendons et une | partie des ligaments étaient détruits. Les os avaient eux- i mêmes perdu de leur volume. Le troisième métatarsien of- Ifrait un commencement de carie vers son côté externe. Le [périoste s'enlevait avec une grande facilité. Les artères de ( cette partie du membre présentaient des traces d'une dégé- mération osseuse g'nérale, encore peu avancée; de temps en temps, on apercevait des caillots qui oblitéraient le canal du vaisseau. Les veines, jusqu'au milieu de la cuisse , les | profondes surtout, étaient remplies de caillots noirs. Dans quelques endroits ces caillots avaient l'aspect jaunâtre de la fibrine. Le ventricule gauche du cœur n'offrait plus de cavité sur sa coupe transversale par le fait du contact des parois opposées. L'orifice aorlique était rétréci, mais ; sans ossification. Dans quelques points de l'aorte on dislin- . guait un commencement d'apparence écaillée > puis des lames