292 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. parfaitement transparents. Le temps devait achever la cure. Il est trois manières principales de détruire la cataracte en détournant le cristallin et ses annexes de l'axe visuel, afin de laisser aux rayons lumineux un libre passage jusqu'au fond de l'œil : l'extraction des parties opaques par l'incision de la cornée transparente ; l'abaissement ou broiement de ces par- ties au moyen de la piqûre de la sclérotique ; et enfin la kéra- tonyxis, qui est l'abaissement ou le broiement de ces mêmes parties, pratiquées d'avant en arrière à l'aide d'une aiguille qui traverse la cornée transparente. Nous ne saurions partager l'opinion de ceux qui veulent qu'on abaisse constamment la cataracte, ou qu'on la divise, qu'on la broie dans tous les cas. L'abaissement ou le broie- ment exige des conditions telles, qu'on ne saurait juger, à priorif à quel procédé on doit accorder la préférence. En effet, une cataracte un peu dense ne peut être que déplacée, et ne saurait être broyée, faute d'appui ; tandis qu'une cataracte molle ne peut être abaissée en masse, faute de consistance, et doit être broyée. 11 faut agir d'après les circonstances, et employer, suivant qu'elles sont différentes, l'abaissement ou le broiement. M. Dupuytren préfère l'abaissement à l'extraction; rare- ment il a recours à cette dernière méthode, et seulement dans certains cas spéciaux où elle est manifestement indiquée, comme, par exemple, lorsque le cristallin ou sa membrane a subi une altération telle dans sa nature que la résorption soit impossible. Le broiement n'est qu'une modification de l'abaissement. Diviser le cristallin en enfonçant l'aiguille dans sa partie centrale, détruire sa capsule, et disperser ses dé- bris dans l'humeur aqueuse, voilà en quoi consiste ce pro- cédé. Suivant M. Dupuytren, le tiers environ des cataractes que l'on abaisse peut être broyé. On ne saurait trop se persuader, dit-il, combien il serait peu rationnel d'employer la même méthode dans tous les cas. En chirurgie, comme en médecine, les mêmes méthodes de traitement ne sauraient être constamment mises en usage pour parvenir au même but; ainsi, dans la cataracte, l'âge