608 LEÇONS DE M. DCPDYTREN. le collet formé par la tunique vaginale opéra sans peine le débiïdement ; l'intestin fut réduit dans son sac herniaire; mon doigt ne tarda pas à l'y suivre, et me fit trouver une anse d'intestin beaucoup plus considérable que celle que j'avais fait passer de la tunique vaginale dans le sac her- niaire; dirigé en bas, il ne rencontra qu'un cul-de-sac; mais en haut, il arriva jusqu'à l'anneau inguinal, qu'il parcourut sans peine, tant il était large et dilaté. Il restait une seconde réduction à faire : il fallait restituer dans le ventre les viscè- res déplacés. Ce qui fut aisément pratiqué à l'aide de pres- sions de bas en haut. Convenait-il alors d'abandonner les parties dans l'état où l'opération les avait mises , et de rap- procher les lèvres de la plaie? Je ne le pensai pas. Je craignis qu'il ne se fît, comme cela arrive souvent, une suppuration dans un des sacs que j'avais ouverts, et que le pus retenu ne donnât lieu à des accidents que je voulais prévenir autant qu'il était en moi. J'incisai donc , tant en haut qu'en bas, les bords de l'ouverture de la tunique vaginale et du sac her- niaire, de manière à ne former de ces deux sacs qu'une même et seule poche ; et il me fut facile alors de voir que , comme je l'avais pensé, j'avais eu affaire à un étranglement formé par les bords de l'ouverture creusée à travers la tu- nique vaginale, par l'effort de l'intestin. Là se trouvaient leurs parois adossées, et l'on voyait le sac herniaire présen- ter en avant un prolongement qui s'était engagé dans la tu- nique vaginale; une mèche fut placée entre les deux bords de l'ouverture ainsi agrandie. Les accidents de l'étranglement cessèrent immédiatement. Il y eut, comme je l'avais prévu , une inflammation des deux tuniques , mais sans accident du côté du ventre ; et le malade , au bout d'un mois , se trouva radicalement guéri de son hydrocèle et de sa hernie. Obs. XIX. — Hernie inguinale double. —Etranglement. — Opération. — Mort. — Autopsie. — Double hydrocèle. — Déchirure des parois du sac. — Passage de l'intestin dans la tunique vaginale.— Un homme fut reçu à l'Hôlel-Dieu le troisième jour di3 l'étranglement d'une hernie inguinale : la peau était rouge, douloureuse; on put croire qu'on avait af-