438 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. servait à la soutenir, et dont les extrémités allaient se fixer sur les joues , le front et les tempes. Restait encore à fiiire disparaître la perte de substance causée à la lèvre supérieure ; deux aiguilles et une suture en- tortillée en rapprochèrent les bords, de manière à ne laisser entre eux qu'un intervalle imperceptible. Le malade fut mis au lit, la tête élevée par plusieurs oreil- lers ; on lui recommanda le silence le plus absolu, des bois- sons adoucissantes ; des bains de pieds sinapisés fui ent pres- crits. On ne permit que du bouillon pour toute nourriture. A cette époque, M. Delpech vint à riïôtel-Dieu assister à une des leçons cliniques faites avec tant d'assiduité et de succès par M. Dupuytren. M. Pupuytren lui demanda son avis sur ce cas singulier, lui parla de l'opération qu'il a\ait déjà pratiquée comme d'un projet. A l'idée de faire un em- prunt à la lèvre supérieure, M. Delpech soutint avec fjrce que pour faire cette opération il fallait, sous peine d'échouer, prendre le lambeau au front. M. Dupuytren mit fin à la dis- cussion en apprenant à M. Delpech que l'opération avait été pratiquée par un emprunt à la lèvre supérieure, qu'elle avait parfaitement réussi, et il l'invita à s'en assurer en venant voir son jeune malade. Le sixième jour (21 avril), M. Dupuytren enlève les ban- delettes de diachylon, et relire les deux aiguilles de la lèvre supérieure. La plaie, réunie par première intention, offre une cicatrice linéaire. Le neuvième jour (24 avril), on retire les aiguilles qui maintenaient la nouvelle cloison. Le surlendemain, les fils tombèrent d'eux-mêmes; le lambeau vivait; il était réuni à la cloison et à la pointe du nez. J'ai voulu vérifier sur ce malade, s'il était vrai que les sen- sations que l'on excitait sur fa partie nouvelle se faisaient toujours ressentir à l'endroit où l'emprunt avait été fait, et je dois dire que jamais je n'ai pu obtenu- ce résultat. La -vérité veut cependant que je déclare que l'angle de tor- sion formé à la, base du pédicule, devenu la cloison nouvelle du nez, causait une saillie 4un peu désagréable au malade;