234 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pelote, de manière que la compression ne peut produire son effet. Ce traitement continué jusqu'au 10 mars n'ayant amené aucune diminution dans la tumeur, M. Dupuytren se détermina à lier l'artère crurale. Le 1G mars, la peau ayant été incisée à la partie moyenne de la cuisse, dans une lon- gueur d'environ trois pouces, dans la direction et sur le bord externe du muscle couturier, après une courte dissection, il arrive à l'artère fémorale qui n'est recouverte que par l'apo- névrose du troisième adducteur ; il incise la gaine que colle aponévrose forme autour de l'artère ; au moyen d'une sonde cannelée elle est mise à nu, isolée de la veine et des nerfs; la sonde est glissée sous elle et dans sa cannelure ; un stylet armé d'un fil ciré est engagé d'un côté et retiré de l'autre. Pour s'assurer que l'artère est bien comprise dans l'anse de la ligature, il tire sur les deux extrémités du fil, ce qui faitconstamment cesser le battement dans la tumeur. La liga- ture est serrée et ne cause presque pas de douleur; aucune ligature d'attente ne fut placée. La plaie est réunie cà l'aide de bandelettes agglulinatives. On fait un pansement simple, et la jambe , demi-fléchie, est placée sur un oreiller et envi- ronnée de sachets remplis de sable chaud. Le soir, une saignée de deux palettes fut pratiquée pour prévenir toute congestion sanguine dans un des principaux organes. Le lendemain, la tumeur n'offrit plus de battements ; elle s'affaissa , et le membre jouit de toute sa sensibilité et de toute sa mobilité. Le sixième jour, on leva l'appareil ; la plaie était réunie dans sa longueur, excepté à l'endroit qui donnait passage à la ligature ; on ne sentait plus de pulsations dans la tumeur; du reste, le malade était aussi bien que pos- sible. Le qu "'ïrzièmfi jour, dans la nuit, léger suintement sanguinolent. La ligature tomba le quinzième jour, sans dou- leur, sans écoulement de sang Le lendemain, on sentit de légers battements dans la tumeur, et dans la nuit il y eut uns hémorrhagie de deux palettes de sang , qui fut arrêtée au moyen du cercle compresseur, placé par le malade lui-même au-dessus de la plaie et sur le trajet de l'artère crurale. Il lo retira malgré les défenses les plus expresses et les plus réi-