LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 85 dans la tumeur. Enfin elle fut liée, et dès lors et pendant six jours les battements ne reparurent plus. D'ailleurs, la com- pression exercée sur cette artère au-dessus de la ligature ne ralentissait en rien les battements de la tumeur; le sang qui les produisait provenait d'une source plus éloignée; en effet, en comprimant l'aorte ventrale , on les faisait cesser; le sang ne provenait donc pas du bout de l'artère qui avait été lié, mais des artères placées dans l'intervalle de la liga- ture et de l'aorte ventrale. Or, quelle pouvait être l'artère qui avait ainsi rétabli le cours du sang, si ce n'était l'iliaque in- terne, à laquelle se joignait peut-être la sous-sternale? Mais par quel tronc le sang était-il ramené dans le sac anévrismal ? L'artère fémorale n'offrait aucun battement au-dessous de la tumeur, et sa compression paraissait les accroître au lieu de les diminuer. Était-il ramené par l'artère fémorale profonde? La situa- tion de cette artère derrière la tumeur empêchait de résoudre cette question. Était-il enfin ramené par l'artère épigastri- que? On connaît la double communication de cette artère avec la sous-sternale et l'obturatrice ; on sait même qu'une branche artérielle quelquefois très considérable s'étend de l'une à l'autre de ces dernières artères. Cette idée con- duisit à parcourir avec attention le trajet de l'artère épi- gastrique, et ce ne fut pas sans étonnement qu'on sentit des battements très larges et très développés sur ce trajet, à tra- vers l'épaisseur des parois de l'abdomen, et surtout au voi- sinage de la tumeur. Il parut dès lors probable que l'artère épigastrique était le principal agent du retour des battements dans la tumeur, et qu'ici, comme cela est quelquefois arrivé à la suite de la ligature de l'artère carotide primitive, la trop grande facilité des communications, loin de favoriser la gué- rison, avait au contraire reproduit la maladie. Dans le cas particulier qui nous occupe, cette facilité avait de plus le grave inconvénient de donner lieu à des hémorrhagies qui pouvaient devenir fatales. Personne n'ignore la gravité des hémorrhagies consécu-