DE L'OPHTHALMIE BLENNORRHAGIQUE. 369 pies et beaucoup d'autres que nous pourrions vous citer dé- montrent qu'on ne peut prendre assez de précautions pour prévenir un aussi terrible résultat. On dit généralement que quand cette ophihalmie résulte de la suppression de la blennorrhagie urétrale, elle affecte à la fois les deux yeux, tandis que l'inoculation directe n'en âtta. que ordinairement qu'un. L'observation confirme rarement ces distinctions, théories de cabinet, et, dans la plupart des faits que nous avons vus, et qui dépendaient presque tous de la dernière cause, les deux yeux étaient également malades. Mais dans ces divers casj que l'ophthalmie soit causée par le transport, sur les yeux, de l'inflammation de l'urètre brus- quement supprimée, qu'elle dépende d'une inoculation di- recte par le contact du pus urétral, ou bien sans que l'on sache comment, que .cette inflammation se développe ët marche de concert avec celle de l'urètre, le médecin doit employer avec promptitude les moyens les plus énergiques pour prévenir sa funeste terminaison. Les antiphlogistiques, tels que les saignées générales et locales, les lotions émollientes, les révulsifs de toute espèce, sont ordinairement insuffisants. Sans négliger ces moyens qui sont sans doute avantageux, il faut avoir recours à un traitement spécial et local, car les autres ne sont réellement qu'accessoires. Ce traitement consiste dans l'insufflation à l'aide d'un petit tube en verre, d'une carte, ou bien encore d'un tuyau de plume, sur la conjonctive oculaire et palpé- brale de calomel préparé à la vapeur. On répète celte insuf- flation une ou deux fois par jour; on y ajoute, mais le soir seulement, l'instillation entre les paupières d'une à deux deux gouttes de laudanum liquide de Sydenham. Obs. I. — Ophthalmie blennorrhagique des deux yeux. — Traitement par le calomel. — Guérison. — L..., âgée de trente ans, marchande des quatre saisons, petite, très grasse, d'une bonne santé habituelle, réglée à quatorze ans, a eu en peu de temps six enfants qu'elle n'a point nourris ; elle a beaucoup de flueurs blanches : ordinairement placée à fune des extrémités du Pont-Neuf, elle est exposée aux in-