DE LA CATARACTE. 307 (i) Observation recueillie par M. J. Levesque. L'ouverture fut faite à l'amphithéâtre le lendemain malin. L'œil droit était énormément tuméfié, rempli de pus ; on ne distinguait plus les humeurs. L'œil gauche n'était pas en- flammé ; le cristallin était enfoncé dans la partie inférieure du corps vitré ; les méninges recouvrant l'orbite droit étaient rouges et injectées ; l'arachnoïde recouvrant la partie inférieure et antérieure de l'hémisphère droit n'était qu'in- jectée, mais elle conservait sa transparence. Celle qui re- couvrait la face supérieure et antérieure et le côté externo du même hémisphère était opaque , et sa surface était re- couverte d'une couche couenneuse, purulente, jaunâtre et épaisse dans quelques endroits, verdâtre et plus mince dans d'autres, fort adhérente ; les vaisseaux qui se voyaient des- sous étaient gorgés de sang. Tout autour de cette couche couenneuse, l'arachnoïde était rouge et injectée. La sub- stance du cerveau qui était au-dessous était ramollie. Du côté gauche, à la partie antérieure de l'hémisphère, l'arach- noïde paraissait seulement rouge. La substance du cerveau était généralement injectée ; les ventricules latéraux conte- naient chacun une cuillerée de sérosité. Tous les autres organes étaient sains (1). Parmi les complications diverses de la cataracte, l'une des principales et des plus communes est le rétrécissement de la pupille ; il est tel quelquefois que l'ouverture pupillaire ne pourrait même donner passage à l'aiguille à cataracte. Ce res- serrement, qui ne dépend dans le plus grand nombre de cas d'aucune lésion de l'iris, et que pour cela on pourrait appeler sympathique, se manifeste souvent chez des individus d'une constitution scrofuleuse : il tient à une inflammation de la ré- tine , reconnaissable à l'épaississement et â la rougeur de celle-ci. Cette inflammation, attaquée à temps, cède aux anti- phlogistiques et à l'instillation de quelques gouttes de solu- tion aqueuse d'extrait de belladone. Une autre complication est l'adhérence de la capsule cristalline à la face postérieure de l'iris, ou du cristallin à la membrane qui l'enveloppe,