6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du sang dans toutes les artères d'un membre. Quelque avan- tageux que soit cet instrument, il est des personnes qui ne peuvent supporter son action : aussi est-on obligé, dans le plus grand nombre des cas, de recourir à la ligature, qui est en résumé le plus efficace de tous les moyens de guérison que l'on a proposés. Obs. II. — Anévrisme de l'artère poplitée guéri en trois semaines par la compression.—Au mois de septembre 1818, un Polonais nommé André Ivanowitz , âgé d'environ trente ans, d'un tempérament sanguin et d'une constitution vigou- reuse , fut adressé à M. Dupuytren pour être traité d'une tumeur anévrismale volumineuse qu'il portait au creux du jarret. Voici les détails qu'il donnait sur l'histoire de sa ma- ladie. Soldat en 1815 au 1er régiment de lanciers de la garde, et ayant conçu le projet de déserter au moment où son régi- ment allait passer sous la domination russe, il traversa la Loire à la nage, et se mit en route pour Paris. A peine fut-il en marche qu'il éprouva un sentiment de lassitude, puis de pesanteur et d'engourdissement dans toute la partie postérieure de la jambe droite, y compris le jarret ; à ce sentiment succéda une vive douleur, qui devint telle, que le malade , après avoir fait environ vingt-cinq lieues en deux jours, mit deux autres jours pour faire les cinq ou six lieues qui lui restaient pour terminer son voyage. Des bains et le repos qu'il prit à son arrivée diminuèrent d'abord beaucoup ces accidents, qui finirent par disparaître complètement au bout d'une quinzaine de jours. Il prit alors le métier de frotteur, et il l'exerçait depuis huit à dix mois, lorsqu'en descendant très vite un escalier il se laissa tomber à la renverse, la jambe étant violemment fléchie sur la cuisse, et supportant ainsi tout le poids du corps. Une douleur déchirante se fit sentir à l'instant même dans le creux du jarret ; et le malade, ne pouvant plus s'ap- puyer sur son membre, fut obligé de se mettre au lit. C'est de cette époque seulement qu'il fait dater l'origine de sa maladie ; mais il est probablo qu'il se trompe sur ce