596 LEÇONS DE M. DtJPDYTREN. on ouvrit un sac rempli de sérosité, une hernie y était effec- tivement contenue : elle était formée par une anse d'intestin, au côté interne et postérieur de laquelle on voyait le testi- cule ; l'anneau était large et l'intestin libre ; on dut chercher l'étranglement plus haut, et à l'aide du doigt introduit dans le sac herniaire, on le trouva à la hauteur de l'orifice supé- rieur du canal inguinal, au collet du sac herniaire ou de la tunique vaginale, que rien ne séparait; et, chose remarqua- ble , il ne consistait pas seulement en un cercle, mais en deux ou trois cercles qu'il fallut débrider successivement et à l'aide du bistouri boutonné, guidé par l'indicateur. La portion d'intestin étranglée était rouge, enflammée ; on l'attira un peu au-dehors ; on la trouva rétrécie dans son ca- libre, amincie dans ses parois à l'endroit où elle avait été pressée par le collet du sac, après quoi on la réduisit. Le malade éprouva un soulagement immédiat, et tous les ac- cidents de l'étranglement cessèrent aussitôt. Au bout de trois semaines la guérison était complète. Depuis cette époque, le testicule est resté en place, et la hernie radicalement guérie, sans doute par suite de l'oblité- ration de la tunique vaginale et *de son collet. Cette variété de la hernie inguinale est assez importante pour que nous entrions dans quelques développements à son sujet. • On l'observe principalement chez les enfants dont le tes- ticule n'est pas arrivé dans les bourses, soit d'un côté, soit de l'autre. Elle se présente chez eux sous forme d'une tu- meur large, aplatie, inégale, et située sur l'ouverture de l'anneau. Son sommet offre ordinairement une transparence et une fluctuation produites par de l'eau que la moindre pres- sion fait refluer sans bruit vers le ventre. Cette pression étant continuée, fait ensuite rentrer une partie plus consistante, que, au bruit qu'elle fait en rentrant, on reconnaît aisément pour une anse d'intestin; enfin, il reste à l'anneau ou dans le canal inguinal une tumeur molle, très sensible au toucher, douloureuse à la moindre pression, qu'aucun effort ne peut faire rentrer, et qui est évidemment formée par le testicule.