LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 9 Il y avait alors fort peu de temps qu'un autre malade, couché dans la salle Saint-Paul, à l'Hôtel-Dieu , avait été guéri, en quelques jours; par la compression exercée sur l'artère fémorale, d'un anévrisme volumineux de l'artère po- plitée; mais ce fait, quelque remarquable qu'il fût, n'avait paru à M. Dupuytren que le résultat d'un de ces hasards heureux qu'on rencontre une fois dans le cours d'une lon- gue pratique et qui ne se représentent plus dès qu'on les a vus. En effet on ne connaissait guère avant cela que deux cas de guérison d'anévrisme, par la compression, bien avé- rés , et dans tous deux , les malades avaient été obligés de garder pendant un temps très considérable les machines qu'on leur avait appliquées. Cette considération avait dé- tourné M. Dupuytren de l'idée d'employer ce moyen sur d'autres malades ; cependant la demande de celui-ci le dé- cida à l'essayer encore une fois , et l'on verra bientôt qu'il eut une nouvelle occasion de se convaincre que la longueur du traitement, chez les deux malades dont nous avons parlé, a certainement tenu à l'imperfection dies moyens qu'on a employés. Il appliqua donc sur la partie moyenne de l'ar- tère fémorale la machine à compression dont il se sert or- dinairement pour suspendre le cours du sang dans les am- putations , et qui avait guéri en si peu de temps son premier malade. Cette machine , quoique fondée sur les mêmes prin- cipes que les tourniquets ordinaires, a cependant subi des modifications importantes : elle comprime parfaitement l'ar- tère, n'appuie exactement sur le membre que par deux points opposés, et une fois qu'elle est appliquée , elle serre si solidement, que non seulement les chocs , mais encore la marche et les autres mouvements auxquels peut se livrer le malade ne la dérangent en aucune façon. Celui-ci fut instruit à relâcher la compression toutes les fois qu'il éprouverait de trop fortes douleurs , soit dans la jambe, soit vers le lieu comprimé. On couvrit l'anévrisme de glace pilée. . Il remplit parfaitement les instructions qu'il avait reçues ; chaque fois qu'il éprouvait de fortes douleurs, il lui suffisait