682 TABLE ANALYTIQUE clans l'œsophage ; extraction; réflexions sur lu passage des corps étrangers dans les diverses parties dit tube digestif, id.— Les corps étrangers volumineux s'arrêtent dans quelque point des voies di- geslives et finisseiit par amener la mort, 5iî. — Faits rapportés par M. Larrey, id. — La main peut seule suffire pour faire glisser le corps étranger, 512. — Principes établis par M. Dupuylren pour explorer l'œsophage, id. — Description de son instrument, 5iô. —Obs. VIII. Gros sou dans le pharynx, id. — On peut pousser les corps avec une tige de baleine , 515. ART. XVI. — DES ABCÈS DE LA FOSSE IL1AQUS DROITE, 5l6. i— M. Dupuytrcn a fait observer depuis longtemps qu'il se développe des abcès dans la fosse iliaque droite, id. — Pour- quoi ces abcès se forment-ils dans la fosse iliaque droite, id. — Raisons pour lesquelles on observe rarement ces abcès dans la fosse iliaque gauche, id. — Symptômes précurseurs, 517. — Symptô- mes propres, 5i8. — Causes prédisposantes, Ml — Causes occa- sionnelles, 519. — Marche et terminaison , id. — Obs. î. Perfo- ration de l'appendice cœcale , non communication au dehors, par une plaie fisluleuse , delà fosse iliaque droite, 520. — Celte ter- minaison est toujours fâcheuse, 523. — Conseil que M. Dupuv' iren donne dans ce cas , id. — Les inflammations de l'appendice cœcale ont fourni un très bon travail à M. Métier, id. Ces abcès peuvent se faire jour dans l'intestin , 520. — L'inflamma- tion s'étend quelquefois en péritoine , id. — Obs. II. Tumeur dans la fosse iliaque droite; ouverture extérieure ; mort ; autop- sie , 5a4. — Obs. III. Engorgement inflammatoire dans la fosse iliaque droite ; vaste abcès qui s'ouvre dans l'intestin ; guérison , 525. — Obs. IV. Tumeur phlegmoncusc dé la fosse iliaque droite: ouvertures fistules; issue des matières fécales; guérison , 528. — Obs. V. Engorgement inflammatoire dans la fosse iliaque droite, terminé par nn abcès qui s'est ouvert dans le cœcum. ni. Diagnostic d'un abcès, 529.— Obs. VI. Abcès dans l'épaisseur des muscles psoas et iliaques; rétraction de la cuisse suir le bassin ; mort à la suite d'une colite ulcéreuse ; autopsie , 55o. — Obs. \ II. Vaste collection purulente survenue après l'accouchement, occu- pant à la fois le bassin , la fosse iliaque gauche et la partie supé- rieure de la cuisse , ouvert spontanément dans la vessie, en don- nant lieu pendant doute jours à une abondante évacuation de pus mêlé au* urines ; guérison parfaite , 551.