614 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. qu'il en soit de ce sujet, qui nous entraînerait beaucoup trop loin, il faut reconnaître que si ces remèdes exigent une grande circonspection, puisqu'ils peuvent augmenter l'inflammation et diminuer les chances de l'opération, leur administration raisonnée et attentivement surveillée peut rendre des ser- vices. C'est ici le lieu de parler des purgatifs administrés à l'in- térieur, par la bouche et par le rectum. Les nausées et les vomissements qui forment un des signes les plus constants de l'étranglement ne contre-indiquent pas toujours l'emploi de ces remèdes, et l'on a vu leur usage être suivi de succès dans des cas où un traitement plus méthodique eût peut-être échoué. Quant aux lavements irritants , tout le monde con- vient de leur utilité ; on ne doit donc jamais se dispenser d'y avoir recours, à moins qu'il n'y ait des symptômes évidents d'entérite ou de péritonite. Certains topiques paraissent avoir pour action de relâcher les parties qui causent l'étranglement. L'extrait de bella- done , employé il y a déjà long-temps par Magliari, a produit tout récemment d'heureux résultats entre les mains de M. le docteur Saint-Amand. Il est à désirer qu'on multiplie les es- sais de ce genre. L'affaiblissement rapide du malade amène souvent ce re- lâchement si favorable à la réduction des hernies. On le dé- termine par des saignées générales abondantes, par une immersion très prolongée dans un bain chaud, par des ap- plications de sangsues sur la tumeur, etc. Ces remèdes, que l'on ne regarde à tort que comme des auxiliaires, devraient être employés avec plus d'énergie , et l'on en obtiendrait de meilleurs effets. Nous aurions encore beaucoup de moyens de réduction à examiner, mais ceux que nous avons indiqués suffisent pour prouver que l'art n'est pas dénué de ressources pour com- battre, autrement que par l'opération, une maladie aussi grave que l'est en général une hernie. 11 ne faut pas oublier non plus que, dans beaucoup de circonstances, la prudence ne permet pas d'attendre au-delà du temps strictement nécessaire