CANCER DE LA LÈVRE INFÉRIEURE. 465 glandes engorgées au col, et que la santé générale paraissait ! bonne, M. Dupuytren se rendit au désir de la malade; mais i auparavant il lui fit établir un cautère au bras gauche. La tumeur occupait presque tout le bord de la lèvre infé- irieure ; elle s'étendait jusqu'au point de séparation du men- tton avec la lèvre. On n'aurait pu que difficilement pratiquer îune incision en V qui eût circonscrit le mal, ou du moins iil en serait résulté une large perte de substance, les bords m'eussent pu être rapprochés qu'avec beaucoup de peine, et lia cicatrice se serait déchirée au moindre tiraillement des lè- 'vres. M. Dupuytren eut alors recours à un procédé qu'il i emploie toujours dans des cas semblables : il enleva d'un : seul coup, avec des ciseaux volumineux et courbes sur le ] plat, tout le bord libre de la lèvre inférieure jusqu'au-delà de I la base engorgée. Il fit ainsi une incision dont la convexité < était tournée en haut, la concavité en bas, et dont les extré- mités venaient aboutir près des deux commissures. Cette incision laissa à découvert les incisives inférieures et la por- tion de la gencive sur laquelle elles sont implantées. Trois artères donnèrent du sang et furent liées. Une demi- heure après, la malade ayant été replacée dans son lit, on s'aperçut que le sang suintait toujours avec assez d'abon- dance de la surface de la plaie. Les lotions froides ne purent , arrêter cet écoulement. On eut recours au fer rougi à blanc, et qu'on promena légèrement sur la plaie; une compression fut établie sur la mâchoire inférieure, et tout écoulement cessa. La malade n'éprouva aucun accident. Le soir, on lui ■ donna un peu de bouillon, et elle dormit bien la nuit sui- vante. Le lendemain, elle eut un peu de vomissements bi- i lieux qui ne se renouvelèrent pas. Cet accident ne fut accom- pagné ni de fièvre ni de douleurs. L'appareil ayant été levé 1 le cinquième jour pour la première fois, on trouva la plaie en i suppuration. Peu à peu elle se détergea; les angles de la lè- ' vre se déprimèrent, puis la suppuration diminua de quantité. La cicatrisation commença à cette époque. On ne faisait presque pas de pansement; aussi la lèvre inférieure, n'étant ; gênée par aucun bandage, répara-t-elle promptement ses m. 3o