RESTAURATION DU VISAGE. 433 large lambeau de peau pour opérer la rhinoplastie ; tels sont les cas de division du voile du palais avec grand écartement des os; tels sont encore les cas de déchirures du périnée à la suite d'accouchements laborieux. M. le docteur Bieffenbach a érigé en principe, s'il n'a tout à-fait imaginé, de faire sur les côtés, et à quelque distance des plaies qu'on veut réunir, des incisions larges et profondes qui permettent à leurs lèvres de se rapprocher et de se réunir; après quoi la cicatrice de ces incisions accessoires, se fait d'elle-même et sans obstacle. Ainsi se trouvent gué- ries des plaies interminables et prévenues des difformités in- évitables. Je me fais un vrai plaisir de citer ici une note détaillée qui m'a été remise par le célèbre Dieffenbach lui-même. Les incisions latérales , comme moyen de rapprocher les bords des plaies avec perte de substance, de prévenir'une trop forte tension , et en conséquence aussi la coupure des bords de la plaie par les sutures, furent inventées par Dief- fenbach, et appliquées : 1° A la staphyloraphie (toujours avec plein succès); 2° A l'union d'une fente dans la partie osseuse du palais , lorsque la fente n'excède pas la largeur de deux à trois li- gnes, et lorsque les parties molles sont assez épaisses; 3° A la rhinoplastique, afin de pouvoir réunir la plaie du front (elles seront faites dans les régions temporales , où les cicatrices peuvent être cachées par les cheveux); 4° A la suture de la rupture ancienne et complète du périnée; 5° A la restitution d'une partie du canal de l'urètre. L'idée d'empêcher, parle renversement d'une partie delà peau, la réunion des parties divisées, et la tendance de quel- ques ouvertures à s'oblitérer, il l'applique : 1° A la rhinoplastique, pour empêcher que les narines ne se closent pas (il renverse ici la peau en dedans) ; 2° A élargir le rétrécissement de la bouche ( il renverse la membrane interne de la bouche en dehors) ; 3° A la formation d'un nouveau prépuce dans le cas d'u- 111» 28