DU BEC-DE-LIÈVRE. 471 trouvera une fissure. C'est pourquoi nous découvrons si sou- vent sur les enfants nouveau-nés des fentes aux os du crâne, à la lèvre supérieure, à l'ombilic, au pubis, à la colonne épinière, etc. . Nous avons dit que dans le bec-de-lièvre il existait, s'il est profond, et si les os participent à la fissure, un tubercule médian sur lequel sont souvent implantées des dents. Ce tu- bercule osseux se prolonge en arrière, comme l'ont très bien représenté Kerkringius , Albinus , Sandifort, et plus récem- ment M. Nicati (1). M. Breschet a déposé dans le Muséum d'analomie pathologique de Dupuytren plusieurs squelettes de fœtus et d'enfants'qui étaient affectés de bec-de-lièvre, sur lesquels on voit la pièce médiane et son pédicule. Cette pièce est séparée en deux, et chaque partie forme un os in- termaxillaire. Ces os intermaxillaires, indiqués déjà par Galien et Vé- sale, et que Blumenbach a décrits avec beaucoup de soin en donnant leurs caractères différentiels dans les animaux et chez l'homme, ne sont plus aujourd'hui un sujet de doute pour les. véritables anatomistes. Cependant on croyait que Vésale et Galien n'avaiént décrit ces os intermaxillaires chez l'homme que parce qu'ils avaient attrjbué à l'espèce humaine des dispositions propres aux ani- maux et particulièrement aux singes. En vain Vicq-d'Azyr (2) avait cherché à établir des analogies, et même une identité de dispositions du palais et de la mâchoire supérieure de l'homme et des animaux; on restait incrédule: mais une conversion a été opérée par les paroles d'un poëte. C'est à Goethe (3) qu'on attribue la découverte des os inter- maxillaires dans l'homme. En 1820, lorsqu'il fît imprimer sa Morphologie, il répéta ce qu'il avait écrit en 1786. Depuis cette époque, la plupart des anatomistes, et surtout des em- (1) De labii leporini congeniti naturâ et origine. Amstelodami, 1822. (2) Observations sur trois singes. Méin. de FAcad. des sciences, 1780. (3) Dern Menschen wie den Thieren ist ein Zwitchenknochen der obern Kinnla.de zuznschreiben. Iéna, 1786. Morphologie, Stuttgardt, 1820.