TRACHÉOTOMIE. 507 cas de lésions morbidesf des voies aériennes est certainement due à ce que la trachéotomie ne remédie en aucune manière à la cause de la maladie, car l'inflammation n'en continue pas moins son cours, et les concrétions albumineuses ne s'en forment pas moins dans les ramuscules des bronches; les autopsies cadavériques sont là pour prouver la vérité de ces assertions. Or que fait-on en ouvrant la trachée? on ajoute les chances fâcheuses de l'opération à celles de la maladie, les phénomènes de l'inflammation traumatique à ceux de l'inflammation morbide; on aggrave les chances funestes de celles-ci, et, de l'aveu du plus grand nombre des praticiens, l'opération, dans ces cas, ne fait souvent que hâter la mort des malades (1). Dans l'œdème de la glotte, l'opération semble présenter plus de chances ; et nous avons vu, en effet, qu'elle pouvait réussir. Il n'existe dans ce cas qu'un seul obstacle placé au- dessous de l'ouverture pratiquée à la trachée; donc si l'air entre facilement dans les poumons, la guérison doit être la suite de l'opération. Il n'en est point cependant ainsi, et le plus ordinairement les malades succombent, mais c'est parce que l'affection n'est point simple et que les poumons sont presque toujours gravement atteints. Cette distinction est d'une haute importance, puisque l'opération n'a de probabi- lité en sa faveur qu'autant que la lésion est locale. Le dkv- gnostic des cas où il convient de pratiquer la trachéotomie offre quelquefois d'extrêmes difficultés. Au mois de juin 1839, on reçut dans le service de M. Ja* dioux , à l'Hôtel-Dieu, une femme qui avait tous les symp- tômes d'une asphyxie imminente. L'obstacle paraissait évi- demment à la glotte. Après avoir employé tous les remèdes prescrits en pareil circonstance, le .danger fit recourir à la trachéotomie. La poitrine percutée avait un son normal; la respiration y était faible, mêlée à de légers râles. Cette femme ayant succombé le lendemain, on fit l'autopsie avec beaucoup d'attention. La glotte avait ses dimensions ordi- (i) Marx, Mémoire sur la trachéotomie.