ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 613 il donne lieu à des contractions brusques, capables de sur- monter l'obstacle qui s'opposait au cours de matières intes- tinales. On a vu des hernies étranglées rentrer tout-à-coup sous l'influence d'une affusion subite d'eau très froide. La glace,, appliquée avec persévérance, raréfie les gaz, condense les liquides contenus dans l'anse d'intestin , et rend plus fa- cile sa réintégration dans la cavité abdominale. Parmi les autres topiques que l'on emploie dans ces circon- stances , il faut distinguer ceux qui agissent directement sur ]& contractilité de l'intestin ou sur la sécrétion de la muqueuse qui le tapisse. De ce nombre sont les purgatifs. Les cataplas- mes de follicules de séné , ceux de gratiole [Gratiola offici- nales) , de herniaire ( herniaria glabra et hirsuta), ont été long-temps préconisés , et beaucoup de praticiens dignes de foi ont été témoins de leurs bons effets. Il faut dire cependant que ces moyens ont eu d'heureux résultats, surtout quand ils .ont été appliqués sur des vieillards. Or, on sait que chez les personnes avancées en âge, la lenteur du mouvement péris- taltique des intestins donne bien plus souvent lieu à un en- gouement qu'à un étranglement véritable. Il importe de ne pas oublier ce point, et' de ne pas trop compter sur ces moyens dans les cas où le sujet est jeune et l'incarcération véritable. Puisque l'expérience a démontré d'une manière incontesta- ble que les purgatifs agissent sur les tumeurs herniaires en donnant lieu à l'expulsion des matières contenues dans l'anse d'intestin , on a lieu de s'étonner que l'on lire si peu de parti de cette observation. Pourquoi ne se sert-on pas de substan- ces plus actives? Par exemple, pourquoi ne frictionne-t on pas la hernie avec l'huile de croton tiglium, puisque, à la dose de trois à quatre gouttes, ce médicament détermine des contractions intestinales très fortes ? L'huile animale de Dippel et quelques autres principes extractifs àcres , doués de pro- priétés très stimulantes, nous paraissent devoir offrir des ressources qu'on a tort de dédaigner. L'emploi de ces moyens»touche, il est vrai, à une des ques- tions les plus ardues de la thérapeutique des hernies étran- glées, l'époque à laquelle doit être pratiquée l'opération. Quoi