ÊTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 563 symptômes augmentent, et le malade meurt à quatre heures. Autopsie. — La peau, le tissu cellulaire qui recouvrent la hernie, le fascia superfuialis, l'aponévrose de l'oblique ex- terne, le transverse, sont successivement enlevés, et laissent à découvert le conduit qui a donné passage à la hernie. Le col du sac herniaire est placé au-devant de Tarière épigas- trique et des vaisseaux spermatiques qui s'entre-croisent à un pouce au-dessous, en dedans de son orifice interne, et qui ne tardent pas à s'accoler à sa face postérieure, puis à gagner son côté externe qu'ils longent ; il est incisé à sa par- tie antérieure et supérieure, où il présente un bord tran- chant. Le crémaster et les vaisseaux spermatiques, après qu'ils sont sortis de la région postérieure du sac, forment en dehors de lui une masse rougeâtre, dans laquelle on dis- tingue à peine les vaisseaux, et qui pendant la vie formait cette tumeur molle restée au-dehors. C'est au-dessous et en dehors de celte partie, que l'incision faite pour les recher- ches avait été prolongée, et c'est au-devant et en dedans d'elle qu'on trouva le sac, qui se prolongeait en dedans et en arrière du péritoine dans la cavité du bassin , où il se terminait en un cul-de-sac qui adhérait à la vessie , un peu entraînée de ce côté. Une partie d'intestin grêle, longue de deux pouces, dis- tante du cœcum de huit, offre un aspect'd'un rouge noirâ- tre, cessant brusquement par un cercle où les membranes paraissent amincies. Celte partie noire, quoique tirée avec effort, ne se déchire que difficilement. Le péritoine est rouge injecté , il contient de la sérosité purulente. Tous les autres organes sont sains. L'étranglement au collet du sac herniaire occasionnant très promptement la désorganisation des parties, il faut opérer immédiatement, parce que la hernie rentre très difficilement d'une manière complète ; et d'un autre côté, parce que les bords tranchants qui pincent l'intestin sont une cause sans cesse renaissante de gangrène La résistance des tissus mé- rite ici de fixer l'attention : le péritoine soutient plus long- temps la pression, mais la membrane muqueuse ne tarde