LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 33 nient les compresses. Les douleurs se calment un peu, et le malade est assoupi le reste de la nuit. Le 30 mars , la face 'est pâle et défaite, la voix affaiblie, mais les souffrances sont moins vives. Les pulsations de la tumeur ne laissent aucun doute sur sa nature ; la blessure en explique la cause et le développement. Le parti à prendre est nettement tracé : il faut lier l'artère sous-clavière entre les deux scalènes, comme M. Dupuytren l'a déjà fait avec succès sur le précé- dent malade. 11 est évident que l'opération est indispensable, qu'elle est urgente ; le développement de la tumeur rend impossi- ble la ligature de l'artère axillaire. Le doigt porté au-dessus et derrière la clavicule fait sentir l'artère sous clavière. Lorsqu'on la comprime, on affaiblit d'abord, puis on fait ces- ser complètement les battements dans la tumeur. Tourmenté par ces horribles douleurs, le malade accepte sans hésiter l'opération qu'on lui propose ; elle est pratiquée de la ma- nière suivante : M. Dupuytren étant placé à la gauche du malade fait une incision au côté droit et à la partie inférieure du col, un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors du muscle sterno-mastoïdien vers la clavicule. La peau et le tissu cel- lulaire sous-cutanés divisés, plusieurs artérioles fournissent du sang ; elles sont aussitôt liées , car l'écoulement du sang serait un obstacle pour la continuation de l'opération. Pen- dant la ligature de ces vaisseaux, les douleurs atroces du malade sont réveillées. On cherche à isoler au moyen de l'extrémité d'une sonde cannelée l'artère des plexus nerveux qui l'entourent. Les douleurs deviennent plus violentes, mais le malade assure qu'elles tiennent à sa maladie et non à l'opération. On lui accorde un intervalle d'un quart d'heure pour qu'elles aient le temps de se calmer ; car en continuant l'opération , elles pourraient donner lieu à des convulsions ou à d'autres graves accidents. L'opération est ensuite re- prise. En portant le doigt derrière la clavicule on comprime l'artère sous-clavière, et aussitôt les battements cessent dans la tumeur; le doigt retiré, ils reparaissent ; cette épreuve est m, 3