DES PLAIES BU COEUR, 193 n'être qu'apparente , et l'on doit prévenir une nouvelle tenta- tive de suicide, plus efficace que la première. Quelques jours se passent dans le calme ; mais bientôt il survient du délire. Le malade se lève, arrache toutes les pièces de l'appareil, et court dans la salle une partie de la nuit. (Sai- gnée du pied, lavements laudanisés, légers laxatifs.) Le dé- lire continue , la figure maigrit, les forces diminuent rapide- ment. L'urine qui coule entre la sonde et le canal de l'urètre est chargée de mucus purulent ; du reste , les parties lésées tendent à la cicatrisation. Le pouls est en général lent, les extrémités froides ; la respiration est libre ; ni toux, ni cra- chats. Les symptômes d'excitation cérébrale augmentent pen- dant les trois derniers jours , et le malade meurt dans un état subapopleclique trois semaines après sa mutilation. Nécropsie. — L'ouverture montre les méninges gorgées de sang et de sérosité, le cerveau très injecté, et sa substance fort consistante. Le sternum enlevé, on aperçoit sur le péri- carde une large ecchymose. Cette cavité séreuse est à moitié remplie de sang liquide. En recherchant la source de cette hémorrhagie , on découvre, sur la face antérieure des ven- tricules , plusieurs petites plaies bouchées par un caillot fi- brineux noir. Dès lors on soupçonne la vérité, et des recher- ches attentives ne laissent plus aucun doute sur l'origine de ces plaies. Au centre de l'ecchymose du péricarde , qui oc- cupe la partie antérieure et supérieure de cette membrane , on trouve deux plaies pénétrantes fort étroites , et ces par- ties oblitérées par de petites fausses membranes. L'examen de la paroi antérieure du thorax fait voir entre les cartilages de la seconde et de la troisième côte gauches une petite plaie cicatrisée ; elle est à peu près ronde, et n'a pas plus d'une ligne et demie de diamètre. Au-dessous de la peau , entre les intercostaux et sous la plèvre , on distingue une large ecchy- mose qui s'est étendue en bas et en avant. L'ouverture de la plèvre est marquée par un point rouge brun, avec des pseudo- membranes aux environs. Le bord antérieur du poumon n'a pas été intéressé. Les petites plaies du cœur sont au nombre de cinq ou