668 TABLE ANALYTIQUE dune saignée, i58. — La position de la veine relativement à l'ar- tère peut faire croire à l'ouverture du vaisseau artériel, 1G1. Observation curieuse, ici — Description anatomique de la région du pli du bras, i63. — Obs. V. Anévrismc faux consécutif de la brachiale par suite d'une saignée mal faite; ligature de l'artère hnmérale; érysipèle ; abcès ; guérison, i65. — M. Dupuylrcn a le premier signalé les phénomènes qui se passent dans le réta- blissement de la circulation anastomotique, 169. Obs. VI. Anévrisme faux primiiif de l'artère brachiale; ligature; difficulté de l'opération ; nécessité d'une dissection attentive; gué- rison, 170. — Obs. VII. Anévrisme faux primitif de l'artère bra- chiale ; ligature de l'artère ; cinq ou six hémorrhagies, cinq ou six ligatures ; amputation du bras à quelques pouces de l'article ; deux hémorrhagies, deux ligatures, dont la seconde fut prati- quée sur l'axillaire après la section du grand pectoral ; mort ; au- topsie, 172. — Obs. VIII. Anévrisme de la brachiale par suite de la piqûre de l'artère; ligature de l'artère; guérison, 176.— La ligature placée au-dessus de la lésion a presque toujours des ré- sultats heureux quand celle-ci est récente; tandis qu'elle offre beaucoup moins de chances quand elle est ancienne , et que les bords sont cicatrisés, 177. ART. III. — DES PLAIES DU COEUR, DE LEURS CAUSES, DE LEURS SYMPTOMES ET DES INDICATIONS CURATI- VES, 178.— On a long-temps regardé les plaies du cœur comme incurables, id. — Faits qui annoncent que leur guérison est pos- sible, id. — Les instruments piquants peuvent intéresser le cœur sans occasionner la mort, 179. — Acupuncture du cœur prati- quée à Varsovie par M. Searlc pour la cure du choléra-morbus , id. —La blessure produite par les instruments tranchants beau- coup plus grave; la mort n'en est pas toujours !e résultai, ta. — Obs. I. Coup de poignard qui traverse le péricarde cl l'oreillette droite; mort après plusieurs heures; autopsie, id, — Paît «lu nommé Geray, qui vécut huit jours le ventricule gauche traversé , 189. — Autre fait de blessure du ventricule droit dans lequel la mort n'eut lieu qu'au bout de douze jours, id. — Fait de M. Ter- vus; l'individu vécut vingt-trois jours avec une plaie du ventricule gauche, id. — Circonstance dont il faut tenir compte pour la guérison des plaies du cœur, 190. — Détails à ce sujet, Ht. — Gomplicalions des plaies du cœur, 191. — Gravité du pronOttlC,