314 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de les déchirer et de les détourner de l'axe des rayons visuels. Le cristallin, continue M. Dupuytren, a des fonctions que tout le monde connaît ; est-il enlevé, abaissé ou détruit, la vision ne saurait se faire comme dans l'état naturel. Quelques individus myopes rentrent, par la soustraction du cristallin , dans la jouissance d'uue vue ordinaire, mais les presbites ont plus de peine à voir qu'avant la formation de la cataracte; ceux-ci ont besoin qu'une lentille artificielle, placée au-de- vant de l'œil, vienne suppléer au cristallin enlevé. L'usage de ces verres ne doit être permis au malade que long-temps après que l'opération a été pratiquée, autrement l'intensité des impressions qu'ils déterminent enflammerait l'œil, et fe- rait perdre au malade le fruit de l'opération, comme je l'ai souvent observé. Le cristallin retenu d'une manière fixe, à l'état sain, dans sa capsule, paraît devenir plus susceptible de déplacement lorsqu'il a perdu de sa transparcr.ee. Tantôt il se déplace en totalité et passe dans l'une des deux chambres antérieure ou postérieure, plus rarement dans la première; tantôt, restant en partie fixé, il se détache dans une plus ou moins grande étendue, et flottant par l'un de ses côtés, obstrue incomplè- tement l'ouverture pupillaire. C'est par l'effet de déplace- ments semblables qu'il est arrivé à des malades affectés de cataractes de retrouver subitement la vue, à la suite d'un mouvement brusque ou d'un coup porté sur la tête ou sur l'œil. Quelquefois il s'enfonce dans le corps vitré pendant les tentatives faites pour l'extraire, ou bien il passe dans la cham- bre antérieure pendant l'abaissement. Enfin, quelques obser- vations prouvent la faculté que possèdent certains individus de faire pour r.insi dire voyager à volonté leur cristallin cataracté d'une chambre de l'œil à l'autre. Le plus remar- quable des exemples de ce genre rappelés par M. Dupuy- tren est sans contredit celui que M. Demours a consigné dans son Traité des maladies des yeux, et dont nous croyons devoir résumer ici l'histoire. Dus. VI 11. — Déplacement du cristallin à volonté. —« J'ai vu quelquefois , dit M. Demours, le cristallin opaque passer