26S LEÇONS DE M. DTJPCYTREN. (i) Observation recueillie par M. Lan louzv. il n'en est pas qui ait présenté autant d'accidents que celui dont on vient de lire en dernier lieu l'observation. Sans doute cet homme, affaibli par des maladies antérieures, sujet assez fréquemment à des accès d'épilepsie, devait offrir une grande prise aux influences pathologiques ; mais la circonstance la plus remarquable, c'est le passage de l'urétrite chronique à l'état aigu , sous l'influence de la compression , et par suite l'orchite, l'épididymite et les autres accidents qui sont venus chez cet homme retarder la guérison, sans toutefois mettre sa vie en danger. ARTICLE VL DE LA GANGRÈNE SYMPTOMATlQUE PAR SUITE li'ARTÉRITE. La variété de gangrène à laquelle on a tour à tour donné les noms de gangrène spontanée, sénile, sèche, momifique spontanée, sans cause connue, avait été jusqu'à nous presque exclusivement considérée sous le rapport de sa forme exté- rieure. Aussi s'était-on généralement borné à deux indications thérapeutiques : arrêter la gangrène par des topiques, éli- miner les parties malades , sans soupçonner même qu'il y eût des moyens différents de les remplir. Frappé de l'obscurité que présentait le point de départ de cette maladie, nous cher- châmes à nous éclairer par l'anatomie pathologique, et nous ne tardâmes pas à nous convaincre que sa cause, pour avoir été long-temps inaperçue, cachée, n'en existait pas moins, et qu'elle résidait souvent dans l'inflammation des artères principales de la partie affectée, qui s'offraient alors enflam- mées, rouges, avec coagulation du sang, oblitération do l'artère, interruption complète de la circulation. La coagula- tion du sang peut avoir lieu de différentes manières : ou bien par le contact avec la membrane enflammée, ou par son mé- lange avec la lymphe concrétée, ou par une ulcération do