430 LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. plète de la peau delà cloison, dans la destruction du carti- lage de cette cloison à six ou huit lignes de hauteur, dans un renflement arrondi et mollasse du bout du nez. Les ailes du nez n'avaient été que légèrement affectées par l'ulcère ron- geant, elles n'offraient que de faibles traces de cicatrices; et pourtant l'ensemble de ces altérations avait donné lieu à une difformité qui étant ti'autant plus repoussante, que le malade relevait davantage la tête et la portait plus en arrière ; la voix était altérée. Telle était la destruction à laquelle M. Dupuytren avait à remédier. Pendant qu'il méditait son plan d'opération, T. G. consulta le baron A. Dubois, qui déclara le mal au-dessus de toutes les ressources de l'art, et conseilla de s'abstenir de toute opération; celle-ci lui paraissait plus propre à augmenter le mal qu'à le diminuer. M. Roux, consulté à son tour, pensa , au contraire, que l'art pouvait venir utilement au secours de la nature, et, sans s'expliquer sur les moyens qu'il pour- rait mettre en usage, il conseilla formellement la restauration du nez. Placé entre ces avis opposés, T. G. vint se remettre aux mains de M.Dupuytren. Son plan d'opération était déjà formé : il y avait, 1° une perte de substance à réparer, 2° une exubé- rance à retrancher ; la perte de substance affectait la cloison, l'exubérance affectait le bout du nez. Il est, en général, fa- cile de retrancher, mais il est plus difficile d'ajouter. Cette dernière circonstance avait surtout occupé M. Dupuytren. 11 fallait faire un emprunt à quelque partie de la face pour rem- placer ce qui manquait à la cloison du nez. Mais où prendre la partie de peau dont il avait besoin? Le front est la partie à laquelle ces sortes d'emprunts se font le plus fréquemment; mais le front est séparé de la partie qu'il fallait réparer par toute la longueur du nez. Le lambeau passerait-il sur la peau du nez, ou y serait-il inséré? L'un et l'autre de ces modes parurent sujets à trop d'incon- vénients. La joue était plus voisine, il est vrai, mais il était à craindre que l'emprunt ne pût pas être assez bien déguisé