180 LEÇONS DE M. DCPUYTEEX. mains sur le dos, lui plongea de l'autre main un poignard dans la poitrine, un peu au-dessous du sein droit. La première sensation du prince fut qu'il n'avait reçu qu'un coup de coude ; mais immédiatement après, ayant porté la main à sa blessure, il s'écria d'une voix forte : Je suis assas- siné ! je suis blessé à mort! je tiens le poignard! Transporté aussitôt dans l'intérieur de l'Opéra, il retira lui-même l'arme de sa blessure. Le sang, jusqu'alors retenu, jaillit au dehors et inonda ses vêtements, sans cependant que la quantité fut aussi considérable qu'on aurait pu s'y at- tendre. Il y eut plusieurs syncopes. Les premiers secours lui furent administrés par le docteur Drogart, qui se disposait à le saigner, lorsque M. Blan- cheton arriva. La chemise déchirée laissait voir une bles- sure d'un pouce de largeur, fermée par un caillot noirâtre et placé au côté droit de la poitrine, un peu au-dessous et en arrière du sein. M. Blancheton, frappé de l'état d'op- pression , et persuadé qu'il tenait à un épanchement dans la poitrine, lequel pouvait entraîner presque immédiatement la mort, jugea qu'il convenait de donner au sang la facilité de s'écouler au dehors, pour cela il détacha le caillot qui bou- chait la plaie, et agrandit légèrement celle-ci à sa partie inférieure. Il ne s'écoula qu'une petite quantité de sang noir. Néanmoins toujours convaincu qu'il se faisait une hémor- rhagie au-dedans de la poitrine, le docteur Blancheton fut d'avis, malgré la faiblesse du pouls, qu'une saignée fût faite, afin de diminuer la rapidité et les dangers de l'épanchement dans: l'intérieur. M. Drogart la tenta sur l'un des bras; mais elle ne fournit qu'une petite quantité de sang. Cependant l'état du prince ne s'améliorant pas, la saignée fut tentée de nou- veau sur l'autre bras par le docteur Lacroix qui venait d'ac- courir : elle n'eut pas un meilleur succès que la première; elle fournit à peine quelques onces de sang. Une troisième saignée fut tentée sans plus de succès à l'un des pieds. La saignée n'ayant eu aucun résultat et les symptômes d'oppression augmentant d'une manière effrayante, i) fut jugé nécessaire de faire de nouvelles tentatives pour débar-