256 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Au sujet que nous traitons se rattache une variété fort commune , connue sous le nom de varicocèle. Cette maladie consiste dans des tumeurs variqueuses des veines du cor- don testiculaire. Elle attaque exclusivement les hommes de vingt à trente ans. Les circonstances anatomiques les plus favorables à sa production sont la position déclive des veines spermatiques, leur longueur, l'absence des valvules, les alternatives de réplétion et de vacuité auxquelles elles sont si fréquemment sujettes, et surtout l'énorme quantité de veines qui , sous le nom de plexus pampiniforme, donnent naissance aux veines testiculaires. Le siège le plus ordinaire du varicocèle est le côté gauche du scrotum et du cordon, ce que Morgagni a fait observer avec juste raison; à gau- che , en effet, la veine spermatique se jette dans la veine émulgente à angle droit, et dans une direction presque per- pendiculaire un courant veineux qui revient du rein. La com- pression exercée sur les vaisseaux spermatiques de ce côté par les matières stercorales accumulées dans la portion ilia- que du colon , est encore une cause de la fréquence du va- ricocèle dans cette région. Quant aux causes occasionnelles ou efficientes, elles sont de deux ordres ; les unes agissent en facilitant l'afflux du sang vers les parties génitales , les au- tres en empêchant son retour vers le cœur. Un point curieux de l'histoire du varicocèle serait de re- chercher le rapport qui existe entre celte maladie et les va- rices du membre inférieur. M. le docteur Landouzy, qui, dans un excellent travail, s'est occupé de ce sujet, n'a observé qu'une seule fois sur quinze la coïncidence de ces deux maladies. Il n'a pas non plus remarqué que les indivi- dus affectés de varices aux jambes offrissent une dilatation des veines spermatiques ou des hémorroïdes. Mais nous devons faire observer que le nombre de ces faits est trop peu considérable pour qu'on puisse en tirer aucune consé- quence. 11 en est de l'ctiologie du varicocèle comme de celle de beaucoup d'autres maladies , l'observation n'a jusqu'ici fait que les premiers pas dans cette carrière, et l'obscurité qu'on