LIGATURÉ DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 21 Diverses tentatives faites dans cette intention avaient assez prouvé qu'en retenant le sang dans la tumeur, et en concen- trant tous les efforts de la circulation dans ses parois, la com- pression ne pouvait avoir d'autre résultat que d'accélérer leur déchirure. Exercée sur la tumeur, cette compression pouvait en dé- terminer immédiatement la gangrène. La compression qui est, dans tous les cas, très difficile au- devant de la clavicule, était devenue impossible dans ce cas en particulier, à cause du développement de la tumeur. Elle était plus facile et offrait plus de chances de succès derrière cet os. Les heureux résultats que M. Dupuytren avait ob- tenus de ce moyen, dans plusieurs anévrismes de l'artère poplité, invitaient à le mettre en usage ; mais l'insuffisance, plus d'une fois éprouvée, des moyens de compression pro- posés à cet effet le détournèrent d'y avoir recours. Restait la ligature de l'artère sous-clavière. Cette opération paraissait le seul moyen capable de sauver le malade , et c'est à celte idée que ce chirurgien s'arrêta. Cette ligature présentait les mêmes questions à résoudre que la compression: Serait-elle exécutée au-dessous de la tumeur? Le résultat d'une tentative de ce genre, faite sur Tarière fémorale, en avait assez fait connaître les inconvénients. Brasdor avait proposé cette méthode à l'ancienne école de chirurgie, et Deschamps (1) la mit en usage sur un malade qui portait à la partie supérieure de la cuisse un anévrisme très volumineux. Une ligature fut placée avec beaucoup de difficulté au-dessous de la tumeur; mais les progrès de cette dernière furent si rapides, que le quatrième jour sa rupture paraissait prochaine. On se décida à pratiquer une nouvelle opération : deux ligatures furent placées au-dessus de l'ouverture de l'artère, et une au-dessous; mais durant l'opération, une hémorrhagie considérable eut lieu, et le malade expira huit heures après. (i) Recueil périodique de la Société de médecine de Paris, t. V, n. 17.