24S LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plupart des cas où l'amputation a été pratiquée. Il faut bien admettre alors que la maladie tenait à une cause intérieure. On doit avoir grand soin de ne pas perdre de vue, lorsqu'on pratique cette opération, que la plus petite portion oubliée suffit pour la reproduction de la maladie. Un chirurgien an- glais , ayant amputé la cuisse pour une tumeur semblable, aperçut un petit prolongement vers la partie interne du moi- gnon ; il pensa que l'inflammation et la suppuration le détrui- raient. Son erreur fut fatale au malade ; car la tumeur ayant pris de l'extension , on fit de vaines tentatives pour l'extirper. On amputa la cuisse, la plaie guérit, mais le patient mourut d'épuisement quelque temps après. N'oublions pas, en ter- minant cette leçon, de faire remarquer qu'on a plusieurs fois confondu les carcinomes de l'œil ou d'autres parties dans lesquelles on a trouvé des veines dilatées et un grand nombre de foyers sanguins, avec les fongus hématodes ; mais ces tu- meurs n'ont entre elles d'analogie que par l'écoulement de sang, lorsqu^lles s'ouvrent spontanément ou qu'on les in- cise : il n'y a pas seulement entre elles différence d'espèce , mais bien différence de nature. ARTICLE V. DES VARICES DES MEMBRES INFÉRIEURS , DO VARICOCÈLE , DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITEMENT. Un grand nombre de procédés ont été mis en usage pour obtenir la cure radicale des varices, mais ils ont été presque tous successivement abandonnés. La ligature des veines et la compression, tels sont actuellement les moyens les plus employés. La compression méthodiquement appliquée est sans contredit le remède dont on retire le plus d'avantage; s'il ne procure pas toujours une cure définitive, il soulage au moins , rend très supportables les incommodités des varices, et est exempt de danger.