DE LA GRENOUILLETTE. 423 Obs. V. — Grenouillette. — Opération. — Apparition d'une grenouillette multiloculaire. — Traitement. — Guéri- son. — J.-G. Vilcoq, âgé de quarante-neuf ans, ouvrier en coton, sentait depuis deux mois un peu de gêne sous la moi- tié gauche de la langue; il y vit une petite tumeur allongée d'arrière en avant, qui depuis celte époque s'accrut insen- siblement. Lé 21 octobre 1821, Vilcoq vint à la consulta- lion de l'Ilôiel-Dieu. Sous le côté gauche de la langue existe, à côté du frein de cet organe, une tumeur ovoïde, ayant son grand diamètre dirigé d'arrière en avant, et un peu de dehors en dedans. Ce diamètre a quinze lignes d'étendue, tandis que le plus petit, presque transversal, n'en a que six. La tumeur csi molle, fluctuante, sans changement de couleur à la mem- brane muqueuse, sans chaleur, sans douleur même à la pression. Elle soulève le côté gauche de la langue et la re- pousse vers le pharynx ; de là résulte une gêne assez grande pour la parole, la mastication, et même pour la déglutition. Le lendemain, M. Dupuylren, armé d'un bistouri, fait à la tumeur, à un pouce de la pointe de la langue, très près de l'endroit où la membrane muqueuse de la bouche se replie sur la face inférieure de cet organe, une incision longue de deux lignes ; saisissant ensuite, avec des pinces à ligature, le petit instrument qui a été décrit, il introduit obliquement dans la cavité de la tumeur une des plaques qui le compo- sent, le redresse, et laisse l'autre plaque à l'extérieur. Un li- quide clair, visqueux, filant, qui ne s'était échappé qu'en partie au moment de l'incision, continue à s'écouler. La tu- meur se vide tout-à-fait. Le troisième jour de l'opération, Vilcoq n'éprouvait plus aucune gêne, l'instrument ne s'était pas dérangé; autour de celui-ci s'échappait le liquide. Le vingt-cinquième jour, l'in- strument était tombé la veille, et déjà la tumeur commençait à se former de nouveau. En la comprimant, M. Dupuytren en fit sortir une grande quantité de fluide limpide, incolore, visqueux, comme la première fois. Il essaya de réintroduire l'instrument ; mais les lèvres épaissies de l'incision qu'il avait pratiquée ne purent être comprises dans la rainure trop