ANÉVR1SMES FAUX DE L* ARTÈRE BRACHIALE. 149 bras sont rouges, tuméfiés et douloureux; les environs de la plaie sont le siège d'un phlegmon ; autour de la piqûre faite par la lancette se trouve une assez grande quantité de sang épanché. Cette tumeur est agitée de mouvements d'ex- pansion et de resserrement isochrones aux battements du cœur; on sent, en outre, un bruissement très remarquable qu'on sait être occasionné par le passage du sang de l'artère dans la veine. , La compression qui avait été exercée avait donné lieu à la formation d'un large phlegmon et d'une escarre; au reste, le membre avait conservé sa chaleur ordinaire, et on sentait encore les pulsations de l'artère radiale. Déjà neuf jours s'étaient écoulés depuis l'accident. Quel parti y avait-il à prendre ? Devait-on avoir recours à la compression? Mais elle avait été déjà exercée sans qu'on en retirât le moindre avantage; d'ailleurs le phlegmon qui s'était emparé du membre contre-indiquait l'emploi de ce moyen. La liga- ture, placée à quelque distance de la blessure faite à l'artère, pouvait seule sauver le malade ; car, appliquée sur une artère enflammée, elle devait, en la coupant trop promptement, donner lieu à des hémorrhagies dangereuses. Mais deux ma- nières de pratiquer la ligature se présentaient. On pouvait aller lier l'artère au-dessus de la tumeur ; o n pouvait aussi, en faisant une incision sur la tumeur elle- même, chercher à lier et le bout supérieur et le bout infé- rieur de l'artère lésée. L'épanchement sanguin, le phlegmon qui avait rendu toutes ces parties d'une dureté remarquable, et surtout le danger de lier des artères dont les tuniques sont enflammées, firent donner la préférence au premier moyen. En l'em- ployant il était possible, à la vérité, que les battements re- vinssent dans la tumeur; mais si cela arrivait, n'était-on donc pas le maître de lier le bout inférieur? L'état des parties engagea à adopter ce dernier procédé, et l'opération fut pra- tiquée le 22 juin de la manière suivante : Une incision fut faite à la partie supérieure et interne du