46 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'artère occipitale fut faite ; ellé n'eut pas de plus heureux résultats que les autres. Enfin, poursuivant toujours la maladie, les praticiens que j'ai indiqués cherchèrent à faire la ligature de l'artère caro- tide externe, source commune de toutes les artères de l'o- reille, de la tempe et de l'occiput. Il paraît certain, d'après le récit même qu'ils m'ont adressé, qu'au lieu de l'artère carotide externe, ils ne lièrent que l'origine de l'artère temporale superficielle, qui était très dilatée. Quoi qu'il en soit, cette dernière ligature n'eut ni plus de succès ni.plus d'inconvénients que les autres, et le malade sortit de l'hôpital de Sens, après trois mois de séjour. Revenu chez lui, le volume de l'oreille s'accrut de nou- veau, et ses battements augmentèrent. Il se décida pour lors à venir à Paris, et à entrer à l'Hôtel-Dieu. L'oreille malade avait deux fois plus de longueur que l'autre; elle avait l'épaisseur du doigt; l'hélix et l'anthélix étaient effacés. Le contour de l'extrémité supérieure de l'o- reille offrait en arrière une sorte d'échancrure peu profonde, résultant de la chute de l'escarre dont il a été parlé. Toute l'oreille était d'un rouge violet foncé; elle était molle et compressible; les doigts y pouvaient distinctement sentir des battements dans quelques points, et dans d'autres des mouvements d'expansion et de traction, isochrones aux pul- sations du cœur. Ces mouvements imprimaient à l'oreille une secousse générale qui l'éloignait de la partie latérale de la tête, et l'en rapprochait alternativement. La presque totalité du cuir chevelu de la tempe et de l'occiput offrait une couleur bleuâtre et était parsemée de bosselures nombreuses. La compression exercée sur l'artère carotide primitive de manière à y intercepter le passage du sang, suffisait pour faire cesser tout battement dans la tu- meur qui s'affaissait aussitôt, palissait, et restpit dans cet état jusqu'à ce que la compression fût levée. Alors la tumé- faction et la rougeur reparaissaient, et les pulsations, plus fortes pendant quelques instants, imprimaient des mouve- ments plus marqués à la tumeur. Celte partie paraissait au