66 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. branche montante de l'os maxillaire inférieur et divisé la carotide externe. Transporté à l'hôpital Montmartre , il eut une hémorrhagie qu'on parvint difficilement à arrêter au moyen de l'agaric et d'un bandage très compressif. Il était au septième jour de sa blessure, épuisé par la perte de sang, lorsqu'il fut vu par M. Marchai. Ce chirurgien conseilla à l'instant la ligature de la carotide primitive; elle fut prati- quée par M. le docteur Giroux en présence de M. Da\id, du général inspecteur des hôpitaux russes, de plusieurs chirurgiens russes et français. L'opérateur fit baisser la tête du blessé et l'inclina à gauche de manière à tendre la peau et les muscles de la région latérale droite du col ; puis avec un bistouri droit, il incisa la peau, depuis l'angle de la mâ- choire inférieure jusqu'à un pouce de la clavicule, dans la direction de la carotide. Le peaucier, le sterno-mastoïdien, l'omo-hyoïdien, la jugulaire externe, les thyroïdiens et quelques branches nerveuses du facial, de la huitième paire et des cervicales furent mis à découvert. Il n'y eut que très peu de sang, par la précaution que l'on prit de lier les plus petits vaisseaux. La veine jugulaire ne fut pas intéressée ; on tira un peu en avant la glande thyroïdienne et le sterno-mastoïdien ; en- suite avec l'index et le médius on cherchai'endroit où devait se trouver la carotide primitive. Le tissu cellulaire étant bien séparé de la huitième paire et du grand sympathique, on plaça dessous l'artère un stylet boutonné flexible , garni de deux fils par son autre extrémité ; la ligature fut pratiquée ; des emplâtres agglutinatifs réunirent ensuite les lèvres de la plaie , et on les recouvrit d'un bandage approprié. Pendant trois jours le malade alla bien, il prit même du vin et quelques bons bouillons ; mais bientôt des accidents se déclarèrent : la fièvre s'alluma; des symptômes de forme adynamique se dessinèrent ; le délire parut et le malade suc- comba. Le désordre intellectuel des derniers moments fut celui qu'on observe dans une foule d'affections, et ne pré- senta aucun caractère particulier. A l'autopsie, on trouva que l'artère avait été lésée dans sa branche externe un peu