466 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Brun. rides, et lorsque la malade sortit le 17 septembre, la racine des dents et les gencives étaient déjà recouvertes ; la salive, retenue plus facilement par la malade, ne s'écoulait plus au dehors ; les angles des lèvres, au point de terminaison de l'incision, avaient disparu ; la lèvre inférieure formait encore une ligne courbe à concavité supérieure ; mais nul doute qu'en continuant à remonter elle ne recouvrît bientôt en en- tier l'appareil dental. La tumeur enlevée était formée par un tissu blanchâtre, dur à son centre, ramolli un peu sur sa face labiale, et ne présentant aucune trace de kyste qui l'isolât des parties en- vironnantes. Beaucoup de faisceaux très développés exis- taient autour d'elle (1). L'extirpation des lèvres cancéreuses à l'aide d'une incision semi - lunaire est donc un très bon moyen dans le cas de l'espèce. Pendant près de dix ans que nous avons vu prati- quer cette opération à l'Hôiel-Dieu, cette méthode .a tou- jours réussi, et nous n'avons remarqué aucun des accidents que présente dans quelques circonstances la réunion par première intention. DIFFORMITÉ DES LEVRES. — BOURRELETS SAILLANTS SOUS LA MUQUEUSE. — TRAITEMENT. Il n'est pas rare de rencontrer dans le monde des individus qui présentent une difformité des lèvres, peu importante sans doute, mais d'un aspect désagréable, surtout chez les jeunes /personnes. Nous voulons parler de ces bourrelets ovales, plus ou moins saillants, et qui existent à la face interne des lèvres, mais plus particulièrement à celle d'en haut. Lorsque la bouche est fermée, ces tumeurs ne paraissent pas, à moins qu'elles n'aient acquis un grand volume, et que ceux qui les portent ne prennent aucun soin de les cacher, car il est tou- jours facile, par une sorte de succion, de les ramener en haut et en arrière; mais dans ,1'aclion ds rire, do bâiller, la ten- sion du muscle orbiculairc sur l'arcade dentaire fait saillir