214 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cher. Néanmoins, sur les instances réitérées du malade, on fait une ponction explorative avec le bistouri : il s'écoule aussitôt du sang artériel qui paraît s'échapper des vaisseaux, et non point d'une poche où il aurait été contenu. L'écoule- lement est facile à arrêter. Quelques jours après, le malade est pris de fièvre, de nausées, de vomissements, de douleur vive dans la tumeur; la ponction donne issue à beaucoup de sang. Le lendemain, pesanteur de tête, tumeur ramollie, douloureuse. Mêmes symptômes le troisième jour. Le qua- trième survient un érysipèle au cuir chevelu , à la face et au côté droit du col ; le moindre contact est douloureux ; le pouls est petit, serré. Le sixième jour, la tuméfaction augmente. Le septième, écoulement de sérosité sanguinolente. Le hui- tième, l'érysipèle s'étend à la partie supérieure de la poi- trine. (Petit-lait émélisé. ) Le neuvième, évacuations abon- bondantes. (Petit-lait émélisé, et sulfate de soude. ) Lrs jours suivants, détuméfaction, desquamation, retour de l'appétit, écoulement d'un pus rougeàtre. Du vingt au vingt-unième jour, hémorrhagies fréquentes, perte absolue de l'appétit, fièvre continue; infiltration des jambes; délire. Mort le tren- tième jour. L'ouverture du cadavre a été faite par M. Dupuytren, qui a lui même noté les particularités qu'elle a offertes. L'injection, poussée dans l'artère carotide droite, remplit en quelques instants les poches de la tumeur, et revint par la veine jugulaire. Celle qui fut ensuite poussée par les veines rendit sensibles un grand nombre de veines très larges à la surface et au voisinage de La tumeur. La dissection de celle-ci fit voir qu'elle était composée de deux parties tout à fait dis- tinctes; l'une formait une masse très considérable qui pré- sentait trois tissus différents : 1° un tissu rougeàtre comme la fibre musculaire, mais extrêmement friable et sans dispo- sition linéaire : ce tissu était en général placé au-dessous de la peau ; 2° un tissu fibro-celluleux formant la majeure partie de la tumeur, infiltré d'une assez grande quantité de sérosité, parcouru par des veines d'un calibre très considérable, et par des artères beaucoup plus petites, même proportionnellement :