20 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Antérieurement et en bas, elle était recouverte par lu peau ; antérieurement et en haut, par le grand pectoral ; elle était appuyée, en dedans, sur la poitrine-, et elle était re- couverte, en dehors, par le bras. Supérieurement, elle remontait jusqu'à la clavicule, sans laisser d'intervalle sensible entre elle et cet os. Le scapu- lum, la clavicule et la totalité de l'épaule étaient soulevés par la tumeur, et le creux situé derrière la clavicule était considérablement augmenté. Le membre de ce côté était un peu plus maigre et plus faible que l'autre ; il y avait sentiment de gêne dans le creux de l'aisselle; engourdissement à l'extrémité des doigts, dif- ficulté dans les mouvements, à cause du développement de la tumeur ; la chaleur et la sensibilité étaient comme dans l'état ordinaire; mais on ne sentait plus les pulsations des artères radiale, brachiale , etc. Au contraire, les battements de l'artère sous-clavière étaient très forts, et, lorsqu'on la comprimait, on suspen- dait entièrement ceux de la tumeur. Pour obtenir cette suspension, il fallait appuyer fortement le doigt derrière la partie moyenne de la clavicule, et le ramener en même temps un peu en avant, pour trouver un appui sur la première côte. Tel était alors l'état des choses. Devait-on abandonner le malade? Ce parti était cruel. La tumeur, d'un volume prodigieux, et d'ailleurs extrêmement tendue, ne pouvait tarder à s'ou- vrir, et en s'ouvrant, à faire périr le malade d'hémorrhagie. Devait-on recourir à la méthode de Valsalva seule, ou bien unie aux astringents et aux réfrigérants? Mais, outre que cette méthode réussit rarement, M. Du- puytren l'avait vue plus d'une fois affaiblir l'action du cœur dans une moindre proportion que celle des anévrismes, et donner subitement lieu à un accroissement mortel de ces derniers. Devait-on recourir à la compression exercée au-dessous de la tumeur?