318 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tèrent; l'œil devint rouge, larmoyant; l'impression de la lu- mière était pénible. Ces accidents engagèrent Petit à venir réclamer les secours de l'art ; il entra en effet à l'Hôtel-Dieu, le 2 novembre , et se trouvait alors dans l'état suivant : La chambre antérieure de l'œil gauche est complètement remplie par un corps arrondi, d'un blanc nacré, et formé par le cristallin devenu opaque ; l'œil est rouge, enflammé , douloureux et larmoyant ; céphalalgie vive. Une saignée au bras, un bain et un purgatif firent cesser les accidents , et préparèrent le malade à l'opération qui fut pratiquée, le 4 no- || vembre, de la manière suivante : Le malade couché dans son lit, la tête élevée par des oreil-à lers , l'aiguille fut enfoncée à deux lignes environ de l'union | de la cornée transparente avec la cornée opaque ; M. Dupuy-1 tren lui fit traverser la chambre postérieure, pénétra dans! l'antérieure, accrocha le cristallin, le fit repasser dans laI chambre postérieure , au fond de laquelle il le tint abaissé! pendant quelque temps; alors il retira son aiguille, et lema-l lade put voir la main qui venait de lui rendre la lumière etl distinguer les personnes qui assistaient à l'opération. Un ban-» deau fut placé au devant de l'œil ; on ferma à la lumière tout accès dans le lit, et le malade fut tenu à la diète. Le soir, le malade n'éprouve aucune douleur à l'œil non plus qu'à la tête ; aucun accident nerveux depuis l'opération. Le premier jour, un peu de douleur se déclare à l'œil, qui est rouge et larmoyant. Une saignée au pied de deux palettes est pratiquée; boissons délayâmes, lavements purgatifs, pédiluves sinapisés , diète au bouillon. Le deuxième jour on examine son œil ; il est moins rouge, moins douloureux; le cristallin n'est pas repassé dans la cham- bre antérieure ; du reste, le malade voit et distingue bien. Enfin, Petit quitte l'hôpital le sixième jour de l'opération, ayant la pupille parfaitement nette., voyant très bien , et n'é- prouvant plus la moindre douleur. Lorsque le cristallin passait de la chambre postérieure dans l'antérieure, quelle que fût la cause de ce déplacement,! toujours les praticiens employaient l'extraction ; les auteurs)