262 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les anciens, au rapport de C. Celse, avaient recours dans la cure radicale du varicocèle à la cautérisation des veines superficielles, et ils liaient, puis emportaient les gros plexus variqueux. A. Paré, J.-L. Petit, Heister, etc., ont parlé de ces procédés opératoires. Dionis, professeur au Jardin-du- Roi, parle de la castration, et il dit que , regardant le remède comme pire que le mal, il ne s'en est jamais servi. Tous les plus célèbres chirurgiens français, anglais et alle- mands de notre époque repoussent tous les moyens dange- reux pour obtenir la cure radicale. On peut lire dans les traités de chirurgie de Boyer, Richerand, Lassus, A. Cooper, Monteggia, Callisen, Rust, J. Bell et Ch. Bell, etc., les rai- sons qui leur font repousser et condamner l'emploi de ces moyens dangereux. La fin tragique de Delpech nous a dévoilé que, dans beau- coup de cas , sa méthode de traiter et de guérir radicalement le varicocèle était presque toujours insuffisante et souvent dangereuse. L'expérience malheureuse de Delpech avait jeté la terreur et le découragement parmi les chirurgiens, et personne n'osait plus s'occuper de la cure radicale du varicocèle. Ce ne fut pas sans un grand étonnement qu'on vit, il y a six ou huit ans, M. Breschet venir communiquer à l'Académi.e des sciences une nouvelle méthode pour la cure radicale du varicocèle, dont il s'occupait depuis plusieurs années. Bientôt les imita- teurs arrivèrent a l'envi les uns des autres pour proposer des opérations analogues, qui n'étaient que des copies plus ou moins ingénieuses de la méthode de M. Breschet. C'est ainsi que M. Davat proposa un procédé que M. Vel- peau adopta. A la même époque, ou peut être un peu avant M. Davat, MM. Frick, Grossheim, Jamesson, etc., pro - duisirent aussi leurs procédés, et plus tard parurent ceux de MM. Raynaud et Bonnet de Lyon. Les veines, divisées d*abord par des instruments tran- chants ou traversées par des aiguilles, s'enflamment, et la phlébite produit des accidents formidables. Les annales de l'art ont fait connaître au public plusieurs exemples de mort