TRAITEMENT DU GOÎTRE PAR LE SÉTON. 544 Hydriodate de potasse. ..... 5. iv connaître aux pulsations quelles font sentir au-dehors des muscles sterno-mastoïdiens. Pendant la déglutition , la tu- meur remonte un peu, mais ce mouvement est à peine sen- sible. Dans les grands efforts, les veines du cou se gonflent et la tumeur augmente de volume ; il en est de même à l'époque des règles, qui reviennent deux fois par mois pendant trois ou quatre jours chaque fois. Il y a peu de gêne dans la respiration, la déglutition et la digestion; l'état général est bon, les tumeurs du cou ne déterminent aucune douleur ; le sommeil est bon. Le 15 février, M. Dupuytren traverse la tumeur du côté droit avec une aiguille à séton ; l'instru- ment est porté de dedans en dehors, et transversalement d'un côté delà tumeur à l'autre, en passant par-dessous les muscles sterno-mastoïdiens, et en évitant les grosses veines et l'artère carotide ; une mèche est laissée dans le conduit pratiqué, il s'écoule peu de sang. On panse simplement le soir. Il se manifeste de la douleur à l'épaule et au cou, avec céphalalgie vive , pouls fort accéléré, chaleur à la peau, soif ardente. Une saignée de trois palettes fait tomber ces accidents, ils se renouvellent cependant le lendemain, et , le surlendemain, la diète, les boissons adoucissantes, les bains de pied en délivrent la malade; il ne survint que peu de tuméfaction au cou; la suppuration s'établit à dater du septième jour, le séton est pansé tous les jours; il fournit beaucoup de suppuration pendant plus de quatre mois, mais le goitre ne diminue pas de volume. Le 5 juin, on commençe l'administration de l'iode à l'intérieur; on donne deux cuil- lerées par jour de la préparation suivante : Eau distillée §. j & Hydriodate de potasse 5. iv Iode gr. iij Quelques jours après on joint la pommade iodurée en frictions sur le goitre. Eau disiillée jfl Iode goutt. v