Ihï LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tain à l'extrémité inférieure de ces artères et dans leurs di- visions. L'une des causes les plus ordinaires de l'anévrisme faux de l'artère brachiale, c'est, nous l'avons dit, la lésion de ce vais- seau en pratiquant la plilébotomie. Cet accident est assez sou- vent l'effet d'une méprise. Nous avons rencontré quelques sujets chez lesquels l'artère en imposait tellement par sa si- tuation superficielle, son volume , le reflet de sa couleur à travers la peau, le soulèvemenl de celle-ci, etc., que, dans une de ces circonstances, l'opérateur ne mit pas en doute, au premier abord , que ce ne fût une veine très favorablement placée ; et il allait la piquer, lorsqu'il se rappela les pré- ceptes que nous ne cessons de répéter depuis longues an- nées dans nos leçons. Le doigt porté sur le vaisseau , on en sentit aussitôt les pulsations. La veine était située un peu plus profondément sur ses côtés. Toute veine, dit M. Dupuytren, qui marche au voisinage d'une artère et dans le même sens qu'elle, doit être respectée. MM. Sanson et Bégin, dans leur excellent Traité de Médecine opératoire , ont avancé qu'on ne doit presque jamais saigner sur le trajet de l'artère; je dis, moi, qu'il ne faut jamais ouvrir la veine dans un tel lieu. Combien de fois me suis-je élevé contre l'habitude où sont beaucoup de praticiens, de faire la saignée sur la brachiale I J'ai constamment enseigné qu'on pouvait la pratiquer sur toutes les veines du pli du bras, à l'exception de cette der- nière. Dans le cas où elles ne seraient point apparentes, on doit recourir à celles de l'avant-bras et même de la main. La lésion de l'artère brachiale par la lancette peut avoir lieu de plusieurs manières : tantôt l'instrument rencontre l'ar- tère et la veine dans un point où ces vaisseaux ne sont pas exactement juxta-posés, et il en résulte un épanchement, une diffusion de sang. Tantôt ils communiquent ensemble par suite de la blessure, et il se forme un anévrisme artèrioso- veineux, que l'on a aussi appelé variqueux par transfusion, parce qu'alors la veine est dilatée par le sang de l'artère. Cette espèce diffère essentiellement de toutes les autres que la même cause peut déterminer.