280 LEÇONS DE M. DU1>CYTREN\ lement intolérables que Brochard, dans un accès de fureur, s'arma d'un couteau et se coupa lui-même le doigt auriculaire dans l'articulation de la seconde avec la troisième phalange. Le mal, loin de s'arrêter, fit de grands progrès, et le 9 sep- tembre 18-28 Brochard fut reçu à l'Hôtel-Dieu, salle Saint- Jean. Il avait le pouls vif, très fréquent, la langue couverte d'un enduit muqueux, noire à sa base; la tuméfaction gagnait îa partie inférieure du bras. Les doigts, le poignet, l'avant- bras, étaient le siège de douleurs extrêmes. M. Dupuytren diagnostiqua une gangrène symptomatique et un phlegmon diffus. On parvinl à suivre le trajet de l'artère brachiale dans une partie de son étendue; elle offrait plusieurs points d'os- sification. Jusqu'au 17 septembre, l'état du malade ne s'ag- grava point sous le rapport de la gangrène ; le phlegmon au COuraire s'étendit jusqu'à la partie supérieure de l'avant- bras.^ient5t la raison se troubla, et le 24 septembre, la mort viQv,nettre un terme aux douleurs du malade. A rouvei ure? on trouva les parties phlegmoneuses bai- gnées de pus jiis muscies décollés, et les doigts annulaire , médius et auricu^g frappés de mort. Mais l'altération qui appela surtout 1 attt,, jon fut ceue des vaisseaux : les artères de l'aisselle, du bras ne i'avant-bras, étaient enflammées dans plusieurs points, ei-^sentaient un grand nombre de plaques ossifiées. Les vein*, n'offraient aucune altération. L'ouverture aortique du cœur-,aittres rétrécie; l'aorte était parsemée de plaques aortiques o~euses épajsses ; il en exis- tait aussi un grand nombre dans is arteres des membres inférieurs. Le foie contenait un kyste î nipii d'hydalides. Les femmes sont moins sujettes à u gangrene que les hommes. Autrefois on enseignait qu'elle e.jt plus conimuno en hiver, parce qu'on la rapprochait de ceh quj a ljeu par congélation. La théorie et les conséquences sct également fausses; c'est surtout en été que l'on a occasion 1? ]a rcn_ contrer. C'est même cette fréquence de la maladie^ oU> continue M. Dupuytren, qui me fit d'abord conclure a qu'il y avait là autre chose qu'un simple obstacle à la culalion.