464 Leçons de m. dupuytrek. assez grande quantité de sang. L'hémorrhagie peut s'arrêter d'elle-même, mais on est quelquefois dans la nécessité de lui opposer des remèdes. Les artères dont on est obligé de faire le plus ordinairement la ligature pendant l'opération, sont les artères coronaires et labiales. L'extirpation de la poriion malade est quelquefois consi- rable. En 1825, M. Dupuytren enleva chez le nommé Evanof, âgé de trente ans, d'origine russe, une très grande portion de la lèvre ; celle-ci se trouva profondément échancrée ; mais la difformité ne tarda pas à disparaître par la rapidité avec la- quelle les bourgeons «charnus repullulèrent. Obs. II. — Cancer ulcéré de la lèvre inférieure. — Abla- tion de la lèvre malade par une incision courbe.— Guérison. — La nommée Marie-Angélique Chevruc, âgée de soixante- douze ans, de forte constitution, de tempérament nerveux et sanguin, mère de six enfants , née de parents qui n'ont ja- mais eu aucun signe de maladie cancéreuse, entra à l'Hôtel- Dieule 30 août 1833. Elle portait alors à la lèvre inférieure, et plus près de la commissure droite que de la gauche, une tumeur du volume d'une grosse noix qui occupait presque toute la lèvre; elle était de couleur brunâtre , fendillée , of- frant quelques ulcérations sur le bord de la couche noirâtre épaisse qui la recouvrait. Cette tumeur, à base dure, résis- tante, s'étendait au-dessous de la muqueuse labiale qu'elle sou- levait, et qui en ce point était blanchâtre, comme recouverte par une matière pultacée qui ne se détachait pas facilement. Cette tumeur devenait saignante lorsque la malade enlevait la croûte qui la recouvrait ; elle faisait parfois éprouver des douleurs lancinantes ; elle gênait pour boire et pour manger. Cette tumeur datait de deux ans. Elle avait commencé près de la commissure droite par un petit bouton dur, engorgé , puis noirâtre, et qui s'était étendu constamment depuis cette époque. Une première fois, avant qu'elle eût pris un grand développement, cette tumeur fut liée avec un fil de soie ; mais la base n'ayant pas été comprise dans la ligature , le mal ne tarda pas â repulluler. La malade vint à l'Hôtel-Dieu dans l'intention de la faire emporter. Comme il n'existait pas de