96 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Hypertrophie du cœur. — Rupture du sac anêvrismal. — Mort. — Les grandes opérations que l'on pratique sans un certain nombre de probabilités en leurfa\eur, accélèrent or- dinairement la mort du malade , et compromettent toujours la chirurgie et le chirurgien. Dans le fait que noys allons ra- conter, si M. Dupuytren eût opéré, les jours du malade n'auraient point été sauvés, et l'issue malheureuse eût fait rejaillir une certaine défaveur sur une des plus belles opéra- tions de ces temps modernes. Un homme de quarante-cinq ans, d'une taille assez élevée, d'une constitution molle et lymphatique, exerçant la pro- fession de vidangeur, se fit recevoir à l'Hôtel-Dieu le 17 oc- tobre 1828. Trois semaines avant son entrée, il avait senti, sans cause connue, une douleur assez vive, qui descendait de l'aine jusqu'au bas de la cuisse. Celte douleur fut promp- tement remplacée par une sorte d'engourdissement avec sensation de froid. La marche était difficile; le travail aug- mentait ces premiers symptômes, et bientôt le malade ne put plus se tenir debout. Cet homme toussait depuis long-temps ; il avait eu des maladies vénériennes, de l'œdème aux extré- mités inférieures et des ulcérations superficielles. En l'examinant, on dévouvre une tumeur arrondie et du volume d'un œuf, tout-à-fait située dans la fosse iliaque gauche. Si l'on presse sur elle, on sent qu'elle est le siège de mouvements d'expansion et de retrait isochrones à ceux du cœur. L'oreille appliquée sur la tumeur, laisse percevoir manifestement le susurrus; le pouls est irrégulier; l'abord du sang dans les artères fait entendre un véritable bruisse- ment. Le bruit donné par le cœur est également sourd ; le choc n'est pas intense. La nature de l'anévrisme reconnue, 31. Dupuytren pré- senta des considérations d'un véritable intérêt sur cette ma- ladie, qui réclamait pour sa guérison une opération difficile, et dont les fastes de l'art n'offraient peut-être pas d'exem- ple. La ligature de l'artère iliaque externe a été pratiquée un certain nombre de fois, mais toujours pour des ané- vrismes vrais ou faux , ayant leur siège dans l'aine , sur le