LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 462 ARTICLE XIII. DU CANCER DE LA LÈVRE INFÉRIEURE. — DE LA RESCISION DES LÈVRES DANS LE CAS DE BOURRELETS SAILLANTS SOUS LA MUQUEUSE. Le cancer attaque de préférence certaines parties du corps, et il n'est personne qui n'ait remarqué la fréquence de cette cruelle maladie dans les régions du sein et du testicule. La lèvre inférieure, sans présenter aussi souvent cette dégéné- rescence, subi.t néanmoins de temps en temps les atteintes du cancer, et il ne se passe pas d'années qu'on ne reçoive à l'Hôtel-Dieu des individus qui viennent se faire traiter pour cette maladie. Le cancer de la lèvre inférieure débute tantôt par un petit bouton, une verrue, une écorchure ; tantôt il se montre sous la forme d'une tumeur. Ses progrès sont, en général, lents lorsqu'il n'a pas envahi la partie muqueuse de la lèvre, mais il marche beaucoup plus rapidement lorsque ce tissu est ma- lade. Cette lésion paraît être particulière aux hpmmes. On a prétendu qu'elle ne survenait qu'à ceux qui ont passé la pre- mière jeunesse, et qui n'ont pu se livrer aux soins de pro- preté que les personnes qui vivent dans l'aisance négligent rarement} nous verrons qu'il n'en est pas toujours ainsi. Le traitement du cancer de la lèvre inférieure consiste dans l'ablation du mal ; mais il faut auparavant s'assurer que l'affection ne s'est pas déjà communiquée aux glandes qui sont au-dessous de l'arc de la mâchoire inférieure, et que ces glandes ne sont pas gonflées, autrement il n'y aurait rien à espérer de l'opération. Frappé de la rapidité avec laquelle les bourgeons charnus se développent sur les plaies des lèvres et comblent la perte de substance, M. Dupuytren a depuis long-temps imaginé d'extirper les cancers des lèvres au moyen d'une incision semi-lunairo, qui comprend toute la maladie. La plaie cor -