LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ART12RIELS. 51 sans qu'il fût possible d'apercevoir le plus léger trouble dans les fonctions du cœur, du cerveau, du poumon ou de l'esto- mac. Lorsque la compression était levée, les battements repa- raissaient aussitôt avec les autres symptômes de la maladie. Cette épreuve fut répétée plusieurs fois , après quoi la li- gature fut serrée définitivement. Dans ce moment, le malade éprouva une vive douleur à une petite molaire du côté droit. Cette douleur n'existait pas avant l'opération, et elle a été sûrement déterminée par elle, sans qu'on puisse dire com- ment. Au reste, ce fut la seule que causa la ligature. Le volume de l'oreille, quoique beaucoup diminué , ne parut cependant pas réduit autant qu'on avait pu l'espérer; ce qui pouvait être attribué à la rétention du sang dans les aréoles du tissu érectile. D'ailleurs on n'apercevait aucune pulsation, aucun mouvement d'expansion ou de contraction dans la tumeur. On pansa le malade : on appliqua sur l'o- reille des compresses imbibées d'eau de Goulard, et on in- terposa la charpie entre elle et la tête. Diviser la peau, arriver à la profondeur de l'artère, la mettre à nu, l'isoler, la soulever, jeter autour d'elle une li- gature, et la lier, avait à peine duré quelques secondes. Ce- pendant, le malade fatigué dans la journée par les questions sans cesse renouvelées d'élèves indiscrets, éprouva le soir un mal de tête assez violent. Un bouillon fut vomi ; une sai- gnée fut pratiquée; le mal de tête persista. Une espèce d'en- gourdissement se fit sentir dans le membre supérieur opposé à la maladie ; des bains de pieds sinapisés furent donnés. Le deuxième jour, la douleur de tête était moins vive, mais il en existait à l'oreille ; le malade la compare à des piqûres d'aiguille. Il vomit encore un bouillon; d'ailleurs nul trouble dans les fonctions du cerveau, du cœur ou des poumons. Des sinapismes aux pieds, de l'eau de Seltz gom- mée, ainsi qu'une diète rigoureuse sont prescrits. Le troisième jour, les douleurs à la tête sont presque dissipées : il n'y a plus de vomissement. L'œil voit; l'oreille, la langue et les narines ont conservé leur sensibilité, et n'ont éprouvé aucune altération dans leurs fonctions. Il n'y a au- fjh toofd xnoh wtra sèrotOTmo ♦« »> . rtnr\ v;."9ïa?!lq wuq I