FONGUS HÉMATODE. 225 sans doute à cause de leur structure spongieuse et vasculaire. On en a vu au bras, à l avant-bras , à la cuisse, au cuir che- velu , à l'oreille, à la joue, aux grandes lèvres, dans l'épais- seur de la peau, des muscles, du périoste, des os, dans le rein, le foie, etc. (I). Enfin les tumeurs érectiles peuvent envahir successivement tout un membre ; telle est l'observation de Lamortier : la peau , les muscles , les os eux-mêmes, étaient affectés depuis les doigts jusqu'à l'épaule. 2° FONGUS HÉMATODE. Le tissu érectile ne se présente pas toujours à l'état de sim- plicité où nous venons de l'étudier, si l'on en excepte toutefois la seconde observation ; souvent aussi il est mélangé avec la matière cancéreuse : c'est à la réunion de ces deux éléments que j'ai donné le nom de fongus hématode. Tantôt la matière cancéreuse prédomine; tantôt, au contraire, c'est le tissu éreciile. Cette différence, dans la proportion de ces deux élé- ments, est loin d être une subtililé dans la description , et d'une importance médiocre dans le traitement.-En effet, sui- vant la prédominance de l'un ou de l'autre de ces éléments, la maladie aura Une terminaison différente ; ainsi, par exem- ple, si le tissusquirrheux est plus développé, la dégénéres- cence en sera d'autant plus prompte, la récidive plus facile, et l'extirpation sera loin d'avoir des résultats favorables ; si c'est le tissu érectile qui prédomine, l'ablation complète sera, presque dans tous les cas, un moyen assuré de guérir les malades. Les fongus héraatodes sont, dans quelques circonstances, situés au fond d'un kyste plus ou moins vaste, et rempli quel- (i) M. Cruveilhier, dans son Essai sur Vanatomie pathologique^ qui a paru a Paru en 1826, s'exprime en ces termes : « Le tissu érectile, omis par Bichat, n'a bien été décrit que par M. Dupuylren. Comment se fail-il que Béclard ne fasse aucune mention de cette particularité importante , dans ses Éléments d'anatomie générale, publiés en i8a3?» ni. t5