ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 599 péchèrent un jour la tumeur de prendre subitement, à la suite d'une course ordinaire, un grand volume, et d'occa- sionner des accidents plus intenses que de coutume. Un mé- decin, appelé auprès du malade, fit pratiquer des saignées et des applications de sangsues sur la hernie, des fomentations éinollientes sur la tumeur, et donner des boissons adoucis- santes, ainsi que des lavements émollients. Trois jours se passèrent sans que ce traitement apportât le moindre soulagement au. malade ; les accidents paraissaient au contraire avoir pris plus d'intensité. M. Dupuytren fut appelé. La tumeur était aplatie, rouge, douloureuse et lar- gement appuyée sur la région inguinale. Les coliques, les nausées, les hoquets, les rapports et les vomissements étaient presque continuels. La matière de ces derniers, de muqueuse et de verte qu'elle avait été dans le principe, était devenue jaune, fétide, et tout-à-fait semblable à de la bouillie sterco- rale dont elle avait l'odeur. Cette dernière circonstance porta M. Dupuytren à penser que cette tumeur renfermait quelque portion d'intestin étranglée, et à proposer l'opération, qui fut acceptée et pratiquée immédiatement. La peau ayant été incisée crucialement, quelques glandes inguinales divisées et écartées, plusieurs vaisseaux liés, il parvint à une poche ou kyste qui ne contenait que de la sérosité rougeâtre ; mais, comme la tumeur avait été à peine diminuée, il jugea que la véritable cause des accidents se trouvait derrière le kyste séreux ouvert. En effet, en con- tinuant l'opération, M. Dupuytren arriva à un sac rempli de fluide sanguinolent. Cette sérosité s'étant écoulée, il décou- vrit dans le fond du sac la convexité d'une anse d'intestin , d'un rouge bleu, qui se plongeait dans l'anneau inguinal, lequel était libre et large, et n'exerçait aucune constriction sur la tumeur. Cependant les bords du sac ayant été sai- sis et attirés au-dehors, et le doigt porté avec précaution dans le canal inguinal, M. Dupuytren reconnut, à la hauteur de l'orifice supérieur de ce canal, un étranglement formé par le collet du sac herniaire; il fendit ce collet, attira l'intestin au-dehors , s'assura qu'il n'était gangrené ni à l'endroit où