FONGUS HÉMATODE. 231 avait sans cesse repullulé, l'examen de la plaie résultant de celte extirpation qui sur tous les points offrit des tissus par- faitement sains, me donnèrent dès lors la certitude que la tumeur ne récidiverait pas. En effet, la guérison de la plaie n'a été traversée par aucun accident, la cicatrice s'est faite sans difficultés, sa nature était bonne, et depuis cette épo- que la guérison ne s'est pas démentie. Les kystes dans lesquels se développent quelquefois les fongus hématodes sont fibreux et celluleux à l'extérieur et adhérents aux parties environnantes ; à leur intérieur, ils ont tout-à-fait l'organisation séreuse, et c'est par cette demi re surface qu'ils exhalent de la sérosité. Quelquefois c'est sur un seul point du kyste que le fongus prend son origine et est adhérent; dans d'autres circonstances il adhère , dans pres- que toute son étendue, à la face interne du kyste qui le con- tient, et qui lui-même est intimement uni aux parties au milieu desquelles il s'est développé. Le kyste, dans ce cas, est fibro-celluleux ou tout-à-fait fibreux. Placé sous la peau, à une profondeur plus ou moins grande, et sans que celle membrane ait été envahie par lui, ni altérée en aucune manière, le fongus hématode peut en imposer au chirurgien pour des maladies de nature bien différente, il offre très souvent les caractères insidieux d'une fluctuation manifeste, et des personnes habiles y ont été prises. Au lieu de pus qu'on avait annoncé, on voit sortir du sang, une humeur rougeâire, et plus tard un fongus ou champignon saignant. Le fongus hématode n'a guère été vu que chez de jeunes sujets ou des adultes. Il s'est quelquef is manifesté après des coups, des chutes ou des violences extérieures, après un gonflement rhumatismal ou goutieux. Dans le lieu qui doit être le siège de la maladie, il se dé- veloppe une tumeur douloureuse, dont la peau est tantôt in- colore, tantôt rouge, violacée. Des pulsations se font bientôt sentir; elles sont d'abord profondes et deviennent beaucoup plus sensibles, lorsque les mouvements qui en dépendent peu- vent être aperçus : ces battements sont isochrones à ceux des