672 TABLE ANALYTIQUE état morbide c!u cœur et des gros vaisseaux •. ossification des ca- naux déférents, 27a. Obs. 111. Gangrène symplornatique attaquant le nez et les doigts ; mort ; autopsie ; maladie du cœur et des artères, 270.— Obs. IV. Arlérite ; coagulation du sang ; gangrène symplomalique ; mort, 274- Symptômes de la gangrène symplomalique', 278. — Phénomènes qui ont lieu dans l'artère, 279. —Obs. V. Gangrène symploma- lique; amputation volontaire d'an doigl; progrès de la maladie; phlegmon; inorl ; autopsie, ici. —Les femmes sont moins sujellcs à la gangrèue que les hommes , 280. — On observe plus souvent la gangrène en été , id. — Variations du traitement suivant les théories, 281. — Pendant quinze ans, M. Dupuylrcn a admi- nistré les slimulanls de toute espèce, id. — Un fait a modifié l'opi- nion de M. Dupuytren, id. —Obs. VI. Gangrène symplomalique ; traitement ordinaire sans résultats; saignée; guerison, id. — Celle observation, consignée dans la première éiJilion du Diction- naire de médecine en a5 volumes, a servi de base aux différents travaux qui ont élé publiés sur ce sujet, 282. Le traitement anlipblogistiquc a souvent réussi, id. — Obs. VII. gangrène dite sénile ; traitement par les saignées ; guérison, 280. L'opium doit Être aussi prescrit conjointement avec les autiphiogis- tiques, 284. — La gangrène ne se bornant pas, faut-il opérer? id. ART. VII. — DE LA CATARACTE. — LES DIVERSES ESPÈCES. — PROCÉDÉS OPÉRATOIRES: TRAITEMENTS, 280. — Lors- que la cataracte est formée , l'opération peut seule la guérir, id. — Trois procédés principaux sont en usage , 2S6. —La queslion n'e6t point simple ; causes qui la compliquent, id. — Conduite adoptée par M. Dupuylren , id. — On divise la cataracte en plu- sieurs espèces, id. — Cataracte simple, id. — Cataracte membra- neuse , 287. — Fréquence de celle espèce d'après M. Dupuylrcn , id. — Très fréquente ebez les enfants où clic est souvent congé- niale, id. — Elle cxislc chez les adultes , chez les individus scro- fuleux , id. La calaraetc complète se présente sous des formes variables ; la plus ordinaire est la centrale , 287. — Après celte variété vient la ca- taraclc laiteuse, molle, pulpeuse , id. — De la cataracte pier- reuse , 288. — Exislc t-il une cataracte noire? id. — M. Dupuy- treu ne l'admet pas , id. — De la cataracte héréditaire, id. —