650 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ligne blanche. — Mort. — Autopsie. — Etranglement causé par une bride de Vépiploon. — Péritonite. — l»e nommé Du- bois, chapelier, âgé de cinquante-sept ans, d'une constitution robuste, habituellement bien portant, n'ayant jamais éprouvé de maladie grave, n'étant sujet à aucune hernie quelle qu'elle soit, mangea, quinze jours avant de tomber malade, deux livres de cerises, et en avala presque tous les noyaux. Il fit ce repas avant de se coucher ; il eut une indigestion peu inquiétante , et le lendemain il fut en état de continuer son travail. Pendant les quatorze jours suivants, il n'éprouva pas le plus léger accident, les selles furent régulières. Le 27 juillet 1817, il mangea dans l'après-dîner une livre de ce- rises environ, et assura avoir eu cette fois l'attention de ne pas avaler les noyaux , ce qui semblerait indiquer qu'il re- gardait la présence de ces corps comme la cause des acci- dents qu'il avait éprouvés précédemment. La nuit fut mau- vaise; le lendemain , le ventre devint douloureux, surtout vers la fosse iliaque droite, sensible à la pression, distendu; il n'y eut point de selles. Le deuxième jour, le volume du ventre augmenta, ainsi que la rougeur dans la région iliaque droite. Le médecin qui fut appelé regarda la maladie comme une péritonite ; ce qui peut donner une idée des symptômes qu'éprouvait alors le malade. Le 29 juillet au soir, à son entrée à l'Hôtel D eu , il était dans l'état suivant : douleur très vive dans la région iliaque droite, s'éiendant depuis le rebord des côtes asternales de ce côté jnsqu'à l'arcade crurale; sensibilité excessive à la moindre pression , avec réniience et espèce d'empâtement, n'existant pas dans les autres points de la surface du bas- ventre, qui présentait plus d'élasticité ; le ventre n'était pas également distendu; un enfoncement assez remarquable, commençant au niveau de l'ombilic, s'étendait d'un côté à l'autre, et séparait, si je puis ainsi parler, l'abdomen en deux régions, l'une supérieure et l'autre inférieure ; la supérieure, plus distendue, semblait soulevée par l'estomac; l'inférieure occupait l'hypogastrc ; toutes les deux résonnaient comme dans une tympanile commençante. Ces symptômes sem-