326. LEÇONS DE M. DUPUYTREN. L'expérience démontre donc que les résultats que l'on obtient par l'extraction sont moins avantageux que par l'a- baissement. Daviel assure n'avoir eu, sur deux cent six ma- lades opérés, que vingt-quatre insuccès; cependant on a droit de révoquer en doute ces heureux résultats, car Caqué annonça à l'Académie royale de médecine dans un mémoire (janvier 1753), que sur trente-quatre opérations de catarac- tes faites par Daviel, neuf eurent un effet complètement dé- favorable. La proportion de neuf à trente-quatre est bien plus élevée que celle de vingt-quatre à deux cent six. Du reste, Daviel dans la suite changea de méthode, ce qui prouve assez ce que Caqué avait annoncé. Richter comptait à peine sept succès sur dix opérations ; Antoine Petit eut, sur trente-trois opérations, huit insuccès. L'expérience parle donc hautement en faveur de l'abais- sement; les beaux succès obtenus par Dubois, Delpech, Scarpa, Hymli, Chelius, Laugenbech, et par M. Dupuytren, sont de trop grandes et de trop respectables autorités pour qu'on puisse les mettre en doute. TABLEAU Des opérations de Cataracte pratjguées à l'Hôtel-Dieu par M. Dupuytren , de i8i5 à 1821, suivant les méthodes de Yabaissement et de Vex- tractio/t. EXTRACTION. 1815. 3 femmes opérées de l'œil gauche et guéries; l'une d'elles avec déformation de la pupille. 1816. 1 homme opéré des deux yeux, dont le gauche par extraction ; non succès, et perte de la vue par suite de l'inflammation de l'iris ; l'abaissement a obtenu un plein succès sur l'œil droit. 817. Aucun malade n'a été opéré par extraction. 1818. 2 hommes opérés do l'œil gauche : l'un avec succès, cl chez l'autre il s'est formé une cataracte secon- daire. L'abaissement a réussi chez tous les deux à l'œil droit.