ANÉVRISMES FAUX DE L,'ARTÈRE BRACHIALE. 159 duées et d'une bande très serrée. Le malade ressentit de l'en- gourdissement, et eut une tuméfaction de l'avant-bras et de la main, dus probablement à l'action de la bande; il s'aperçut également de l'existence d'une assez large ecchymose, pro- duite par l'épanchement du sang dans le tissu cellulaire, mais il ne se forma point immédiatement de tumeur. L'ouverture de l'artère, splon toutes les apparences, était très petite, et la cpmpression dut en rapprocher les bords. Ce ne fut que trois semaines après environ que la tumeur anévrismale comr mença à se développer ; elle s'annonça par une petite tumeur qui avait un mouvement sensible d'expansion et de retrait, analogue aux pulsations artérielles. Au bout d'environ quatre semaines, elle avait acquis la grosseur d'un œuf de pigeon. En l'examinant, on reconnaît que la moitié est saillante, et i que l'autre moitié est cachée dans l'intérieur du bras. Mais, se demandera-t-on, comment cette tumeur s'est-elle développée? Lorsqu'une artère a été blessée par un instru- ; ment, comme par une lancette, si l'on comprime, les bords : se rapprochent; mais lorsque celte cause cesse, et que le ma- 1 lade vient à agir, l'effort du sang écarte les lèvres de là plaie, 1 le fluide s'infiltre, pousse les lamelles du tissu cellulaire, qui • s'épaississent et finissent par former une poche : celle-ci s'a- ? grandit et communique par une petite ouverture avec l'ar- i tère. C'est en effet ce qui s'est passé chez ce malade : le sang ; a d'abord été comprimé, puis il a fait effort; une poche s'est i établie, bientôt elle s'est agrandie, et les caractères de l'ané- i vrisme sont aujourd'hui manifestes. Si vous examinez main- tenant la tumeur aveG attention, en prônant un point de i mire, vous verrez qu'elle présente un mouvement de retrait c et d'expansion ; le doigt placé sur son point culminant est al- t ternativement élevé et abaissé. En mettant le bras dans la l flexion, les mouvements deviennent très apparents ; si l'avant- Ibras est fortement étendu sur le bras, ces mouvements sont 1 beaucoup moins marqués. On croyait autrefois que ces deux ■signes annonçaient infailliblement la présence d'un ané- \vrisme; mais on sait aujourd'hui qu'il suffit souvent pour 1 les produire du voisinage d'un vaisseau artériel, ou mieux