228 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. barrasser de son mal, M. Dupuylren la conseilla, et cette jeune malade, pleine de confiance et de courage, l'accepta aussitôt. Après quelques légers préparatifs, le 10 janvier 1822 une incision longitudinale fut faite sur la tumeur; elle tomba dans un kyste; aussitôt une masse de sang vermeil s'échappa; une éponge introduite dars la plaie laissa voir dans son fond une tumeur cancéreuse ; à l'aide du doigt M. Dupuytren en enleva une partie; du sang s'écoula en grande quantité. M. Dupuytren prit la résolution de mettre à un autre jour l'enlèvement de ce qui restait de la tumeur, espérant que l'inflammation qui allait survenir détruirait le kyste, et per- mettrait d'emporter le reste à l'aide de l'instrument tran- chant. Il tamponna ce kyste avec de la charpie bien sau- poudrée de colophane, des compresses et une grande bande servirent à fixer l'appareil. Pour tisane, chiendent nitré. Dans la journée, hémorrhagie ; nouveau pansement : elle est arrêtée ; de la fièvre survient le troisième jour ; nouvelle hémorrhagie. Le 1er février, M. Dupuylren se décidn à agrandir l'ouverture de la plaie , et à cautériser largement, à l'aide de boulettes de charpie trempées dans une solu- tion concentrée de nitrate de mercurefdans l'acide nitrique, tous les points qui parurent fongueux. Les écoulements de sang cessèrent ; mais le mal, loin d'être détruit, semblait, à chaque application de caustique, végéter avec plus de force. Fatigué par la persistance du mal, M. Dupuytren se décida à extirper cette tumeur fongueuse ; mais , disons-le franche- ment, l'extirpation ne fut pas complète, et bientôt nous pûmes facilement nous en convaincre. Que restait-il à faire pour le salut de la malade? Enlever le sein paraissait le seul moyen de la guérir, mais elle ne voulait pas s'y résoudre; d'ailleurs, épuisée par les douleurs, les écoulements de sang et la suppuration , M. Dupuylren pensa qu'il serait plus convenable de la laisser se reposer, et lors- que les forces seraient revenues , de tenter l'exlirpation du mal entier , tout en conservant le sein. Au bout de trois mois, mademoiselle 0. revint à Taris ; sa