LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 5 radiale qu'à l'aide des collatérales et du système capillaire. Dix mois après sa sortie, Robert se présente de nouveau à l'Hôtel-Dieu ; M. Dupuytren l'examine avec beaucoup d'at- tention. Il n'existe plus à l'aisselle qu'une très petite tumeur dure, et qui semble plutôt appliquée à la partie voisine de la poitrine qu'à l'artère axillaire ; les battements de cette der- nière, faibles au-dessus de la clavicule, sont au contraire plus sensibles au-dessous de cet os. Les artères brachiale et radiale n'offrent également que-des mouvements très faibles. La compression de l'artère axillaire derrière la clavicule suspend complètement les pulsations dans toute l'étendue du membre , qui est, du reste , bien nourri et jouissant de tous ses mouvements. Du côté de la tumeur la poitrine offre une dépression considérable. Le malade avait commencé à travailler à sa profession de couvreur aussitôt après sa sortie de l'hôpital; il l'avait con- tinuée sans interruption et sans douleur. La tumeur qui, à cette époque, avait la grosseur des deux poings, s'était à peu près réduite au volume d'une noix (1). Dans ces derniers temps, on a eu fréquemment recours à la compression exercée au-dessus des tumeurs sanguines. Des divers instruments à l'aide desquels on peut l'opérer, notre compresseur, est celui qui estàpeu près exclusivement aujourd'hui mis en usage, et qui présente les conditions les plus favorables au succès. On en construit de dimensions diverses, destinés au bras et à la cuisse, ou aux enfants et aux sujets adultes. Un grand et un petit suffisent pour remplir toutes les indications et satisfaire à tous les besoins. Isolé et libre autour du membre, il ne touche celui-ci que par deux points opposés de sa surface. Aussi convient-il spé- cialement dans les cas où l'on ne veut modérer ou suspendre tout-à-fait le cours du sang que dans un tronc principal, en laissant libre la circulation des vaisseaux collatéraux, lors- qu'on veut traiter un anévrisme par la méthode de la com- pression. Il est moins sûr lorsqu'on veut arrêter le cours (i) Observation recueillie par M. Calemard de Lafayetle.