LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 103 comprise en tirant sur les deux bouts du fil. Celte épreuve, plusieurs t'ois répétée , ne causa pas la plus légère douleur; chaque fois les battements cessaient dans la tumeur. Dès lors plus de doutes, l'artère était comprise, et chose fort im- portante pour le succès de l'opération, elle était seule. La ligature fut serrée sans déterminer la moindre douleur. Convaincu de l'inutilité des ligatures d'attente, on n'en plaça aucune. Il ne s'était pas écoulé deux cuillerées de sang pendant l'opération. Le malade fut pansé simplement, la tumeur fut recouverte de résolutifs froids ; le membre demi- fléchi et placé sur un oreiller fut environné de sachets rem- plis de sable chaud. Dans la journée le malade est très bien, le membre conserve sa chaleur, sa sensibilité et sa myotilité, il y a même augmentation de chaleur. Le soir, sa figure est animée, ses yeux sont rouges et larmoyants. Ayant appris que ce malade était sujet à de fréquentes épistaxis, on fit pratiquer une saignée de deux palettes. La nuit se passe bien, pas le moindre écoulement de sang. Le premier jour, ce malade est fort bien. Depuis plusieurs jours il n'était pas allé à la selle ; cette constipation a fré- quemment lieu chez la plupart des individus à qui on a lié une artère principale. (Purgatif avec le mercure doux,} Éva^r cuations alvines abondantes. Le deuxième et le troisième jour même état. Le quatrième jour, pas la plus légère tu-* mefaelion, pas la plus légère altération dans la sensibilité ou dans la myotilité, pas de douleur, pas d'écoulement de sang, pas le moindre battement dans la tumeur. On lève le premier appareil, la suppuration est établie, les lèvres de la plaie sont en contact. Celte absence totale de douleurs, de gonflement, ne peut être attribuée qu'au grand soin que Ton a eu de ne comprendre que l'artère dans la ligature. Le septième jour, état très satisfaisant. Du pus s'amasse derrière la lèvre interne de la plaie; on l'expulse chaque jour- La tumeur a déjà beaucoup diminué, elle n'offre pas la plus légère pulsation. Le onzième jour, la ligature, n'est pas encore tombée ; le malade est toujours fort bien , il a de l'appétit, du sommeil ; le membre est chaud, il est sensible ,