*oo LEÇONS DE M. DUPUYTREN. buchder chirurgie, etc., t. III, 1830, p. 629, art. caput OBSTIPDM.) Au commencement de 1833, à l'hôpital d'Ëdimbourg, Syme pratiqua à un enfant de six ans la section de la por- tion sternale du muscle sterno-mastoïdien, et il fit cette opé- ration au moyen d'une simple ponction à la peau, laquelle permit de porter un bistouri étroit derrière le muscle, qui fut coupé sur les téguments. La plaie qui résulta de l'opéra- lion était excessivement petite. La guérison fut immédiate et complète. ( Edimburgh médical and surgical journal, avril 1833. ) La priorité de cette opération est donc désor- mais acquise à M. Dupuytren, et c'estiien à tort qu'on a cru présenter récemment ce procédé comme une découverte nouvelle. Il suffit d'ailleurs de rappeler en quelques mots l'opération, qui consistait dans la section transversale du muscle, pour établir la différence qu'il y a entre ces deux procédés. Une incision oblique de bas en haut et de dedans en dehors étant faite aux téguments, vers le tiers inférieur du muscle, on glisse, en écartant les lèvres de la plaie , une sonde cannelée sous le faisceau charnu qu'il forme , et d'un seul trait de bistouri l'opération est achevée. La tête étant ensuite replacée à sa rectitude normale , on réunit les lèvres de la division extérieure , et la cicatrisation ne tarde pas à s'en opérer. Plusieurs chirurgiens distingués, parmi lesquels nous de- vons citer Boyer, admettant comme un fait incontestable la déformation des vertèbres cervicales, ont pensé qu'il fallait rejeter toute tentative d'opération dans le torticolis qui existe depuis l'enfance, même sur des sujets de douze à quinze ans. Les deux faits que nous allons rapporter ne sont point favo- rables à cette opinion , puisque l'un établit que la déforma- tion était consécutive à la contracture permanente des mus- cles, et que la section du muscle l'eut probablement corrigée, et que le second met hors de doute l'intégrité des vertèbres cervicales. Obs. II. — Rétraction pcnnancnlc des muscles du cou. — Mort. —Autopsie.—Etat des îîwscIcs et des vertèbres.—Pi-