468 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ciser les bourrelets avec des ciseaux courbés sur le plat, après les avoir fortement soulevés avec une bonne pince à ligature. Nous avons vu pratiquer cette légère opération sur un jeune militaire qui l'avait demandée avec instance, sur- tout pour remédier à l'inconvénient des gerçures, dont il était affecté chaque hiver. Il n'y a eu qu'un très léger écou- lement de sang, parce qu'en effet celte sorte de tumèur est très superficielle, et qu'elle n'a aucune connexion avec les artères coronaires. L'observation que nous allons rapporter peut faire con- naître la conduite à tenir dans tous les cas qui peuvent se pré- senter^ les résultats de l'opération indiquée. Obs. I. — Longueur démesurée du frein de la lèvre supé- rieure. — Bourrelets muqueux dépassant le niveau du bord libre de la lèvre. — Rescision. — Guérison. — Une jeune demoiselle de dix-sept ans, qui avait toujours eu le frein de la lèvre supérieure si long qu'il descendait jusqu'au bord de la gencive, et qui, dès l'âge de six ans, avait contracté l'ha- bitude de se tirailler cette partie en la mordant, fut conduite à M. Dupuytren; elle était affectée de l'espèce de difformité dont il s'agit, à un tel point que la membrane muqueuse buc- cale formait de chaque côté du frein un bourrelet considé- rable , qui dépassait dé beaucoup le niveau du bord libre de la lèvre. Pour remédier à cette difformité, M. Dupuytren commença par détacher la lèvre de la gencive, en coupant le lien mem- braneux qui les unissait ; puis, saisissant successivement les deux moitiés du bourrelet, il les retrancha au moyen de ciseaux courbés sur le plat, et dont la convexité était tournée en haut. Le but de l'opérateur était de terminer de chaque côté l'opération d'un seul coup ; mais les résultats ne répon- dirent pas immédiatement à son attente. A peine ces deux temps de l'opération furent-ils achevés que l'on vit pendre à la surface delà section une multitude de glandes labiales vo- lumineuses ; et ce n'est que lorsqu'on les eut successivement enlevées que la plaie prit la forme qu'on désirait qu'elle eût. L'écoulement du sang fut facilement arrêté par les lotions