208 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. jolin, le 3 mars 1828. Cette enfant était venue au monde avec deux taches rouges lie-de-vin (vulgairement désignées sous le nom d'envies). Ces taches faisaient relief à la peau; elles étaient formées par un développement anormal du système capillaire. L'une occupait toute la face dorsale des trois pre- miers métatarsiens du côté gauche, et s'étendait entre les deux premiers orteils, à la face plantaire du pied, où elle oc- cupait une surface d'un pouce environ. La seconde était si- tuée vers la partie externe et moyenne de la cuisse gauche ; elle avait une largeur d'une pièce d'un franc. Pendant quelque temps ces tumeurs restèrent stationnai- res ; seulement elles étaient le siège d'une turgescence san- guine qui devenait plus colorée et plus saillante lorsque l'enfant poussait des cris. Vers le troisième mois, les plaintes du petit malade annoncèrent qu'il souffrait. On s'aperçut alors que la tumeur du pied augmentait de volume, et bientôt il se manifesta des ulcérations superficielles entre les deux or- teils. Dans les premiers temps , aucune hémorrhagie ne se fit par ces ulcérations, quoique chaque jour elles s'étendissent en largeur et en profondeur. La santé générale devint par degrés moins florissante; l'altération gagna la face dorsale du pied, et, après cinq mois de progrès, cet enfant fut envoyé à Paris dans l'état suivant. Une fissure profonde existait entre les deux orteils, et se continuait du côté de la face dor- sale et de la face plantaire, avec une ulcération profonde de deux lignes environ, à surface grisâtre, blafarde et fongueuse, à bords élevés, turgescents, durs, violets, et formés des dé- bris du tissu érectile. L'ulcération s'était formée sur ce tissu, qui semblait avoir été le siège d'un travail de destruction assez analogue à celui qu'on observe dans la pourriture d'hô- pital. M. Dupuytren, après avoir examiné avec soin ce pro- duit, le considéra comme une dégénération composée de tissu érectile et de matière d'apparence cancéreuse. La sanio purulente mêlée de débris des tissus ulcérés avait une féti- dité remarquable. Les parties environnantes paraissaient tuméfiées, et les deux premiers orteils étaient gonflés. II y avait même lieu de penser que l'affection s'étendail jusqu'au