270 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. précédée de douleurs, quelquefois très aiguës, de fièvre et autres symptômes qui annoncent l'inflammation. Enfin, l'ana- tomie pathologique, ainsi que nous l'avons dit plus haut, démontre toujours dans ce cas l'existence de l'inflammation des tuniques artérielles. Cette phlogose peut sans doute sur- venir dans les artères qui sont déjà malades, indurées, os- sifiées, comme on en rencontre souvent chez les vieillards; mais elle se montre aussi dans les artères des jeunes sujets, sans traces de ces désordres. En un mot, elle peut coïnci- der avec l'encroûtement calcaire des vaisseaux et la -vieil- lesse, être indépendante de ces deux états, et l'ossification des artères elle-même peut être la suite d'une ancienne artérite. Enfin les expériences directes, faites sur les animaux vi- vants, prouvent que l'inflammation artérielle que l'on pro- voque , et qui est suivie de la coagulation du sang et de l'ex- sudation de cette lymphe plastique qui le fait adhérer aux parois artérielles, produit les mêmes effets, détermine arti- ficiellement la gangrène symptomatique, comme celle qui survient spontanément. M. Cruveilhier a constaté , en effet, que l'injection des substances irritantes dans les artères d'un animal occasionne la phlogose de la tunique interne de ces vaisseaux, et par suite la mortification des parties auxquelles ils se distribuent. Obs. f. — Gangrène de la jambe gauche. — Hypertrophie du cœur. — Ossifica(io7i dans les artères. — Oblitération et dilatation des veines du membre gauche par des caillots épais. — Catherine Dupuix, âgée de soixante-onze ans, femme de ménage, fut reçue le 24 mars 1824 à l'Hôtel-Dicu. Jusqu'à quarante ans, ses règles vinrent régulièrement, et l'époque critique se passa sans que sa sauté, qui était ha- bituellement excellente , en reçût la moindre atteinte. Il y a sept à huit ans, celle femme commença à devenir sujette à un froid des mains et des extrémités inférieures. Quelquefois des taches bleuâtres apparaissaient aux doigts, sur la paume de la main, mais elles cédaient à l'application de quelqued| sangsues.