DE LA CATARACTE. 297 pâles que l'antérieure, sont plus difficiles à apercevoir. Nous croyons devoir dire ici que pour les trouver, il est certaines précautions qu'on ne doit pas négliger. Si on laisse la lumière immobile au-devant de l'œil, au niveau de son axe , comme ces trois images sont situées sur la mémo ligne antéro-posté- rieure , il est difficile de les voir ; mais si on porte la lumière au côté externe de l'œil, les deux images droites suivent la même direction, et la renversée se dirige vers le côté externe; l'inverse a lieu quand on porte la lumière en dedans; si on promène la lumière circulairement au-devant de l'œil, les images droites suivent une même direction circulaire, et la renversée en suit une circulaire aussi, mais opposée à celle décrite par les autres ; c'est donc en imprimant à la lumière des mouvements latéraux et de circumduction qu'on les aper- çoit plus aisément. La conduite que l'on doit tenir avant, pendant et après l'opération, quelle que soitla méthode qu'on se propose d'em- ployer, mérite une attention sérieuse. Avant l'opération , il est de la plus grande importance d'étudier soigneusement les circonstances atmosphériques, les influences de la tempéra- ture et la constitution médicale régnante. Chacun sait qu'il est des temps où les ophthalmies sont extrêmement communes , et il est très probable que l'opération serait alors suivie d'ac- cidents inflammatoires. Mais en outre il est nécessaire dépor- ter le plus grand soin dans l'examen de l'état général du malade et de la nature des affections concomitantes de la cataracte. Ces affections, qui souvent contre-indiquent l'opé- ration ou doivent la faire ajourner, sont : ou un rhumatisme plus ou moins ancien, ou un catarrhe pulmonaire, ou une af- fection de l'estomac, des intestins , etc. La constipation, les hémorroïdes, les dartres, les diverses affections cérébra- les, peuvent causer, d'une manière plus ou moins indirecte, des accidents vers l'œil déjà irrité par l'opération. S'il existe une affection rhumatismale , l'opération peut en déterminer le transport vers la tête; l'œil et ses alentours deviennent douloureux; il se manifeste une ophthalmie souvent très grave. Que l'on explique cet effet par un déplacement d©