132 LEÇONS DE M. DUPUYTREW meilleur succès. M. Dupuylren assure d'ailleurs avoir vu souvent ce traitement augmenter le mal au lieu de le dimi- nuer. Restait la ligature de l'artère; mais où l'appliquer? entre la tumeur et le cœur ? Il était très difficile, pour ne pas dire impossible, de déterminer d'une manière précise le point de l'artère sous-clavière d'où naissait la tumeur. Le tronc brachio-céphalique était peut-être lui-même affecté : les forts battements que l'on ressentait derrière l'articulation sterno- claviculaire pouvaient le faire craindre. Quand bien même on eût acquis la certitude de l'état sain de ce tronc, peut-être n'aurait-il pas été très prudent d'en faire la ligature. Cette opération hardie , pratiquée par M. Mott à New-York et par M. Grsefe à Berlin, n'a pas eu de suites assez heureuses pour inspirer beaucoup de confiance dans un nouvel essai. L'impossibilité de lier l'artère entre le cœur et la tumeur anévrismale, celle plus grande encore d'employer l'ancienne méthode, l'inutilité bien probable du traitement de Val- salva, réduisaient donc l'art à la seule ressource de la liga- ture de l'artère axillaire, entre les capillaires et la tumeur. Dans ces derniers temps, un chirurgien anglais très distingué, M. Wardrop, a publié (1828) un ouvrage dans lequel il établit sur des faits les avantages de la ligature placée au- delà des tumeurs anévrismales. Sur huit cas de ce genre, cinq ont été suivis de la guérison. Dans un cas où le tronc innominé était très probablement le siège de la maladie, M. Wardrop, en 1827, lia la sous-clavière seule, et le malade fut promptement guéri. L'année suivante, M. Evans, pour une maladie du même genre, lia le tronc de la carotide pri- mitive, et le succès fut le même. Après avoir mûrement examiné cette méthode, discuté ses chances de succès et de revers ; après avoir compté les ar- tères qu'on laisserait entre la tumeur et le cœur, celles qui seraient entre celle-là et la ligature placée au-dessous de la clavicule; après avoir enfin de nouveau disséqué cette ré- gion , et minutieusement détaillé les rapports importants de l'artère axillaire, M. Dupuylren pratiqua cette grave opéra- tion, le 12 juin 1829, en présence d'un auditoire nombreux,