679 DES MATIÈRES M. Dclpccli, 439. — Lcllre de M. Dupuytren à M. Delpech, 44°- Les procédés auloplasliqucs appliqués à d'autres parties du corps. 44'2. —Aslley Cooper a guéri une fislule urinairc par ce procédé, té.— Carie a pratiqué une opération semblable, ta.— La peau de là face et de la tôle est favorablement disposée pour ce genre d'o- pération, ici.— Obs. 11. Restauration de l'aile droite du nez, 445- — Obs. III. Affection gangreneuse de la bouche , destruction d'une portion de la lèvre inférieure et de la joue du côté droit; auloplaslic; gucnîsôn , 444- Du procédé par roulement de lambeau , 449' —• Obs. IV. Fistule laryngo-pbaryngienno ; auloplastie par roulement de lambeau ; guérison, 449- — Réflexions de M. Malgaigne sur'celle opération, 453. — L'autoplaslie est appelée à rendre dimportanls services à la chirurgie , ici. — Mais il faut reconnaître que ce moyeu n'est pas sans dangers, ici. ART. XII. — DE LA SECTION DU STEUNO - CLÉIDO-MAS- TOÏDIEN POUR GUÉRIR LE TORTICOLIS ANCIEN, 454. — Causes qui donnent lieu à celte difformité, ici. — Un grand nom- bre de moyens ont été proposés pour guérir les contractions du muscle sterno-cléido-masloïdien , id. — Comment les fibres char- nues se réunissent, 455. — Procédé de M. Dupuytren ; il n'a bien été connu qu'en Allemagne et en Angleterre , id. — Obs. I. Tor- ticolis à droite ; courbure de l'épine ; ponction à la peau près du bord interne de l'attache inférieure du sleruomasloîdien ; section du muscle d'arrière en avant sans intéresser la peau ; guérison , id: — Celle observation est presque aussitôt connue en Allemagne et en Angleterre, 457- — Aussi cette méthode fut-elle désignée dans ces deux pays sous le nom de méthode Dupuytren , id. — Réflexions de M. Dicffenbach , id. — Syme a pratiqué en i835 cette opération à Edimbourg, 458. Les chirurgiens pensaient qu'il ne fallait pas pratiquer d'opération dans le cas de torticolis ancien , à cause de la déformation des vertèbres cervicales ; celte opinion n'est point exacte, id. — Obs. II. Rétraction permanente des muscles du cou ; mort : au- topsie ; état des muscles et dès vertèbres , id. — Deuxième fait publié par M. Bouvier, 460. ART. XIII. - DU CANCER DE LA LÈVRE INFÉRIEURE ; DE