5Gî LEÇONS DE M. DUPUYTB.EN. point à cire coupée en cercle. Si l'étranglement a duré deux à trois jours, la membrane cellulaire est à son tour section- née ; dans quelques cas, enfin , la membrane péritonéale est elle-même coupée, de sorte que la moindre traction suffit pour séparer les deux bouts de l'intestin, et la gangrène finit par se manifester. On voit donc que quand on opère de pa- reilles hernies, il ne faut pas tirer l'intestin avant d'avoir lar- gement débridé, car on s'exposerait à n'amener qu'un bout d'intestin et à déterminer un épanchement dans l'abdomen. Il arrive souvent qu'il se développe après l'opération , dans le tissu cellulaire qui environne le collet du sac des ab- cès qui augmentent la gravité de la maladie en donnant lieu à des-péritonites. Obs. IV. — Hernie inguinale étranglée par le collet du sac. — Opération. — Abcès. — Péritonite. — Mort. — Autopsie.—Un homme d'environ quarante ans, d'une petite taille, et d'une assez bonne constitution, vint à l'Hôtel-Dieu, le 11 janvier 1832, pour y être traité d'une hernie étranglée. Depuis quatre à cinq ans, il était affecté de tumeur à l'aine du côté droit. Voici ce que cet homme raconta sur l'origine de son mal : il portait un sac de farine divisé en deux parties ; l'antérieure, qui était la plus forte, l'ayant entraîné en avant, il fit un mouvement violent en arrière pour se retenir; il sentit aussitôt au côté gauche de la poitrine une vive douleur qui provenait de la distension des muscles. Cette douleur guérit; mais quelque temps après, il se montra une petite tumeur à l'aine du côté droit ; elle rentrait lorsque le malade était couché, et sortait lorsqu'il était debout ; il se manifesta de l'autre côté une seconde tumeur qui offrait les mêmes ca- ractères- C'étaient deux hernies inguinales; la première était plus volumineuse que la seconde. Il fit dès lors usage d'un bandage inguinal double ; à l'aide de ce moyen , il se préserva assez long-temps d'accidents; hier, il ôta son bandage pour uriner. Probablement il aura fait quelque effort pour satis- faire ce besoin; toujours est-il que la hernie du côté droi1 était devenue plus volumineuse que de coutume ; elle riait dure, incarcéré-c, irréductible. A dater de ce moment, le ma-