DE LA CATARACTE. 353 Le dixième jour, on lui ôta le bandeau, et on observa qu'elle avait la sensation de tous les objets qu'on lui présen- tait, mais qu'elle n'en pouvait distinguer ni la couleur ni la forme. On fit par la suite de vaines tentatives pour lui en apprendre et pour lui en faire répéter les noms. Elle les voyait néan- moins, elle tournait même autour des colonnes et des lits de la salle en les évitant facilement. L'étendue de l'ouverture pratiquée à travers la cataracte s'accroissait tous les jours ; cependant la vision restait à peu près au point indiqué, et rien n'annonçait qu'elle dût s'amé- liorer. M. Dupuytren craignit alors un moment qu'il n'existât une de ces lésions de la sensibilité qui, étant accompagnées de mobilité de l'iris, font naître faussement, avant l'opéra- tion, l'espoir d'un succès qui ne doit pas avoir lieu; mais bientôt il fut assuré par des indices certains que la faculté vi- suelle existait, et dès lors il dut compter sur le succès de son opération. 11 restait seulement à savoir quelle cause s'oppo- sait à la vision. Il fut aisé de reconnaître que l'enfant ne regardait pas : or, pour voir, il faut regarder. Il fallait donc l'instruire à regar- der, c'est-à-dire à diriger et à fixer ses yeux sur les objets. Ce fut pour elle une occupation longue et difficile, dans la- quelle on n'obtint qu'avec peine quelques succès. On ne tarda même pas à s'apercevoir que l'habitude qu'elle avait de sup- pléer à la vue parles autres sens s'opposait à ce qu'elle usât de celui-ci. En effet, elle s'était tellement accoutumée à rem- placer ses yeux par ses mains, son ouïe, son odorat et son goût, qu'elle ne savait user que de ces derniers sens, et par- ticulièrement de S6S mains, qu'elle portait en toute occasion en avant, avec lesquelles elle touchait tout, et dont elle se servait pour tout porter à sa bouche ou à son nez, et juger des qualités des corps par leur odeur ou par leur saveur. Pour lui faire sentir le prix de la vue, il fallait l'obliger à renoncer au secours de l'ouïe, de l'odorat, des mains sur- tout qui étaient l'organe des sens dont elle faisait le plus grand usage. Pour atteindre ce but, M. Dupuytren fit d'abord tenir m. 23