25i LEÇONS DE M. DUPUYTREN. t-il avoir recours, pour la guérison des varices des membres inférieurs, à ^compression faite à l'aide de bas lacés, en peau de chien, en toile de coutil ou de toile écrue, compres- sion précédée d'abord du repos au lit, ou de la position ho- rizontale pendant quelques jours, et surtout d'une ou de plusieurs saignées pour prévenir ce reflux du sang dont nous avons parlé. Si le succès a couronné son attente dans l'observation qui précède, l'opération a été inutile dans les cas suivants, et, disons-le nettement, l'inutilité et souvent les dangers de la ligature des veines avaient fait rejeter entièrement par M. Du- puytren cette méthode de guérison pour lefc varices. Obs. II. — Ulcère variqueux à la jambe gauche. — Liga- ture de la veine saphène. — Persistance des varices.—Ques- nel (Jean), âgé de cinquante-quatre ans, domestique, vint à l'Hôtel-Dieu le 1er août 1823; il portait depuis vingt-huit ans des varices et un ulcère à la jambe gauche. L'opération pratiquée chez un autre malade ayant échoué, M. Dupuytren prit le parti de faire la ligature au-dessus et au-dessous des tumeurs variqueuses. L'opération ayant été acceptée par le malade, fut pratiquée le 13 de la manière suivante. Une incision faite un pouce au-dessus de la malléole in- terne permet de lier le bout inférieur; une autre pratiquée au-dessous du genou facilite la ligature du bout supérieur; les plaies sont réunies à l'aide de bandelettes agglutinatives. Dans la journée, le malade éprouve du malaise, des fourmil- lements et de l'engourdissement dans le membre opéré. Le deuxième jour, douleur à la téte, figure injectée, agitation. (Saignéede trois poêlettesà l'un des bras.)Lequatrièmc jour, le malade se trouve mieux ; les varices paraissent notable- ment diminuées ; on dirait que le sang s'est concrélé dans leur intérieur. La ligature inférieure tombe le quatorzième jour; le lendemain on trouve la ligature supérieure dans l'appa- reil. Les jours suivants, la cicatrisation des plaies de l'opé- ration , des plaies de la jambe est complète. Bientôt le malade est en état de se lever; mais on s'aperçoit de suite qu'il n'est pas guéri de ses varices. Il quitte l'hôpital dans le