■ GO'* LEÇONS DE M. DUPtJYTREN. fallait s'assurer de l'état des parties profondes et lever tous les obstacles. Le douzième jour après l'opération, le malade était dans le meilleur état possible; la plaie presque entièrement cica- trisée, et les selles régulières quoique rares. Il était survenu de l'œdème au prépuce, parce que le malade n'avait pas eu le soin de tenir la verge relevée sur le ventre. La guérison n'a pas tardé à se faire. Ce n'est pas seulement à l'orifice naturel d'un sac herniaire qu'une hernie se trouve étranglée ; elle peut l'être aussi par les bords d'une déchirure survenue par suite d'efforts sur quelque point du sac. Un cas fort remarquable de cette es- pèce s'est présenté à mon observation dans les premiers temps de mon entrée à l'Hôtel-Dieu. Obs. XVII. — Hernie inguinale droite. — Déchirure ac- cidentelle des parois du sac. — Passage de V intestin à tra- vers. — Mort. — Autopsie. — Un fort de la Halle était affecté depuis long-temps d'une hernie inguinale très volu- mineuse du côté droit. Cette hernie, qui rentrait et sortait facilement, n'avait jamais été contenue, lorqu'ayant fait, par suite d'une gageure , un grand effort pour charger et porter un fardeau très pesant, il éprouva une violente douleur, en même temps qu'une augmentation subite dans le volume de la hernie. Des coliques, des nausées , des hoquets, des vo- missements ne tardèrent pas à survenir, ainsi que de la con- stipation. Ces symptômes continuèrent et s'aggravèrent pendant cinq jours , temps au bout duquel il vint à l'Hôtel- Dieu. A cette époque, ses traits étaient décomposés, son teint était jaune, ses yeux enfoncés ; sa bouche, continuellement entr'ouverte, fournissait, par des régurgitations presque continuelles, une matière jaune , ayant l'aspect et l'odeur des matières stercorales. Son pouls était petit, fréquent et faible; l'abdomen volumineux, néanmoins peu tendu, dou- loureux ; l'anneau inguinal sans dureté, mais ses bourses avaient le volume delà tête d'un enfant; elles étaient bour- souflées, tendues, d'une couleur violette, èt semblaient