80 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plusieurs heures de sommeil pendant la nuit; mais il fut plusieurs fois interrompu par des rêves fatigants et pénibles. Le cinquième jour, l'appareil étant traversé par la suppu- ration fut enlevé sans causer la moindre douleur, au grand étonnement du malade, qui s'attendait à éprouver de cruelles souffrances. A trois lignes de l'angle supérieur ou externe de la plaie, on observa une petite tache noire de deux lignes de diamètre , et qui probablement avait été provoquée par la compression exercée par le spica de l'aine. La tumeur anévrismale n'avait plus que le tiers de son volume, et n'offrait aucun battement. Les artères poplitée, tibiale postérieure et pédieuse n'en offraient pas non plus , et cependant on sentait qu'elles étaient pleines. L'application la plus légère de la main était ressentie dans toutes les par- ties du membre, et la chaleur, loin d'avoir éprouvé de la diminution, semblait être augmentée. La douleur de l'épi— gastre avait presque entièrement disparu, mais l'éructation persistait ; la langue était rouge et sèche et le pouls encore fréquent. Il y avait un peu de toux , et à chaque effort le malade éprouvait une douleur assez vive à la plaie. Celle-ci fut pansée avec des bandelettes de cérat et de la Charpie fine, maintenue par des compresses et un bandage triangu- laire. On continua la limonade et les bouillons. Dans la journée , le malade eut un peu de trouble dans les idées. La nuit fut très agitée , il eut un peu plus de dé- lire. Deux lavements émollients amenèrent une selle co- pieuse de matières noires et consistantes. Après cette éva- cuation, le délire cessa. Le sixième jour au matin, la face était triste, la langue sèche et brune, le pouls fréquent, les lèvres et les dents étaient couvertes d'un enduit fuligineux. La plaie fut pansée comme la veille. La tumeur offrit pour la première fois un léger frémissement. On prescrivit ce jour-là de la bière coupée pour boire alternativement avec de l'eau deSeltz. Le soir, le malade paraissait moins inquiet; sa figure était calme. La nuit suivante, il eut plusieurs heures de sommeil. Le septième jour, la langue était Sèchô et rouge, le pouls