ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. C49 est affaissée. Les malades fléchissent les cuisses et le tronc , et pressent quelquefois le lieu de la douleur avec leurs mains; ils poussent des plaintes continuelles; ils ont l'air morne, sombre ; ils sont agités de pressentiments sinistres ; ils rendent par la bouche des bouffées de gaz à la manière des gens qui fument. Le plus ordinairement, ces lésions sont au-dessus des res- sources de l'art, et la mort est annoncée par une sueur froide, visqueuse, qui recouvre le corps et surtout le visage, par le froid des extrémités, le hoquet et le délire. Un grand nombre de moyens ont été proposés contre les étrangle- ments internes ; naguère on employait les balles de plomb , le mercure cru. Dernièrement nous avons vu mettre en usage cet antique remède dans un cas de ce genre; les trois balles de plomb et les deux onces de mercure restèrent au- dessus de l'obstacle. Comment auraient-ils pu vaincre un ré- trécissement qui ne livrait point passage à une plume à écrire? Quant aux émétiques , ils augmentent souvent les accidents bien loin de les diminuer. On peut en dire autant des purgatifs; peut-être faut-il faire exception pour le cro- ton tiglium. L'emploi des purgatifs, lorsqu'on y a recours, exige d'ailleurs qu'ils soient administrés à petites doses ; mais nous croyons que les lavements de tabac, les lavements for- cés, le galvanisme, les douches, ont un peu plus d'efficacité. De tous les moyens prescrits en pareille circonstance , une diète rigoureuse, les sangsues , les fomentations émollientes sur l'abdomen vers l'endroit douloureux , les saignées géné- rales dans le début de la maladie, les lavements émollients souvent répétés, sont ceux qui conviennent par excellence. Lorsque les secours de la médecine ont été inutilement tentés, doit-on abandonner le malade aux seuls efforts de la nature? Non, s'il existe des circonstances favorables à la gastrotomie ; dans ce cas, il faut la pratiquer avant que l'inflammation soit considérable. Il est inutile de dire que l'incision sera faite, autant que possible, sur l'endroit où Ton soupçonne le siège de l'étranglement. Obs. VII. — Etranglement interne. — Incision de la