98 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. tumeur. Gualtari cite un cas semblable. Massinini ayant ou- vert un anévrisme de ce genre, vida le sac , entassa de la charpie, comprima fortement, et eut le bonheur de guérir son malade. En 1776, Abernethy lia l'artère, mais sans suc- cès ; il ne fut pas plus heureux une seconde fois, et il réussit une troisième. MM. Dupuytren , Boucher, Ddaporte, Bé- clard, llicherand en France; MM. Gooper, Touclinson, Frégu en Angleterre, ont obtenu des succès. A l'époque où Hodgson publia son ouvrage, vingt-cinq opérations de ce genre étaient connues , et les deux tiers avaient réussi. De- puis, c'est-à-dire dans l'espace de douze ans, le nombre est plus que doublé, et les succès sont dans la même pro- portion. En admettant que l'opération fût ici praticable, ce que nous ne croyons pas par des raisons que nous déduirons bientôt, le procédé à suivre n'est point indifférent. Ainsi l'incision pratiquée au milieu de l'espace compris entre l'é- pine supérieure de l'iléon et celle du pubis a l'inconvénient, comme nous venons de le faire voir sur le cadavre, 'de tom- ber sur l'artère épigastrique, et même sur son côté interne. 11 faut donc la pratiquer plus en dehors , afin d'éviter cet obstacle et de décoller plus facilement le péritoine. Ce der- nier point est d'un haut intérêt, car la lésion de la séreuse peut compromettre gravement le succès de l'opération. Il ne parait pas qu'on ait jamais éprouvé beaucoup de difficultés à faire ce décollement, car les auteurs n'en parlent pas. De plus, on sait que dans la ligature de l'artère hypogaslrique faite aux Antilles sur M. Stewens, le péritoine fut décollé jusque dans le bassin , ce qui dépasse la limite de toutes les opérations de ligature de l'iliaque externe. Une autre diffi- culté consiste dans le développement des ganglions lympha- tiques qui peuvent alors entourer le tronc artériel. On a encore conseillé dans ces derniers temps de découvrir d'a- bord l'artère épigastrique pour arriver, en se guidant sur elle, au tronc de l'iliaque externe. Mais agir de la sorte, c'est procéder du plus difficile au plus aisé, du composé au simple, et jusqu'à ce jour, aucune science ne s'est Ukn trouvée d'une semblable marche.