ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 62/ fort instruit, après avoir pratiqué le débridement, vit une portion considérable d'intestin énormément tuméfié s'échap- per au-dehors ; il chercha à la faire rentrer, mais inutile- ment ; il eut alors recours à la ponction avec une aiguille fine ; elle fut répétée plusieurs fois, mais sans succès; l'intestin ne s'affaissa en aucune manière. La ponction expose de plus à des inflammations dange- reuses, à des épanchements de gaz, de liquides intestinaux, bilieux, stercoraux ou autres dans le péritoine, et par suite à des péritonites mortelles. M. Dupuytren emploie un moyen plus efficace et moins dangereux ; il consiste, après avoir levé l'étranglement, à comprimer doucement, entre les deux paumes des mains, bien lubrifiées avec de l'eau ou de la dé- coction de racine de guimauve , chaude , ou enduite de cé- rat, l'anse d'intestin distendue par des gaz ou des matières liquides. Cette compression est constamment suivie du passage de ce que contient l'intestin situé au-dehors dans les parties d'intestin situées au-dedans, de l'amoindrissement de sa masse et de sa réduction. L'opération terminée, il faut songer aux suites : chez un certain nombre de malades, les accidents continuent, quoi- que l'obstacle n'existe plus. On donne souvent alors de doux minoratifs. M. Dupuytren n'a point adopté cette pratique; il pense que l'étranglement étant levé, et la hernie réduite, l'inflammation de l'intestin peut seule, en suspendant les con- tractions du tube intestinal, s'opposer au rétablissement des selles, et que des lavements excitants ou des purgatifs, ad- ministrés dans ces circonstances, doivent avoir pour résultat inévitable, lors même qu'ils réussissent à provoquer les éva- cuations alvines, d'augmenter l'inflammation du canal intes- tinal, et de favoriser le développement de l'entérite et de la péritonite, c'est-à-dire de l'accident le plus redoutable, qui fait périr presque tous ceux des malades qui succombent après l'opération de la hernie, et contre lequel doivent être dirigés tous les efforts de l'art. C'est d'après la connaissance de ces faits que M. Dupuytren préfère les antiphlogistiques, les débilitants aux excitants et