85» LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cellulaire posi-péritonéal. Il est probable même que , dans quelques cas, l'inflammation attaquant primitivement le pé- ritoine, mais localement, ne fait que se propager de la fosse iliaque au reste de cette membrane. La mort peut être le ré- sultat de cette extension de la maladie ; aussi cette terminai- son doit-elle inspirer des inquiétudes. Ces notions établies, citons maintenant quelques faits pro- pres à les mettre dans toute leur évidence. Obs. II. — Tumeur dans la fosse iliaque droite. — Ou- verture extérieure. — Mort. — Autopsie. — Un jeune homme de vingt-trois ans, blond, peu robuste, d'aspect scrofuleux, travaillant beaucoup, éprouva, dans le mois de décembre 1828, divers symptômes d'entéro-colite qui furent d'abord abandonnés à eux-mêmes, puis plus tard traités par des purgatifs. Du reste, le malade ne voulut jamais s'astreindre à aucun régime. Une tumeur phlegmo- neuse s'étant développée dans la fosse iliaque droite, elle fut traitée par les topiques émollients. Le malade vint à l'Hôtel-Dieu, à une époque où l'abcès était sur le point de s'ouvrir ; la peau fut d'abord incisée en arrière de la crête iliaque, vers l'insertion du carré lombaire, là où l'on sentait une fluctuation qui correspondait avec celle de la tumeur antérieure. Le bistouri fut porté à une grande profondeur , et le pus s'écoula en abondance. Bien que la position déclive de la plaie dût empêcher la stagnation du pus dans le fond du foyer, celui-ci ne se vida pas complètement, et la tumeur située en dedans de l'arcade crurale continua de se déve- lopper. La contre-ouverture fut pratiquée , et celte double issue donnée à la suppuration n'apporta pas de changements favorables dans l'état du malade. Les forces diminuèrent ; le membre abdominal droit s'infiltra; il survint de la diar- rhée , une fièvre hectique , et la mort enfin au bout de cinq Iriois de maladie. L'ouverture du cadavre fit voir un large foyer ayant son siège dans le tissu cellulaire environnant le coccum , avec des clapiers , s'élendant suivant la direction des muscles psoas et iliaque En quelques points , les surfaces osseuses