376 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la lumière dans l'œil, disparaître entièrement en quelques mois. DE L'INFLAMMATION DE LA RETINE. En décrivant l'opération de la cataracte par abaissement, continue M. Dupuytren, nous avons signalé comme une des suites les plus communes et les plus graves de cette mé- thode, l'inflammation de la rétine appelée inflammation de l'iris ou iritis par ceux qui sont plus frappés des symptômes apparents que de la cause et du siège véritable du mal. Cette affection a pour résultat de longues et opiniâtres douleurs à ia tête, le rétrécissement de la pupille, le trouble des hu- meurs aqueuse et vitrée, la rougeur de la conjonctive , l'é- coulement continuel de larmes brûlantes, l'impossibilité de soutenir la plus faible lumière, la contraction forte des mus- cles orbiculaires, la formation derrière la pupille d'une pel- licule fibreuse accidentelle, à laquelle l'iris devient ordinaire- ment adhérente ; enfin la cécité, à laquelle on peuf remédier pourtant au bout de quelques mois , en détruisant ou dé- plaçant la pellicule dont il vient d'être question à l aide de l'aiguille à cataracte. Cette inflammation, qui attaque encore très souvent les enfants scrofuleux, et qui se caractérise par une horreur de la lumière , peut sans doute être traitée par les saignées et les sangsues, les délayants et les dérivatifs , tels que les sé- tons et les purgatifs ; mais l'expérience ne m'a que trop sou- vent fait connaître leur insuffisance, et m'a engagé à recher- cher d'autres moyens. Celui qui me réussit le mieux depuis dix ans, c'est l'usage interne de la poudre et de l'extrait de la belladona atropa. Je prescris la poudre à la dose de trois, quatre , huit, douze , ou un plus grand nombre de grains ; l'extrait à celle d'un, deux , trois , et un^>lus grand nombre de grains ; l'une et l'autre divisés en six doses, à prendre une toutes les deux heures. Pour prévenir le narcotisme, soit local, soit général, que ces remèdes pourraient produire , j'ai coutume d'accompa- gner son usage de celui de l'eau de Seltz artificielle