ANÉVRISMES FAUX DE L'aRTÈUE BRACHIALE. 167 ainsi que plusieurs personnes quj l'entouraient* que le corps qu'il avait isolé était réellement l'artère numérale; une ligar ture fut passée au-dessous d'elle; et, avant de la serrer, il s'assura, en la soulevant, qu'il faisait cesser les battements de la tumeur, et que le malade ne ressentait point de dou-? leurs. On réunit les lèvres de la plaie à l'aide de bandelettes agglutinatives; un pansement simple, composé d'un linge troué et enduit de cérat, de charpie, de compresses et d'une bande, fut appliqué par-dessus ; le malade fut reporté dans son lit, et la tumeur couverte de glace. L'opération avait été longue, ce qui doit être attribué à plusieurs causes. D'abord, M. Dupuytren , dans l'intérêt des élèves, avait fait prendre au- malade et avait pris lui-même une position très désavantageuse ; ensuite les forces com- mençant à s'épuiser, la circulation s'était affaiblie au point de rendre les pulsations de la tumeur, de l'artère brachiale, et même delà radiale, presque imperceptibles. Il fallut.uq temps très long pour bien distinguer l'artère du nerf et pour éviter une méprise qui, quand elle ne devient pas funeste, fait perdre à la main et à Y avant-bras une partie de leurs fonctions. Dans la soirée, la peau du membre reprend sa tempérât ture normale, et la première nuit se passe bien ; le malade ne se plaint que de picotements dans les doigts. Le lende- main, les pulsations de la radiale se font sentir, et cessent néanmoins plus tard pour revenir encore. On continue l'ap- plication de la glace. Le cinquième jour, on lève l'appareil : il existe un érysi-r pèle qui s'étend les jours suivants au bras et à l'avant-bras, La glace est supprimée : on combat l'érysipèle par l'applica- tion de trois vésicatoires volants sur les points les pjus en- flammés; à l'aide de ce traitement, l'érysipèle disparaît en quelques jours. Le huitième jour, la tumeur s'ouvre et donne issue à un mélange de pus et de sang; cet écoulement persiste les jours suivants. Le dixième jour, la ligature tombe sans qu'il survienne la moindre hémorrhagie.