480 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. siôme aiguille comprit donc à la fois l'extrémité supérieure de chaque portion de lèvre, et l'extrémité libre de ce tuber- cule replié; enfin deux points de suture entrecoupés achevè- rent d'unir chaque angle de ce lambeau aux portions labiales. Les trois aiguilles furent entourées d'anses de fil entortillées comme à l'ordinaire ; on appliqua par-dessus des bandelettes agglutivatives, le tout recouvert et soutenu par un bandage, qui, en même temps qu'il comprimait les joues et tendait à les porter en avant, appuyait sur le nez à l'aide de plusieurs tours de bande, afin d'éviter le tiraillement du lambeau; au centre de ces tours de bandes on avait pratiqué une espèce d'oeillet qui recevait le bout du nez, et s'opposait au glisse- ment de la bande. La malade fut immédiatement reportée à son lit, mise à une diète sévère et à l'usage des boissons délayantes. Les premiers jours se passèrent bien et presque sans douleurs. Le 8 octobre, il en survint quelques unes légères d'abord, . bientôt plus vives et insupportables. Dans la nuit du 9 au 10 une hémorrhagie eut lieu; M. Dupuytren étant retenu chez lui par une indisposition, on n'osa rien tenter en son absence. Le sang s'arrêta de lui-même, et la douleur parut un peu di- minuée : elle revint avec l'hémo/rhagie dans la nuit suivante. M. Dupuytren enleva le lendemain le bandage extérieur. Rien n'indiquait que les deux moitiés de la lèvre fussent déran- gées; on laissa donc en place les bandelettes et les aiguilles. Mais le lambeau de la sous-cloison offrait une teinte d'un gris noirâtre ; la sanie qui en découlait, l'odeur fétide et nau- séabonde qu'il exhalait, firent craindre à tous les assistants qu'il ne tombât en gangrène. On le fit lolionner avec du vin ; on prit soin d'inciser en demi-cercle la bandelette supérieure, dont le bord appuyait un peu trop sur la base du lambeau,et on réappliqua le bandage. Quatre jours après, l'appareil fut levé de nouveau ; le lambeau avait repris une couleur vermeille, et la cicatrisation s'avançait. Le 26, elle était presque com- plète; seulement on s'aperçut que la sous-cloison nasale était très large, et qu'il serait nécessaire de la diminuer : cela fut fait quelques jours après, en réséquant un lambeau de cha-