58 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. anévrismales ; et, chez une femme de cet âge, il n'était pas naturel de croire que les plus funestes accidents seraient de nature inflammatoire ; l'opération fut donc résolue et prati- quée, le 19janvier, à l'amphithéâtre, après les préparations accoutumées. La malade étant couchée sur le dos, ayant un oreiller sous les épaules et le col, l'opérateur placé au côté droit du corps, une incision longue de deux pouces à peu près fut faite au-devant du bord antérieur du sterno-cleido-mastoï- dien , et conduite jusqu'auprès de la clavicule. Après cette incision et celle du peaucier se présenta une veine née de la jugulaire interne, qu'il fut très difficile d'éviter, et qui, se gonflant à chaque effort de la malade, fournit abondamment du sang, et obligea à un fréquent usage de l'éponge. Ces obstacles surmontés, l'instrument se trouva dans l'es- pace situé au-dessous de l'omoplat-hyoïdien, au-dessus de la clavicule, et entre les muscles sterno-cléido-mastoïdien et ceux qui du sternum se rendent au larynx. Au fond de cet espace était l'artère carotide primitive , que M. Dupuytren parvint facilement à lier, et à lier seule au moyen d'un seul fil double, sans mettre de ligature d'attente. Aussitôt que l'artère eut été embrassée, les battements disparurent pour ne plus reparaître. On maintint à l'exté- rieur les deux bouts du fil; et la malade reportée à son lit fut pansée simplement. Toute la journée se passa très bien sans palpitation , sans envie de vomir, douleur ou assoupissement. (Eau vineuse , sirop de vinaigre.) Le soir, la déglutition parut un peu gê- née, et la malade se plaignant d'une douleur vive a la gorge, M. Dupuytren fit faire une saignée de deux palettes ; et la nuit, comme ces symptômes n'avaient pas cédé, on appliqua douze sangsues au côté droit du col ; leurs piqûres coulèrent long-temps, et je lendemain M. Dupuytren fut obligé de cautériser la dernière avec un boulon de feu. Ces évacua- lions sanguines et les compresses résolutives appliquées sur la tumeur, semblèrent avoir produit un bon effet: la douleur disparut, et la malade reprit un peu de gaieté; mais le 22, la