898 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. que vous verrez que plusieurs ont intéressé l'organe cen- tral de la circulation. Le malade rendit le sang par la bou- che et beaucoup plus par les plaies. Conduit à l'Hôiel-Dieu le 8 mars 1832, on remarqua qu'il sortait beaucoup d'air par les plaies. Cette irruption de gaz annonçait de la manière la plus positive que les plaies pénétraient dans la poitrine. La res- piration était très courte et très faible, le pouls petit. irré- gulier, et le malade si débilité qu'il fut impossible d'abord de pratiquer une saignée; les forces s'étant un peu rétablies, on fit une saignée, et on la renouvela chaque fois qu'il y avait exacerba tion. Trente-six à quarante heures après l'accident il survint un phénomène assez remarquable': le malade commença à rendre des crachats épais mêlés de sang et de pus. Nous crûmes de- voir panser la plaie, 1° pour éviter l'introduction de l'air; 2° pour arrêter l'hémorrhagie. En agissant ainsi nous nous sommes conformé aux principes posés depuis quinze ou vingt ans, notamment par M. Larrey; nous n'avons pas ob- servé que la respiration en devînt plus gênée, nous dirons même qu'il nous a semblé que le malade se trouvait assez bien des moyens employés. Cet état n'a point persisté, et le malade a succombé le 11 mars, trois jours après ses tentatives de suicide. Nous ne nous sommes jamais dissimulé le danger et la gravité de sa position ; mais la terminaison funeste a été hâtée par la vue de sa maîtresse et par l'interrogatoire du commissaire de police ; c'est en effet trois à quatre heures après ces deux visites que le mal a fait subitement des progrès et que le blessé a expiré. J'ai fait apporter la partie blessée, et nous allons l'exami- ner devant vous. Voici les téguments qni recouvrent la région précordiale. Au premier coup d'oeil, vous y découvrez cinq blessures de forme triangulaire. D'après les renseignements qui nous ont été donnés par le patient, la Ijme avait celte forme; mais il ne faut pas perdre de vue qu'un instrument de forme arrondie peut faire des blessures triangulaires. Ce point tout-à-fait neuf en médecine légale doit être pris en con- sidération par les médecins, lorsqu'ils dressent des procès- verbaux ou font des rapports judiciaires.