422 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. gênait ni la mastication ni la prononciation, et le malade n'avait pas même la conscience de sa présence. Quelques mois plus tard, Tellier revint à l'Hôtel-JJieu consulter M. Dupuytren pour un embarras gastrique : l'instrument ne s'était pas dé- rangé et la lumeûr n'avait pas reparu. Déjà plusieurs exemples d'un succès complet ne laissaient plus aucun doute sur l'efficacité de cette méthode de traite- ment imaginée par M. Dupuytren. Le fait suivant, dont l'his- toire est encore due aux travaux de M. le docteur Maix, vint lui donner une nouvelle sanction , en fournissant à M. Du- puytren un point de comparaison par l'emploi des deux mé- thodes différentes sur un même indhidu portant deux tu- meurs de ce genre, indépendantes l'une de l'autre. Ocs. IV", — Double tumeur. — Introduction du double bou- ton d'un côté. — Incision de l'autre. — La femme Pic, âgée de quarante-trois ans, vint à la consultation publique de l'Hô- tel-l)ieu, le 5 juillet 1824. Elle portait une tumeur molle, de la grosseur d'un petit œuf de poule, de chaque côté du filet de la langue. La voix était altérée, la respiration et la déglutition difficiles. Le toucher fit reconnaître que ces deux tumeurs ne communiquaient pas entre elles. 11 y a\ ait trois mois que, sans cause connue, ces tumeurs s'étaient développées. Un méde- cin les ouvrit trois fois; toujours un liquide visqueux, trans- parent, s'en écoula; mais trois fois aussi elles se reformèrent. M. Dupuytren profila de la nature de ce fait pour établir un point de comparaison entre sa méthode et la simple inci- sion. En conséquence, il opéra le côté droit en iniroduisant son instrument, et se contenta d'inciser largement la tumeur du côté gauche; celle-ci ne tarda pas à se reformer, et M. Du- puytren l'ayant opérée comme l'autre, eut la satisfaction de voir la malade guérir parfaitement. Elle s'est présentée de- puis à rilôtol-Dieu, et l'on put s'assurer que la guérison ne s'était pas démentie. Le l'ait que nous allons rapporter nous offre l'exemple du développement d'une tumeur multiloculaire pendant le trai- tement d'une première, qui était simple, et de l'accroissement rapide que prend quelquefois celte affection.