48G LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Sous le nom de bec-de-lièvre, on n'a pas seulement dési- gné le vice de conformation dont je viens de vous entretenir , on a donné la même dénomination à toutes les divisions ac- cidentelles des lèvres causées par la pustule maligne, les plaies d'armes à feu, les plaies par instruments tranchants, contondants, lorsqu'elles n'ont pas été réunies immédiate- ment après leur division. Le bec-de-lièvre accidentel s'observe aussi bien à la lèvre inférieure qu'à la supérieure ; il peut affecter les deux en même temps. La direction de la division peut être dans tous les sens, tandis que celle de l'affection congéniale ne varie jamais. Obs. IV. — Bec-de-lièvre accidentel et récent. — Louis- Adrien Thiessaut, âgé de onze ans, né à Paris, où il de- meure, rue de la Parcheminerie, n° 13, fut conduit, le 17 fé- vrier 1822, à la consultation de M. Dupuytrèn ; il venait d'être mordu à la lèvre inférieure par un cheval avec lequel il s'amusait : une quantité assez considérable de sang s'était, dit-on, écoulée à l'instant même de la plaie qui était contuse. Sa direction était oblique de haut en bas et de dedans en dehors , ses bords étaient médiocrement écartés l'un de l'autre. M. Dupuytrèn ne crut point devoir recourir à la su- ture entortillée , et conseilla seulement de réunir immédiate- ment, à l'aide d'une bandelette de diachylon gommé, les bords encore sanglants de cette plaie. C'est d'après cet avis qu'on pansa le petit malade de la manière suivante : la plaie rapprochée , on appliqua sur son milieu un petit plumasseau enduit de cérat, puis de chaque côté une petite"pièce de linge, soutenue et maintenue par une bandelette de diachylon gommé dont les deux extrémités reposaient près des oreilles, tandis que le plein portait sur le milieu de la- division. Une fronde fut ensuite appliquée par-dessus ; son milieu embras- sant le menton, soulenait la mâchoire inférieure, et empê- chait ses mouvements , en même temps qu'elle contribuait à maintenir en place les compresses graduées employées pour rapprocher les lèvres de la division. On recommanda à la mère de cet enfant de veiller attenti- vement à ce qu'il ne touchât pas à l'appareil, et de lui donner