TOMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 385 même instant sortirent par le nez quelques larmes et quel- ques gouttes de sang. On ne fit point souffler le malade en lui fermant la bouche et le nez , dans la crainte de déplacer l'instrument. Une inflammation assez vive se manifesta au grand angle i de l'œil, quoique l'opération n'eût pas été laborieuse : celte i inflammation s'étendit bientôt jusqu'aux paupières et à la jjoue. Toutefois elle se d.ssipa au bout de deux jours au i moyen des émollients. Il restait encore une fistule par la- ( quelle sortait du pus de bonne nature. Jamais, pendant plus i de vingt jours qu'elle dura encore, elle ne fournit ni os ni pus i qui annonçât une carie. Un peu de fongosité s'étant montrée ; à l'extérieur, on sonda la fistule , dont on trouva les parois formées par des bourgeons mollasses et sans tendance à l'ad- hésion. Pour changer cet aspect, on introduisit profondé- ment un morceau de nitrate d'argent taillé en crayon. On fut obligé de revenir deux fois à cette cautérisation. Enfin la plaie extérieure commença à se fermer, et quoique le 8 juil- let, jour où la malade sortit, elle ne le fût pas encore entiè- rement , elle ne donnait plus qu'une petite quantité de pus , preuve certaine du rétablissement du cours des larmes par le canal nasal artificiel. M. le docteur Cousture a également constaté l'oblité- ration du canal nasal. La femme qui fait le sujet de cette ob- servation avait eu une fistule lacrymale qu'on n'avait jamais traitée. L'oblitération existait à gauche ; elle avait son siège tout près de l'extrémité inférieure et dépendait uniquement delà muqueuse. Le canal osseux, libre, avait sa direction ordinaire ; celui de la muqueuse était à peine altéré dans sa par- tie supérieure, mais tout-à coup il se terminait en cul de-sac, cinq lignes au-dessous de son orifice supérieur. Ce cul-de- sac, formé par la muqueuse lacrymale, avait sa concavité dirigée en haut, et il était opposé par son sommet à un autre cul-de-sac à concavité dirigée en bas, et constitué par la mu- queuse des voies lacrymales. Dans cet adossement, il était facile de distinguer à leur épaisseur différente chacune de