ABCÈS DE LA FOSSE ELI A QUE DROITE. 321 Des douches sulfureuses, l'équitation, l'usage du lait d'à- nesse, un régime sévère, achevèrent la guérison ou même améliorèrent notablement la santé générale. Cet état très favorable se soutint jusque dans le premiers jours de févrierlJ815, époque à laquelle M. M... fut atteint d'une nouvelle affection pulmonaire, avec expectoration sanguino- lente d'abord, puis rouillée. Le malade était en convalescence et avait même repris ses occupations, lorsque la douleur, dans la région iléo-cœcale se fit de nouveau sentir avec la plus grande violence ; on y retrouvait une tumeur rénitente d'un volume considérable et d'une sensibilité exqqise; même constipation. (Bains de fauteuil répétés, boissons gommeuses et acidulés, huile de ricin à doses fractionnées.) Le malade ne peut supporter le poids des moindres cataplasmes. Il y eut peu de changement jusqu'au 13 mars ; la tumeur, malgré l'évacuation de quelques matières stercorales , ne s'affaisse pas d'une manière marquée ; et cette observation, jointe à l'aspect de ces mêmes matières, fait croire qu'elle a son siège hors de l'intestin lui-même. L'état inflammatoire se prononce de plus en plus ; la tu - meur est dure, bosselée, inégale ; elle fait saillie dans la fosse iliaque, et offre un volume de cinq à six pouces dans tous les sens. MM. Jacquemin père et Dupuytren, appelés en consultation le 14 mars, ont reconnu une fluctuation pro- fonde. Une ponction oblique, pratiquée par M. Dupuytren, donne issue à une quantité assez considérable d'un pus rous- sâtre, peu lié et d'une odeur fétide: le soulagement est subit. La plaie, restée fistuleuse, continua à fournir une assez grande quantité de pus ; le malade s'affaiblit graduellement et l'expectoration resta fort abondante. Trois plaies nou- velles, à peu de distance de l'ouverture première, s'ouvri- rent successivement en communiquant avec le foyer profond : le pus était séreux. Cet état se soutint, à peu de variations près, jusqu'tà la fin de l'hiver de 1816. Alors l'état de la poitrine devint plus fâ- cheux, l'expectoration plus abondante et décidément puri-