I 348 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. autres sens avaient acquis un développement capable de suppléer à son défaut; il étaient en effet très délicats. L'ouïe percevait les plus faibles sons ; l'odorat, les éma- nations les plus déliées ; le goût, les saveurs les plus fugi- tives ; le tact et le toucher étaient sensibles au point que le plus léger souffle , le moindre mouvement, les plus légères variations dans la température des corps environnants, suf- fisaient pour les exciter. Sa manière de se servir de ce sens était remarquable. Était-elle appelée? Son oreille rendue attentive lui faisait distinguer sûrement le lieu d'où partait le son , quelle que fut la direction dans laquelle il arrivât à son oreille ; elle s'acheminait aussitôt vers ce lieu, portant ses mains, comme des tentacules, au-devant de son corps, haussant les pieds comme si elle avait eu des degrés à monter , et les posant avec précaution comme s'il eût fallu se garantir d'un précipice. Approchait-on quelque corps de ses mains? Elle le reconnaissait le plus communément au simple tou- cher. Si ce sens lui laissait des doutes, elle soumettait ce corps à l'odorat, et si elle le jugeait propre à sa nourriture, elle le soumettait à une troisième épreuve , à celle du goût. Cette succession d'épreuves n'était jamais plus marquée que lorsqu'on avait cherché à la tromper ; alors la vigilance de ses sens redoublait, et il était rare qu'elle n'évitât pas les pièges qui lui étaient tendus. D'ailleurs , pour se servir de ses sens , il fallait qu'elle y fût excitée ; elle ne cherchait presque jamais à en faire usage autrement que pour satisfaire à ses besoins. Était-elle au lit et éveillée? Elle n'avait d'autre distraction que de balancer continuel- lement son corps sur son siège, en répétant de temps à autre quelques mots sans suite, sans valeur et sans acception , même pour elle. Était-elle debout, mais sans guide, sans direction et sans désir ? Elle sautait sur ses pieds, sans changer de place, pendant