253 VAR1CKS ET VARICOCÈLE. ne faut négliger aucune circonstance, aucun signe, qui puis- sent éclairer leur nature d'une manière précise. La tumeur dont il s'agit est peut-être une hernie crurale, car elle siège au point où se trouve le mérocèle avant qu'elle se soit ren- versée sur l'arcade crurale; elle est, en outre, arrondie, souple, et disparaît par la pression. Pour dissiper tous les doutes, on fait relâcher les muscles de l'abdomen, on refoule fortement les intesiins en haut et en arrière, en pressant sur les parois de l'abdomen, de manière à empêcher toute poriion du tube intestinal de se porter vers l'arcade crurale ; la tu- meur reparaît à mesure qu'on cesse de la comprimer. Après avoir lié la saphène au-dessus du genou, en frappant sur la tumeur, on ébranle une colonne de liquide, dont le mouve- ment se fait de celle-ci vers le genou. Voici, aureste, comme l'opération a été pratiquée. M. Du- puytren a fait à la peau une incision vers la partie interne de la cuisse, à quatre pouces au-dessus du condyle du fémur; mais cette incision n'a pas été exécutée directement sur la veine; la peau qui la recouvre a été divisée sur un de ses côtés. Après l'avoir ainsi incisée parallèlement à l'axe du vaisseau, il a abandonné cette membrane à son élasticité ; c'est seulement alors que fincison a correspondu à la veine. Une ligature a été jetée sur ce vaisseau et serrée sans causer aucune dou- leur; la même opération a été répétée à environ un pouce au- dessus de la malléole interne ; les plaies ont été réunies im- médiatement. La marche de la maladie n'a du reste présenté aucune particularité; cet individu est sorti parfaitement guéri. Il est facile de se rendre compte des effets de cette opéra- tion •. le sang contenu entre les deux ligatures fut arrêté ; il se forma des caillots qui durcirent au point de donner aux varices une dureté très prononcée; l'absorption s'empara ensuite de la fibrine coagulée dans les canaux veineux, et la jambe fut rendue à son état naturel. Toutefois nous de- vons faire observer que ce procédé, quoique infiniment meilleur que l'autre, ne met pas à l'abri de la phlébite ; aussi, malgré les succès que M. Dupuytren en a obtenus, préfère-