FONGUS HÉMATODE. 235 léréos , et le vingt-deuxième pur une hémorrhngie eut lieu ; le malade, plein de san^-froid et de courage, l'arrêta encore lui-même. A dater de ce moment jusqu'à sa sortie, le 30 avril, on mainlinten place le cercle compresseur. La diète , la san gnée, la position constante sur le côté droit, les deux hémor- rhagies avaient considérablement affaibli les forces de R... ; le membre était infiltré, mais les battements avaient tout-à- fait disparu. A l'époque de sa sortie de l'Hoti 1-Dieu, il avait recouvré ses forces et un peu d'embonpoint; le membre moins comprimé n'était plus infiltré, il avait repris son vo- lume. Le lieu où la tumeur pulsative avait existé offrait encore un peu de tuméfaction , mais nu4 indice de battement; l'ané- vrisme avait disparu , l'engorgement seul persistait. Sept années après cette opération la tumeur reprit succes- sivement un volume considérable. Le 1er août 1826, le ma- lade se décida à entrer de nouveau à l'Hôtel-Dieu. Il existait alors à la partie supérieure de la jambe droite, vers l'articu- lation du genou, une tumeur qui s'étendait depuis la réunion du corps du fémur avec les condyles, jusqu'à celle du tiers supérieur avec le tiers moyen de la jambe. Cette tumeur était beaucoup plus volumineuse en avant qu'en arrière; des veines qui rampaient sous la peau étaient très dilatées : celle- ci était fine et menaçait de se rompre dans plusieurs points ; on ne sentait aucun battement; la tumeur avait trente-deux pouces de circonférence ; les mouvements de flexion du ge- nou étaient impossibles : l'état général était bon, quoique le malade fût maigre, pâle, et même d'une teinte légèrement jaune. Le 5 août, M. Dupuylren , qui avait très bien indiqué la nature de la tumeur, pratiqua l'amputation; c'était la seule chance de guérison qu'on pouvait avoir. Cette opération fut faite suivant la méthode ordinaire : un grand nombre devais- seaux donnèrent du sang ; l'on fit vingt-quatre ligatures de suite, et le malade fut reconduit jusqu'à son lit. Une artère donna encore du sang -, on la lia , et le malade fut enfin pansé. Il ne survint aucun accident ; l'appareil fut seulement tra- versé par un peu de sang.