308 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ou de l'iris au cercle ciliaire ; enfin le déplacement du cris- tallin , etc. En général, dit M. Dupuytren, presque toutes les mala- dies qui affectent la membrane cristalline, l'iris, la pupille, le cercle ciliaire ou les autres parties de l'œil intéressées dans la cataracte, sont ordinairement le résultat d'une inflamma- tion de l'iris, inflammation extrêmement fréquente, et dont les suites compromettent plus ou moins la vision. Je dis que ces maladies sont ordinairement un effet de l'iris, et plusieurs raisons tendent à confirmer cette opinion. Si l'on examine les adhérences qui existent entre la capsule cristalline et l'iris, on voit clairement que les vaisseaux qui se sont développés à l'infini naissent principalement de celte dernière, et chacun sait que dans la formation des adhérences, lorsque deux sur- faces sont ainsi réunies , le plus grand nombre des vaisseaux provient de celle qui est la plus active, c'est-à-dire de la sur- face la plus enflammée. Il est donc fort probable que dans ce cas la capsule du cristallin n'a été affectée que consécutive- ment. Pe plus, si l'on se rappelle que les trois dixièmes des cataractes membraneuses sont dues ou à des contusions, ou à des violences extérieures exercées sur le globe de l'œil, ou bien à une affection scrofuleuse qui s'est particulièrement manifestée sur cet organe, l'opinion que nous émettons de- viendra déplus en plus probable. Enfin, si l'on observe avec attention la structure anatomique de l'œil, et surtout la dis- position des vaisseaux qui se distribuent à ses différentes par- ties; si l'on remarque que le plexus des vaisseaux est situé, non point au-dehors, mais au-dedans de la conjonctive ; que les inosculatiorïs de ces petits vaisseaux entre eux sont extrê- mement nombreuses, et foimentunetspècedezoneaupointde jonction de la sclérotique avec la cornée transparente; qu'elles disparaissent dans cette partie à mesure qu'ils pénètrent dans la sclérotique pour se porter sur l'iris, on s'expliquera comment une ophihalmie même, qui aurait eu son siège pri- mitif dans la conjonctive, peut ultérieurement se commu- niquer à l'iris, et produire les accidents dont nous avons parlé. Ce qui est vrai pour les altérations de la capsule cris-