DE LA CATARACTE. 333 la vue. Les accidents les plus fréquents ont été l'ascension du •cristallin qui a eu lieu 7 fois; puis l'iritis, l'inflammation, l'ophthalmie, l'amaurose , la coarctation de la pupille, l'ab- cès dans la chambre antérieure, l'abaissement pratiqué deux fois, la vision imparfaite, etc. 131 hommes ont subi, de 1815 à 1821 inclusivement, l'opé- ration de la cataracte ; sur ce nombre, 104 ont recouvré la Vue et 27 sont restés aveugles. Les cataractes simples étaient dans la proportion de 98, et les cataractes doubles de 33. Parmi les cataractes simples dont on a noté le côté, 42 avaient lieu à droite et 37 à gauche ; sur 5 opérations doubles, un seul œil chaque fois a été conservé. Parmi les 15 opérations doubles dont les époques ont été fixées, 9 ont été faites le même jour; sur ces 9, il y en a eu 8 qui ont parfaitement réussi et une qui n'a obtenu qu'un demi-succès ; 6 autres ont été pratiquées à des intervalles plus ou moins grands ; elles ont toutes obtenu le même succès. Les accidents observés à la suite de l'opération ont été ceux que nous avons précé- demment indiqués ; mais de plus on a vu deux fois la mort survenir à la suite d'une indigestion et d'une gastrite, quoi- que les deux cataractes fussent guéries. Signalons cependant l'ascension du cristallin qui s'est montrée 11 fois, le passage de cet organe dans la chambre intérieure que nous avons constaté 4 fois, et l'atrophie de l'oeil. Enfin dans deux autres cas qui n'ont pas été portés dans le tableau de M. Royer- Collard, la mort est survenue la première fois à la suite d'un arachnitis, et la seconde fois, elle a été occasionnée par un état adynamique. Ainsi en définitive, par la méthode de l'abaissement, sur 201 individus opérés, 158 ont guéri, 43 ont perdu la vue, et sur le chiffre total, 4 sont morts. Nous avons dit qu'il existait trois procédés principaux pour guérir la cataracte. Deux de ces méthodes ont été l'objet de nos recherches ; nous allons maintenant appeler votre attention sur le troisième procédé, qui, quoique peu suivi, offre quel- ques particularités qu'il importe de connaître. Il y a environ vingt-trois ans que M. Dupuytren fut con- duit, par un accident inattendu, à pratiquer l'opération de la