ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 647 (i) Observation recueillie par M, Maunoury. Cinquième jour, plaintes, pommettes colorées, saillantes; joues creuses, yeux caves environnés d'un cercle bleuâtre; soif vive, chaleur à la peau, douleur à la région épigastri- que, seulement à la pression; ventre plus développé que les jours précédents, mais particulièrement vers la région iliaque droite ; point de selle. Il y eut des nausées, des rapports, mais nul vomissement. Bans la nuit du sixième au septième jour, le malade, à l'aide de demi-lavements, donnés au nom- bre de six, eut plusieurs selles. Septième jour, il se trouvait bien ; le pouls revint à son état naturel ; la face devint calme et n'exprimait plus de souf- france; le ventre, toujours développé, n'était presque pas douloureux ; les vomissements avaient cessé.(Demi-lavements suivis de la sortie de matières fécales.) Huitième jour, Mabeix était parfaitement bien ; il disait ne ressentir aucune espèce de douleur ; son ventre était souple; seulement la région épigastrique était distendue, résonnante. Neuvième jour, il était revenu à son état de santé. On le tint encore quelque temps à une diète rigoureuse : il sortit parfaitement guéri (1). Le diagnostic des étranglements internes est environné de grandes difficultés , aussi doit-on faire tous ses efforts pour jeter quelques lumières sur ce point obscur de la pathologie externe. Une première considération, c'est que les symptômes doivent offrir des différences suivant le siège et la nature du mal; aussi, dans les étranglements produits par des brides, presque tous les malades en proie aux accidents de cet étran- glement ont eu des inflammations abdominales antérieures. Pour aider le diagnostic, il faut rechercher avec soin s'il n'y a pas quelques traces de cicatrice à l'abdomen, s'il n'y a pas eu de hernie, ou s'il n'y en a pas actuellement. Dans le plus grand nombre de cas, avant le commencement de la mala- die, on constate des symptômes d'étranglement qui ont duré plusii urs heures, plusieurs jours, et se sont dissipés subite- ment pour reparaître à des époques indéterminées.