DE LA GREN0U1LLETTK. 415 l'Uôtel-Dieu, le 7 février 1824, pour y être traité d'une tumeur développée dans la bouche. Ce jeune homme, gros, fort, sanguin, ayant le col court, la face habituellement rouge et même violacée, doué d'ailleurs d'une constitution assez ro- buste, éprouva un mois avant d'entrer à l'Hôtel-Dieu de la gêne et la sensation d'un corps volumineux et arrondi sous la langue et à la partie antérieure et inférieure do la bouche. Il entra à l'hospice de la Pitié, où un médecin, doutant sans doute de la nature de la maladie, se contenta de la combattre par des cataplasmes émollients et des gargarismes ; toutefois, après trois semaines de séjour dans l'hôpital, la tumeur avait, suivant le rapport du malade, diminué de près de la moitié. Il sortit non guéri, et au bout de quelques jours entra à l'Hôtel-Dieu. La maladie fut aussitôt reconnue pour une grenouillette; elle faisait d'un côté une saillie assez grande a» dessous du corps de la mâchoire inférieure, de l'autre elle formait sous la langue une double tumeur plus volumineuse à droite, d'une assez grande consistance, arrondie, fluctuante à gauche. Le 9 février, la tête du malade étant soutenue sur la poi- trine d'un aide et la bouche largement ouverte, Dupuy- tren fait avec la pointe d'un bistouri une incision qui donne issue à une grande quantité de fluide filant, jaune verdàtre. L'instrument imaginé par M. Dupuytren pour maintenir l'ou- verture pratiquée n'est pas immédiatement placé à cause d'une modification importante; il a remarqué que les bords des deux petites plaques d'argent, réunies par une tige qu'il con- stitue , irritent fréquemment, quoiqu'ils soient mousses, la membrane muqueuse de la bouche et peuvent causer de l'in- flammation ; en conséquence, on en commande un autre qui devra être formé de deux petites sphères qui se touchent par un point: leur forme met à l'abri de l'inconvénient indiqué. Dans la journée du 9 février une assez grande quantité de fluide contenu dans 1a poche de la grenouillette contiiuie à s'échapper. Le 10, même état; on est obligé d'introduire un stylet mousse dans l'incision dont les bords tendent à se réunir.