C12 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. casions plus fréquentes mettent à même d'opérer avec plus de sûreté, ne s'abusent pas sur les obstacles qu'ils ont à sur- monter pour obtenir quelques succès. En vain a-t-on re- cours à toutes les précautions que suggère la prudence; trop souvent l'opération la mieux faite, et dans les circonstances en apparence les plus favorables, est suivie de la mort du malade. Aussi la réduction des hernies étranglées a-t-elle toujours été la partie du traitement vers laquelle tous les efforts ont été dirigés. En effet, plus une opération offre de gravité, plus il importe de se dispenser de la faire ; et celui-là serait bien coupable qui, par amour-propre ou par intérêt, négligerait d'employer tous les moyens possibles pour faire rentrer une hernie étranglée, et s'exposerait aux nombreuses chances d'une opération si hasardeuse. Les moyens de réduction sont nombreux, variés, plus ou moins efficaces ; ils peuvent être rangés sous plusieurs titres généraux que nous ne voulons qu'indiquer en passant. L'ap- plication de la main , ou le taxis , est sans contredit le plus méthodique et le plus avantageux. Ce procédé mécanique est modifié suivant l'espèce de hernie , son volume , sa nature elles circonstances particulières. Parmi les moyens empiri- ques mis en usage pour atteindre le même but, il s'en trouve un qui se rapproche beaucoup de celui-ci. Le malade étant couché sur le dos , on élève les pieds à une grande hauteur, en laissant la tête et les épaules sur le sol ; le poids des viscè- res contenus dans l'abdomen agit sur la portion d'intestin retenue dans la hernie, la retire à l'intérieur et produit quel- quefois la réduction. Il y a ici action mécanique , non plus de dehors en dedans, comme dans le taxis ordinaire , mais bien dans le sens opposé. On a appliqué sur les hernies étranglées des topiques de différente nature; les uns , tels que l'eau froide, la giace, sont destinés à diminuer le volume des parties qui remplis- sent le sac. L'action du froid sur les tissus produit des phé- nomènes variés , et dont il importe de se rendre compte. Il augmente la tonicité des parties musculaires ; souvent même