ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 595 opération, que la tumeur de l'aine était uniquement formée par le testicule, qui, retenu encore dans le canal inguinal, faisait effort pour descendre , et déterminait ces accidents momentanés. Au mois de décembre 1817, après une marche forcée et l'impression d'un froid vif, les douleurs , qui ordinairement n'étaient que passagères et peu intenses, se manifestèrent avec une violence extrême ; elles persistèrent au-delà du temps ordinaire. La tumeur augmenta de volume, elle devint dou- loureuse au toucher; les parties voisines étaient rouges, ten- dues. Le lendemain, la tuméfaction et la rougeur étaient plus grandes encore. Le malade avait des coliques, des hoquets, des rapports , des envies de vomir et des vomissements de matières bilieuses verdâtres. Une saignée de trois palettes fut pratiquée à l'un des bras, quarante sangsues furent ap- pliquées sur la tumeur ; après leur chute le malade fut mis au bain ; des cataplasmes émollients, des boissons adoucis- santes furent prescrits. Le troisième jour, les accidents persistaient, le ventre était volumineux, tendu, douloureux ; les vomissements bilieux étaient peu fréquents. Cinquante sangsues furent de nouveau appliquées sur le ventre : on continua les moyens déjà pres- crits. Aucune diminution dans les symptômes le quatrième jour. Une troisième application de cinquante sangsues sur le ven- tre est faite. Le soir, les vomissements continuent, ils étaient changés de nature, d'un jaune brunâtre , d'une odeur fétide et analogue à celle des matières stercorales. Appelé à cette époque de la maladie , M. Dupuytren re- connut un étranglement aux symptômes généraux, et dans les circonstances locales et anatomiques, qu'il existait une hernie vaginale dans laquelle l'étranglement était situé à l'orifice du collet du sac ; il se détermina à pratiquer l'opération du bubonocèle. Une incision cruciale fut faite aux téguments ; le tissu cel- lulaire et plusieurs couches de membranes furent divisés;