202 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. elles diminuent la masse du sang et combattent l'inflam- mation, soit du péricarde, soit du cœur, soit des autres or- ganes lésés. On doit avoir grand soin de ne permettre les aliments et l'exercice qu'après un temps fort long, car il est à craindre que des mouvements quelconques ne détachent un caillot mal affermi ou ne rompent une cicatrice encere trop récente. ARTICLE IV. DES TUMEURS ÉRECTILES ET DU FONGUS HÉMATODE. TUMEURS ÉRECTILES. J'ai le premier fait connaître et décrit dans mes cours d'a- natomie pathologique, dit M. Dupuytren, un tissu fort re- marquable, dont l'existence, dans l'état de maladie, n'avait point encore été constatée, et que j'ai nommé tissu érectilc. A l'état normal, ce tissu se rencontre dans les parties gé- nitales de la plupart des animaux des deux sexes , et parti- culièrement dans l'urètre, les corps caverneux et le gland , sur la tôle et le col d'un grand nombre de gallinacés, sur les fesses de plusieurs singes, et dans d'autres parties de l'organisation de beaucoup d'animaux ; il est d'un rouge plus ou moins vif, d'une consistance variable, suivant les étals dans lesquels on l'observe, d'une température beaucoup plus élevée que celle des autres tissus, pourvu d'une enve- loppe extérieure fibreuse, élastique, destinée a le limiter et a le circonscrire, à permettre nu À iiorner son développe- ment, ayant pour base à l'intérieur des colonnes fibreuses diversement entrecroisées, et formant un réseau qui sert de soutien et d'appui à un nombre infini de vaisseaux capillaires artériels extrêmement déliés et très difficiles à injecter sans les déchirer, et à des capillaires veineux moins faciles en- core a remplir que les précédents, à des nerfs qui donnent