432 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. a le premier reporté l'attention des savants sur ces méthodes, et le premier aussi il a eu l'avantage d'en prouver l'efficacité par des succès incontestables. Après lui Liston en Angle- terre , Graefe à Berlin, ont multiplié les essais de rhinoplas- tique. Carpue avait opéré suivant la méthode indienne ; mais, en passant en Allemagne, l'opération de Tagliacozzi reçut quelques modifications : ainsi, au lieu que le professeur de Bologne attendait pour attacher au nez la peau empruntée au bras que celle-ci fût complètement cicatrisée, Graefe l'ap- plique presque immédiatement aux parties qu'elle doit ré- parer; il réduit ainsi à quelques semaines la durée d'una opération qui par la méthode de Tagliacozzi exigeait six mois ou un an. Cette modification constitue la méthode alle- mande. Depuis lors les méthodes indienne, italienne et allemande ont été tour à tour mises en usage, en Allemagne, parles deux Graefe, par Rust et autres ; en Italie, par Dzondi, Ba- ronius ; en France, par Roux, Delpech, Lisfranc , Yelpeau, Blandin , et par M. Dupuytren. En s'étendant, ces méthodes ne se sont plus bornées à la réparation du nez, des lèvres et des oreilles, elles ont été appliquées à toutes les difformités de la face ; de telle sorte qu'il n'en est presque aucune contre laquelle l'art ne possède aujourd'hui des moyens efficaces, qu'il ne puisse corriger ou faire disparaître, et qu'il n'est presque aucune partie à la- quelle il ne puisse rendre ses formes et ses usages. Dans cette esquisse rapide, j'ai exposé, ajoute M. Dupuy- tren, le sujet et presque la substance de l'ouvrage du docteur Dieffenbach. Je ne serais pourtant équitable qu'à demi si je n'ajoutais qu'il a simplifié, perfectionné, étendu presque tou- tes les méthodes que nous venons de passer en revue ; mais ce qui m'a paru le plus important dans son ouvrage, et ce que jene saurais passersous silence, c'est le moyen que le docteur Dieffenbach a imaginépour obtenir la réunion des plaies que l'écartement de leurs bords ne permettait pas d'affronter, et qui ne pouvaient être guéries qu'avec de grandes difformités : tels sont les cas do plaies au front, après l'enlèvement d'un