5G8 LEÇONS DE M. DDPCYTREN. téguments, mais elle est bouchée par des adhérences très in- times du cœcum. L'abcès paraît avoir pris naissance dans le canal inguinal, et avoir ensuite gagné les parois abdominales ; il est borné en dedans par les adhérences des intestins aux parois du ventre, en dehors par la cicatrice. Il semble que les adhérences se soient rompues et aient produit l'épanché ment qui a eu lieu par le premier orifice fistuleux que nous avons constaté. Cette observation va nous fournir plusieurs remarques im- portantes : les individus affectés de hernie s'empressent de faire usage d'un bandage ; mais ils croient pouvoir le quitter, soit pour satisfaire un besoin, soit pour se livrer au sommeil. Dans le premier cas, il arrive fréquemment que par un ef- fort d'expulsion la hernie sort et s'étrangle ; dans le second cas, le même accident a lieu, quelquefois en montant dans le lit ou en faisant certains mouvements ; oÀ ne saurait donc trop recommander aux personnes atteintes de cette incom- modité de conserver nuit et jour leur bandage. Chez notre malade, la hernie était inguinale et volumi- neuse ; une anse considérable d'intestin paraissait être étran- glée-, mais l'orifice inférieur du canal inguinal, ce canal lui- même n'exerçait aucune constriction sur l'intestin, que l'on faisait mouvoir et remonter sans difficulté jusqu'à la partie supérieure du canal ; l'étranglement existait donc au bord tranchant que forme le péritoine-, au lieu où commence le sac; l'opération prouve la vérité de ce diagnostic. Tout pré- sageait une terminaison heureuse, lorsqu'un de ces abcès qui ont lieu souvent dans le tissu cellulaire qui environne le collet du sac vint compliquer la maladie et déterminer une péritonite mortelle. L'étranglement des hernies, si commun chez les adultes, et qui nécessite si fréquemment l'opération , ne se présente presque jamais à un si haut degré chez les enfants; aussi l'emploi de l'instrument tranchant est-il fort rare à celte époque de la vie. C'est à raison de ces particularités que le fait suivant nous paraît offrir un véritable intérêt , surtout en ce qu'il est peut être unique dans la science ; du moins