ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. I7i (i) Observation recueillie par M. Puillard. cannelée et dustylet aiguillé. M. Dupuytren croit l'avoir glissée sous l'artère seulement; mais eu soulevant les deux extré- mités du stylet pour s'assurer qu'elle seule était saisie, le malade éprouve une forte douleur, suivie d'engourdissement dans tout le trajet de la distribution du nerf. Une dissection minutieuse l'isole tout-à-fait de l'artère, sous laquelle la liga- ture est ensuite replacée et serrée. Aucune douleur ne suit cette constriction ; à l'instant même les battements cessent dans la tumeur, ainsi que la circulation dans tout le reste de l'avant-bras. Les bords de la plaie sont rapprochés et mis en contact im- médiat à l'aide de bandelettes agglutinatives ; le fil est placé dans un de ses angles ; quelques plumasseaux de charpie et une bande roulée constituent l'appareil. Aucun accident n'entrave la guérison de ce malade. L'avant- bras conserve toujours sa température et sa coloration habi- tuelles. Le troisième jour, les battements des artères radiale et cubitale commencent à se faire sentir ; mais la tumeur n'en présente aucun. Le dixième jour, la ligature tombe, et la plaie est presque entièrement cicatrisée ; un seul de ses angles four- nit une suppuration peu abondante et de bonne nature. Le dix-neuvième jour, le malade, tout-à-fait guéri, est en état de sortir de l'hôpital (1). Ce malade fournit à M. Dupuytren le sujet de remarques importantes, sous le rapport pratique, et l'occasion de dé- montrer combien la ligature de l'artère brachiale , qui est gé- néralement regardée comme simple et facile, peut présenter de difficultés. Si l'on n'a égard qu'à la rapidité avec laquelle on trouve le nerf et l'artère , assurément l'opération peut pa- raître facile et prompte à exécuter; mais le point le plus im- portant , et que néanmoins on négligeait généralement autre- fois, es^de parvenir à isoler complètement ces organes l'un de l'autre , et d'éviter de blesser d'autres vaisseaux qui peu- vent se trouver sur le passage de l'instrument. Aussi M. Dupuytren, instruit par l'expérience des précieux