TUMEURS ET FISTULES LACRYMAT.ES. *07 serve sur tous d'immenses et incontestables avantages, wdèfé terminerons cet article par un résumé rapide de l'histoire de la maladie qui vient de nous occuper. Cette affection a été connue d'Hippocrate, deCelse, de Galien, etc.; mais ils n'avaient que des notions très vâgjUël sur sa nature, parce qu'ils ignoraient entièrement les dispo- sitions anatomiquos de l'appareil. Ce n'est qu'au xvie siècle que la tumeur et la fistule lacrymales furent bien décrites par Fallope et Leone. Les causes sont de trois ordres : causes générales, telles que les scrofules, les dartres, la syphilis, etc.; causes lo- cales, mais ayant leur siège autre part que dans les conduits lacrymaux ; causes locales ayant leur siège dans ces dernières voies. Le développement delà tumeur a lieu ordinairement au- dessous du tendon du muscle orbiculaire des paupi res, mais quelquefois il se fait au-dessus et au-dessous de ce tendon, de sorte que, formant drux saillies, la tumeur paraît étranglée par celui ci et comme bilobée. La marche de l'af- fection se divise en deux périodes : la période de dévelop- pement de la tumeur, et la période de formation de la fistule. Le diagnostic est établi sur des signes qui ne permettent pas de la confondre avec d'autres lésions, telle que la her- nie du sac ou son hydropisîe. Le traitement antiphfogistiquc doit être appliqué au début lorsque le rétrécissement du canal est dû à l'inflammation , et s'il est insuffisant, on aura recours aux dérivatifs. Les causes générales, telles que les scrofules, les dartres, la syphilis, seront combattues, chacune par le traitement général qui lui convient. Enfin, quant au traitement local, le procédé opératoire de M. Dupuyti en l'emporte en avantages sur tous les autres, ainsi que nous l'avons dit et démontré par les résultats de sa pratique, et il remplit toutes les indications. Il n'entre pas dans le sujet de cette leçon de parler de tous ces procédés imaginés par les divers chirurgiens pour guérir la tumeur et la fistule lacrymales ; je n'ai voulu voué