201 DES PLAIES DU COEUR. ces plaies ne doivent pas inspirer de craintes; elles sont,, au contraire , extrêmement graves, mais elles ne doivent pas être regardées comme désespérées. Les signes des blessures du cœur n'ont pas tous la même importance. Il en est d'incertains, il en est de plus caracté- ristiques. L'aspect de la région précordiale doit d'abord fixer l'attention; s'il existe dans cet endroit des lésions de conti- nuité , on doit concevoir des inquiétudes ; elles deviendront plus vives, si les accidents de l'hémorrhagie se manifestent, tels que faiblesse générale, défaillances, lypothimies, peti- tesse de pouls, pâleur générale, froid des extrémités, sueurs froides, vomissements, anxiété, insomnie, oppression, sen- sation d'un poids extrême sur le diaphragme. On a encore donné comme symptômes des blessures du cœur un trem- blement particulier de cet organe, l'affaiblissement des ar- tères, l'inégalité et la faiblesse du pouls, une fièvre très vive, une crépitation onduleuse, un bruissement particulier. Le diagnostic des plaies du cœur est assez difficile à éta- blir , parce que les signes en sont rarement réunis. C'est cette incertitude qui a dû faire méconnaître la guérison d'un nombre peut-être assez considérable de plaies pénétrantes ; mais il n'en est pas moins constant que cette guérison est possible, et qu'il y en a des observations positives; on doit donc poser comme une règle générale en thérapeutique qu'il faut traiter toutes ces pjaies, quelque graves qu'elles puis- sent paraître, comme si elles n'étaient pas pénétrantes. Le traitement, dit M. Dupuytren, dans de semblables circonstances, est celui qu'il faut opposer à toutes les plaies profondes de la poitrine, avec lésion de quelques uns des gros vaisseaux que cette cavité renferme; il doit se compo- ser de l'emploi des saignées, du repos, du pansement simple delà plaie, de manière à arrêter l'écoulement du sang au dehors, et à ne pas donner entrée à l'air; quelquefois du débridement ou de l'empyème; enfin de l'action du froid. Les boissons seront choisies parmi les substances acidulées. Les saignées seront répétées souvent et graduées d'après le degré de gêne de la respiration et les forces du sujet ;