402 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. point été ouvert, que la canule n'avait pu par conséquent s'y engager, et que, selon toutes les probabilités, elle avait glissé sous les parties molles au-devant des os sus-maxillaires. M. Dupuytren ayant été appelé à examiner ce malade trouva, au-devant du grand angle de l'œil et sur les côtés du nez, un corps étranger, placé sous la peau, qui n'était autre que la canule. Le méd, cin qui avait fait l'opération, homme d'ail- leurs fort capable, reconnut l'erreur qu'il avait commise. L'opération fut recommencée, convenablement pratiquée, et la majade guérit très bien en quelques jours. Le grand nombre de guérisons obtenues parle procédé de M. Dupuytren lui a valu, comme de raison, une multitude d'attaques ; nous avons fait voir à quoi se réduisaient ces pré- tendus griefs; nous allons montrer dans le fait suivant que l'objection que l'on a adressée à cette méihode d'offrir des difficutés pour l'extraction de la canule n'est pas plus fondée. Obs. IX. — Extraction d'une canule qui était à demeure dans le canal nasal. — Arnaud (Antoinette), âgée de trente- deux ans, couturière , demeurant rue Saint-Honoré, n° 225 , fut opérée de la fistule lacrymale , il y a près de deux ans, par un jeune chirurgien qui, selon la méthode de M. Dupuy- tren, introduisit une canule d'or dans le canal nasal. L'opé- ration fut facile, quoique la canule fût un peu volumineuse. Quelques jours après, la malade, étonnée de n'avoir éprouvé qu'un soulagement léger, consulta un médecin; il lui dit de laisser cicatriser la plaie extérieure, et qu'alors les larmes reprendraient leur cours ordinaire. La fistule extérieure se ferma, en effet, car il passait une petite quantité de larmes dans le nez, mais chaque fois que leur sécrétion était un peu augmentée, elles se répandaient sur la joue. Cette femme de- meura donc sujette à un larmoiement qui par moment deve- nait fort incommode; le soir elle sentait au grand angle de l'œil une tuméfaction manifeste; la présence de la canule oc- casionnait de la géne, et donnait lieu «à une légère inflamma- tion de l'angle interne de l'œil. Dans cet étal la malade vint prier M. Dupuytren delà débarrasser de sa souffrance en lui ôtant la canule; ce qui fut fait de la manière suivante : la