LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 83 rection de l'artère iliaque avaient cessé. Ces battements étaient très manifestes du côté opposé. On remarqua égale- ment que ceux de la tumeur étaient irréguliers et intermit- tents : ces intermittences duraient souvent plusieurs secondes, et pendant ce temps, les artères du reste du corps n'offraient rien d'analogue, ce qui indiquait assez que ces intermit- tences tenaient à des difficultés tout-à-fait locales dans la circulation. Le quinzième jour, les ligatures ayant été soulevées légè- rement, sortirent de plusieurs lignes hors de la plaie ; elles ne furent pourtant pas enlevées. Le soir il y avait une violente céphalalgie ; le malade n'avait point été à la selle depuis plu- sieurs jours, on prescrivit un lavement émollient et l'appli- cation d'un sinapisme au pied droit. Quelques heures après ce lavement, le malade eut deux selles assez copieuses ; la céphalalgie fut dissipée, et il dormit bien le reste de la nuit. Le seizième jour les deux ligatures, celle qui avait été ser- rée comme celle qui ne l'avait pas été, tombèrent en même temps et d'elles-mêmes. La ligature d'attente formait une petite anse, dont les extrémités étaient intimement réunies par du pus desséché. La ligature qui avait été serrée avait la forme d'une tige terminée par un petit cercle, dans l'aire duquel il n'y avait aucun débris de l'artère coupée (1). L'ap- pétit du malade augmentant chaque jour, on lui prescrivit pour aliment deux côtelettes et plusieurs soupes; on conti- nua le vin de Bordeaux, la bière et l'eau de Seltz. Le vingtième jour de l'opération, les battements de la tu- meur étaient toujours sensibles au toucher et à la vue, la suppuration était toujours très abondante ; on pansa deux (i) Les praticiens ont long-temps attaché une grande importance aux ligatures d'attente. Depuis ce moment je m'en suis abstenu dans tous les cas d'anévrisme que j'ai eus à opérer. Des expériences que j'ai faites démontrent : que les ligatures d'attente sont plus propres à occasionner qu'à prévenir les hémorrhagies; qu'elles coupent souvent les artères avaDt la ligature qui a été serrée ; qu'enûn elles ne peuvent arrêter une hémorrhagie, puisqu'elles agissent sur une partie enflammée du vaisseau, qui est devenu sécable, et dont la constriction produirait bientôt la division.