LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 95 C'est ainsi qu'après deux mois d'accidents nerveux, re- nouvelés sous toutes les formes; qu'après avoir vu les bat- tements reparaître dans la tumeur, celle-ci s'ouvrir vers le vingt-cinquième jour, donner lieu à des hémorrhagies répé- tées, se vider des caillots anciens qu'elle contenait, des abcès se former dessous sur le trajet de l'artère fémorale, et en- tretenir pendant quelque temps une abondante suppuration; qu'après avoir été plusieurs fois menacé de fièvre nerveuse pendant le cours de sa convalescence, Berger a été enfin conduit à une guérison qui ne laisse rien à désirer. Aujourd'hui, trois ans écoulés depuis l'opération, le ma- lade est dans l'état suivant : Le membre a même volume, même forme, et à très peu de chose près même force que celui du côté opposé. La cha- leur , la sensibilité et la myotilité n'y ont éprouvé aucune altération; la circulation s'y continue, mais sans s'y mani- fester par aucun battement sensible aux doigts, encore que les artères paraissent pleines et résistantes. Le malade fait fréquemment plusieurs lieues à pied, et se livre tous les jours sans peine et sans fatigue au métier qu'il exerce; il a même fait, sans éprouver le moindre accident, «ne route de plus de quarante lieues; il lui reste pourtant une incommodité, c'est une faiblesse des parois du ventre, à l'endroit de la cicatrice de l'opération, faiblesse qui l'oblige à porter un bandage. Aujourd'hui, 15 janvier 1827 , onze ans écoulés depuis que la ligature de l'artère iliaque a été pratiquée, Berger est dans l'état le plus satisfaisant, et sa guérison ne s'est pas démentie un instant, encore qu'il ait exercé le métier pénible de maçon. Les détails dans lesquels nous sommes entrés dans le cours de cette importante observation, nous dispensent d'ajouter quelques réflexions. Nous dirons seulement que ces opéra- tions, montrent suffisamment les immenses ressources que l'on possède aujourd'hui contre les anévrismes regardés jus- qu'à ces derniers temps comme incurables. .Ofcs. VIII. — Anèvrisme de l'artère iliaque externe.