LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 117 Mais comme sa maladie augmentait chaque jour, il se dé- cida à venir à Paris , et il entra à l'Hôtel-Dieu le 14 septem- bre 1806. Il avait alors au jarret droit une tumeur très volu- mineuse , inégale et bosselée, sans changement de couleur à la peau, sans chaleur plus grande que celle du reste du corps, s'étendant.de haut en bas du jarret, occupant toute sa largeur, mais se portant surtout en dedans. Cette tumeur offrait en même temps un mouvement de dilatation générale et très caractérisé, isochrone au mouvement du cœur, suc- cédant à une distance extrêmement rapprochée, mais sensi- ble pourtant, à la pulsation de l'artère fémorale, cessant complètement aussitôt que cette dernière était compri- mée, etc. Après qu'on eut reconnu l'anévrisme de l'artère poplitée, l'opération fut résolue, et le malade, instruit de ses dangers, loin de s'y refuser paraissait même désirer qu'on lui fît l'am- putation. Il fut donc préparé par des délayants, par des la- vements et par un régime convenable. Tout était disposé , lorsque, la veille du jour de l'opéra- tion , on lui administra une potion avec deux grains d'opium, autant pour calmer une sorte d'inquiétude et d'agitation qu'on avait observée chez lui, que pour émousser un peu sa sensibilité, et rendre moins douloureuse l'opération et ses suites; mais cette potion, loin de produire l'effet désiré, causa de l'insomnie, une agitation plus grande ; il se fit une réten- tion d'urine à laquelle le malade ne put pas remédier comme par le passé avec des pressions sur l'hypogastre ; efifîn , on fut obligé de le sonder, et on évacua plusieurs pintes d'u- rine de la vessie. Cette évacuation ayant paru ramener le calme dans les idées et dans les fonctions de ce malade, l'o- pération fut renvoyée au lendemain seulement. Le malade ayant été porté sur le lit où il devait être opéré, un cylindre de linge roulé sur lui-même et fixé à la partie moyenne d'une longue compresse , fut placé en long sur le trajet de l'artère fémorale vers le milieu de sa cuisse. Les extrémités de la compresse ayant été ensuite serrées autour du membre, le garrot fut appliqué par-dessus et confié à