488 LEÇONS DE M. DUl'UYTKEN. — Trachéotomie. —Expulsion du corps étranger. — Une petite fille de huit ans déroba chez un épicier un haricot rouge et l'avala précipitamment. La forme de ce corps, sa légè- reté , le rendent plus propre qu'aucun autre peut-être à fran- chir l'ouverture de la glotte, quand il est poussé parla co- lonne d'air inspiré : c'est ce qui arriva chez cette enfant, et aussitôt elle éprouva une toux violente avec des accès de suffocation. Cet accident eut lieu le jeudi, à trois heures après midi. M. Delens et plusieurs autres médecins qui virent la malade prescrivirent un émétique qui occasionna des vomis- sements ; mais le corps étranger ne sortit pas. La nuit et une partie du jour suivant se passèrent dans des alternatives de calme et de suffocation^ L'enfant fut amenée à l'Hôtel-Dieu dans la soirée du vendredi. Pendant la-nuit, les accidents se renouvellent souvent et avec une intensité effrayante. Le matin, à l'heure de la visite, M. Dupuytren constate leur nature ; il entend le choc du corps étranger dans la trachée (espèce de grelottement qu'on per- çoit avec la plus grande facilité en appliquant l'oreille sur le haut du sternum de l'enfant, ou même simplement en écou- tant de près le bruit respiratoire ). Les efforts de toux sont violents ; ils s'accompagnent de nausées et même de vomis- sements glaireux. L'indication à remplir est évidente; l'enfant est conduite à l'amphithéâtre, le samedi 13 février (1S30), à dix heures du matin. A l'instant de l'opération, on cherche à constater de nou- veau ce bruit de grelottement, signe palhognomonique de la présence du corps étranger dans la trachée; mais il n'existe plus, sans doute parce qu'en ce moment le haricot est retenu à l'entrée d'un tuyau bronchique. Comme on a la certitude qu'il n'est pas sorti spontanément, on procède à l'ouverture de la trachée. Une incision d'un pouce de hauteur est pratiquée exacte- ment sur la ligne médiane du col, un peu au-dessus du re- bord supérieur du sternum. La peau, le tissu cellulaire, sont divisés avec précaution ; on écarte les muscles qui recouvrent la trachée. M. Dupuytren se trouve dans une cavile telle qu'il