53V LEÇONS DE M. DOPUYTREN. Le pronostic n'est pas en général très grave, puisque, sur seize ças observés dans des circonstances très différentes, un seul individu a succombé. Quand les symptômes cèdent promplement à l'emploi des moyens curatifs, que les selles se rétablissent, que la fièvre disparaît, et que le volume de la tumeur diminue, on peut espérer une prompte guérison. Quand, au contraire, les accidents persistent, lorsque la tu- meur qui s'est accrue plus ou moins rapidement, malgré les moyens mis en usage, devient le" siège d'une fluctuation obs- cure d'abord, ensuite plus apparente , et de pulsations aveq des élancements, alors on doit s'attendre à voir le pus rejeté par l'anus ; et dans ce cas encore le pronostic n'est pas fâ- cheux , parce que l'expérience a démontré un grand nombre de fois que la guérison n'est ni moins solide ni moins com- plète que quand la maladie se termine par résolution. 11 se forme probablement dans ce cas un conduit muqueux qui, par son organisation , sa marche et sa terminaison, se rap- proche des conduits muqueux accidentels dont nous avons donné la description en parlant des abcès symptomatiques qui viennent compliquer les caries de la colonne vertébrale. S'il survient une péritonite générale, on doit redouter une terminaison fatale, parce que le développement de cette ma- ladie est le signal de l'accroissement rapide de l'affection pri- mitive, et que la réunion de ces deux lésions est au-dessus des ressources de l'art. Le traitement doit d'abord être préservatif, et l'on peut presque toujours, lorsqu'on est appelé à temps, sinon préve- nir la formation de la tumeur, du moins entraver sa marche et la faire avorter. Lorsqu'une douleur occupant la région iliaque est accompagnée de diarrhée et de constipations al- ternatives, lorsque le toucher fait déjà reconnaître un empâ- tement profond et mal circonscrit, les saignées locales, les cmollients sous toutes les formes , et de légers laxatifs en boissons ou en lavements, feront cesser les symptômes. Le repos absolu , des bains nombreux et prolongés seront très efficaces ; un régime sévère est également indispensable. Si la tumeur a déjà pris un certain volume, il faut se hâter de