237 FONGUS HÉMATODE. Examen anatomique du membre après l'amputation. — Le membre malade a été examiné avec soin par MM. Dupuytren et Breschet. Ce dernier praticien , après l'avoir fait modeler en cire par M. Dupont, a déposé ce modèle dans le muséum d'anatomie de la Faculté de médecine ; la dissection et la pré- paration de la tumeur ont été faites par M. Caillard, aide de clinique à l'Hôtel-Dieu. La tumeur a trente -deux pouces dans sa plus grande cir- conférence. Vu à l'extérieur, et sans le secours de la dissec- tion, le membre amputé présente un volume énorme, formé par le développement extraordinaire de l'extrémité supé- rieure du tibia. La rotule, cachée dans l'épaisseur des tissus engorgés et indurés, ne paraît pas avoir augmenté de vo- lume; au-dessous d'elle immédiatement commence la tumeur, qui offre en avant, dans sa partie la plus saillante, un ou deux points ramollis, où le tissu osseux, qui paraît former la coque, laissait sentir des pulsations produites sans doute par des vaisseaux très développés, ou par l'ébranlement qu'ils im- primaient à la masse de la tumeur. La jambe, dans ses deux tiers inférieurs, est saine, quoique le tissu graisseux paraisse plus abondant qu'à l'ordinaire; la partie du membre abdo- minal située au-dessus de la rotule est dans le même état ; les points saillants et ramollis dont nous avons parlé sont, après la séparation du membre affaissé, flasques, et offrent mani- festement de la fluctuation. La peau très étendue, très amincie et luisante, présente çà et là des lignes bleuâtres ; en avant, elle paraît près de se rompre; elle est en arrière séparée des parties sous-jacentes par du tissu graisseux abondant et un peu infiltré. A l'endroit où la tumeur cesse inférieurement, elle reprend tout-à-coup son aspect naturel. Le tissu cellulaire sous-cutané est rare en avant, où toute la tumeur est osseuse; il ne contient pas de graisse dans cet endroit; mais en arrière, entre la peau, les muscles jumeaux et l'extrémité inférieure des muscles fléchisseurs de la jambe, on rencontre une couche assez épaisse de graisse blanchâtre et fluide.