ÉTRANGLEMENT INTERNE DKS HERNIES. 661 L'opération dans ces deux cas paraît donc avoir été suivie d'un succès éclatant ; mais était-elle indiquée , et celte réus- site doit-elle autoriser l'homme de l'art à opérer en sembla- ble circonstance ? La plupart des chirurgiens se sont pronon- cés contre cette opinion ; peut-être pourrait-on dire que si la gastrolomie eût été exécutée toutes les fois qu'elle a été in- diquée , elle compterait en sa faveur un assez grand nombre de succès pour être placée au nombre des opérations har- dies que l'expérience autorise. Quoi qu'il en soit de ce point scientifique, lorsqu'on est convaincu qu'il existe un étran- glement interne , et que les symptômes annoncent son siège d'une manière assez précise, la meilleure conduite à tenir nous semble être l'établissement d'un anus artificiel, en ou- vrant le bout supérieur de l'intestin, et en le retenant au-de- hors au moyen d'un fil passé dans le mésentère. . Cefte opération n'offre point de difficultés insurmontables. L'observation montre, en effet, que lorsqu'un individu éprouve depuis quelque temps les accidents de l'étrangle- ment , le canal intestinal est partagé en deux parties distinc- tes , relativement à son volume. La partie supérieure, celle qui se rapproche le plus de l'estomac, est dilatée par des ma- tières et des gaz, tandis que la partie inférieure est rétrécie. L'observation apprend encore que, lorsqu'on ouvre l'abdo- men d'un individu qui a succombé aux accidents d'un étran- glement intestinal, la partie supérieure de ce canal se pré- sente naturellement à l'ouverture, et peut être facilement attirée au-dehors. Mais dans quel lieu pratiquera-t-on l'ouverture du canal intestinal? La raison indique qu'elle doit être faite au-dessus de l'étranglement et le plus près possible de l'endroit où il existe. Si le lieu de l'étranglement se trouve rapproché du duodénum, on fera en vain l'ouverture du canal intestinal près de cet endroit; le malade sera condamné à une mort certaine , parce que la portion d'intestin qui se trouvera au- dessus de l'ouverture sera insuffisante pour l'absorption des parties nutritives nécessaires à l'entretien de la vie. Cette objection , qui se présente naturellement a la pensée , n'est »