DE LA CATARACTE. 301 bandeau, prend les précautions nécessaires pour empêcher tout accès de rayons lumineux dans le lit du malade, et pres- crit à celui-ci la diète et le repos absolu. L'âge des individus et les circonstances qui se présentent règlent sa conduite re- lativement à la durée de la diète. Si l'opéré est d'une forte constitution, si l'on observe quelques dispositions à une con- gestion vers la tête, M. Dupuytren fait pratiquer dans la jour- née une saignée que l'on renouvelle, si le malade vient à éprouver de la douleur à la tête ou dans les yeux. En même temps, on administre une boisson calmante , des pédiluves, des lavements. S'il survient des vomissements, et chez les enfants ce phénomène se présente presque toujours, il pres- crit d'abord une potion anodine, composée d'eau de laitue, de fleurs d'oranger, de sirop diacode, et, s'ils persistent, l'eau de Seltz ou la potion de Rivière. Dans les cas où il y a de l'agitation et des symptômes ner- veux, des lavements avec quelques gouttes de laudanum produisent de très bons effets. En résumé, la saignée géné- rale, l'application de sangsues, principalement à l'anus ou aux extrémités inférieures, les pédiluves, les antispasmodiques, les délayants , les purgatifs, les révulsifs externes, les vésica- toircs, le séton à la nuque, tels sont les moyens principaux avec lesquels M. Dupuytren combat les accidents, et sur les- quels il insiste plus ou moins, suivant le caractère ou la per- sistance de ces derniers. Tout en accordant la préférence à l'opération par abaissement, citons quelques observations , ajoute M. Dupuytren, qui prouveront que cette méthode peut être suivi d'accidents, et quelquefois d'accidents fort graves. Obs. IV. — Cataracte opéréepar abaissement du côté droit. — Inflammation de l'œil. — Application d'un séton à la nu- que. — Pourriture d'hôpital. — Destruction de la peau du cou. — Fièvre adynamique. — Mort. — Le cristallin déplacé est enveloppé de sa membrane. — Cataracte membraneuse formée aux dépens de la membrane hyaloïde. — Ménager (Jean-François), cultivateur, âgé de cinquante-huit ans, d'une forte stature, ayant toutes les apparences d'une