ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. 165 M. Dupuytren avait eu la sage précaution, qu'il ne néglige jamais, défaire voir au patient un individu parfaitement guéri d'une opération semblable. Cette ligature, habilement pratiquée, n'a point cependant laissé que d'inspirer quelques inquiétudes à M. Dupuytren. Le calibre de l'artère était pe- tit, et il était possible qu'il y eût deux artères brachiales , ce qu'il a observé dans un cas ; des communications pou- vaient exister entre le bout supérieur et le bout inférieur du vaisseau ; enfin la veine était très volumineuse et tendre; or, comme cette disposition ne tenait point à une compres- sion, il était à redouter qu'il n'existât entre l'artère et la veine une communication petite, étroite, et incapable par conséquent de faire entendre le bruissement. L'opération n'a présenté aucun indice de cette communication. Pendant deux jours, on a exercé une compression au moyen de com- presses disposées en pyramide ; on a ensuite enlevé l'appa- reil pour examiner la tumeur : elle était un peu diminuée j il n'y avait pas le moindre battement. Cinq jours après, la plaie était presque entièrement réunie, à l'exception du point destiné au passage du fil. Le reste du traitement n'a rien offert de particulier, et le malade est sorti très bien guéri. Obs. V. —Ânévrisme faux consécutif de la brachiale par suite d'une saignée mal faite. — Ligature de l'artère numé- rale. — Erysipèle. — Abcès. — Guèrison. — Un colporteur d'environ trente-deux ans, d'une constitution forte et sèche, saigné pour une céphalalgie violente, eut l'artère brachiale du côté droit ouverte en même temps que la veine. Le chirurgien reconnut l'accident à la couleur vermeille du sang, à ses jets alternativement plus forts et plus faibles ; il le laissa couler jusqu'à ce qu'il se manifestât une syncope. Il s'ef- força alors d'établir une compression capable de prévenir une nouvelle hémorrhagie, et insista près du malade pour qu'il lar continuât, sans toutefois lui donner connaissance de l'affection dont il était atteint. La plaie de la saignée cicatri- sée, le malade crut n'avoir plus rien à craindre, et suspendit la compression ; une tumeur parut au pli du bras, et s'ac- crut chaque jour.