TUMEURS ÉRECTILES. 223 (i) Observation recueillie par M. Caillard. daient au centre dans l'épaisseur de la peau , je choisis un vaisseau central le plus développé de tous, et mis la pièce dans de l'eau chaude. Elle y fut injectée avec une composi- tion molle, aussitôt elle se gonfla fortement, et acquit son volume primitif ; mais sa couleur fut changée : elle prit, ainsi que la peau environnante , la teinte de l'injection, qui était rosée. Disséquée avec soin par sa face interne , elle parut sous la forme d'une glande conglomérée , imitant assez bien la parotide, et d'une consistance charnue semblable à celle d'un ganglion lymphatique. Des artères volumineuses au nombre de huit ou dix marchaient en décrivant des sinuosi- tés dans l'épaisseur de la peau , et se terminaient toutes au milieu. Une centrale , par laquelle la matière colorante avait élé poussée, égalait la radiale. M. Dupuytren fendii en deux la portion de la tumeur qui s'élevait au-dessus de la peau ; le tissu tout entier était rempli par l'injection. Il est à remar- quer cependant que le sommet seul présentait le véritable caractère spongieux et celluleux, et que la partie interne était, comme je l'ai dit, de la consistance d'une glande lymphati- que (1). Le tissu érectile se développe quelquefois accidentelle- ment. Celte circonstance a été observée pendant la grossesse. Telle a été, au moins, l'opinion de M. Dupuytren dans l'ob- servation suivante. Obs. Vil. — Tumeur érectile accidentelle, du volume d'une grosse noisette, développée à la partie inférieure et la- térale ducou. — Opération. — Guérison. — Une femme â«ée de trente ans, d'une forte constitution, d'un tempérament sanguin, mère de plusieurs enfants, et actuellement enceinte de quatre mois, entra à l'Hôtel-Dieu en 1833. Elle portait au côté droit du cou une petite tumeur érectile , du volume d'une grosse noisette, rouge brunâtre, granulée ; la surface fournissait une matière sanguinolente. La malade faisait re- i monter l'apparition de la tumeur au début de la grossesse, i et disait qu'elle avait commencé par un point grisâtre, dur.