646 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'aspect et l'odeur de matières fécales Altération des traits de la face, qui prirent l'aspect qu'ils ont dans le cas de hernie étranglée. Le ventre devint douloureux,surtout vers larégion épigastrique , laquelle était tendue et développée. Ce déve- loppement tenait à la présence de gaz. La région épigaslrique était distendue et résonnante; le malade y éprouvait une sensation pénible, qu'il comparait à celle que lui aurait fait éprouver un poids de cent livres dont cet organe serait sur- chargé. Le pouls se montra petit et irrégulier; la peau du ventre était chaude et sèche, et les extrémités un peu froides. On prescrivit un bain ; le malade ne le supporta qu'avec beau- coup de peine; il y vomit des matières fécales en grande quantité. Pendant la nuit, vomissements de matières de même nature. Quatrième jour, face pâle, décomposée; yeux caves, air morne et sinistre; plaintes continuelles, coliques violentes, borborygmes ; point de selle ; région épigastrique moins dé- veloppée et moins douloureuse ; ventre un peu tendu, inéga- lement développé vers la fosse iliaque droite, où l'on sentait manifestement des circonvolutions d'intestin distendu ; pouls petit, fréquent; peau dans le même état. Ces signes ne lais- sèrent aucun doute au chirurgien célèbre auquel le malade était confié, sur l'existence d'un étranglement interne. Les derniers symptômes qui s'étaient manifestés vers la fosse iliaque droite, unis aux circonstances qui avaient précédé, et dont j'ai parlé au commencement de l'observation, fai- saient penser que le siège de l'étranglement se trouvait vers cet endroit. On proposa l'opération de la gastrotomie au malade, qui ne voulut point y consentir, i'ès lors, la chirurgie ne pouvant plus rien faire pour lui, il fut transféré dans une salle de médecine. Le soir, le pouls s'était relevé ; il n'y avait point eu de vomissements; la région iliaque droite était seule douloureuse j elle était soulevée. (Appl cation de vingt sang- sues à l'anus; bain, flanelle sur le bas-ventre; deux demi- lavements, dont l'un fut rejeté et l'autre gardé.) Tendant la nuit, agitation extrême, vomissements répétés de matières verdâtres, au milieu desquelles nageaient des matières jau- nâtres.