DE LA CATARACTE. 339 puytren en cite plusieurs exemples., que la pupille la plus dilatée se resserre subitement au moment de l'opération, comme si l'aiguille avait touché et détendu un ressort secret d'où dépendait la dilatation de cette ouverture. Dans ce cas, il devient presque impossible de terminer avec avantage l'o- pération commencée. La seconde cause de ces difficultés tient à la direction dans laquelle l'aiguille se présente à la cataracte ; cette direction est telle que le corps à abaisser ne peut qu'être poussé d'a- vant en arrière, ou de haut en bas, ce qui est loin d'équiva- loir aux mouvements que permet l'opération pratiquée à travers la sclérotique, et ce qui est loin de suffire aux indica- tions très variées que présentent les accidents divers dépen- dant de la consistance, de l'adhérence, de la mobilité et do la divisibilité de la cataracte. On ne peut d'ailleurs faire éprouver à ce corps qu'un assez léger déplacement dans chacune de ces directions, ce qui lui permet très communément de se remettre en place et de fer- mer la pupille. Ce n'est pas tout : on sait cambien-il est fréquent de voir la cataracte fixée à la pointe de l'aiguille suivre obstinément ses mouvements, et n'en pouvoir être détachée qu'au mo- ment où celle-ci est retirée dé l'œil. Dans ces cas, la cataracte, ramenée à la plaie de la cornée, peut être remise en place, ou bien engagée dans la pupille, ou bien entraînée dans la chambre antérieure de l'œil, et là, quoi qu'on ait dit, elle produit plus d'accidents que dans le corps vitré. C'est à ce premier ordre de causes qu'il faut attribuer la nécessité où l'on est de recommencer plus souvent l'opération lorsqu'on a employé cette méthode, que lorsqu'on a pratiqué la ponc- tion à travers la sclérotique. Mais ce qui donne surtout un grand désavantage à cette manière d'opérer, c'est qu'on ne peut faire agir que,très dif- ficilement l'aiguille sur les parties de la membrane cristalline placée à la circonférence du cristallin ; qu'on ne peut que très rarement nettoyer cette circonférence, et qu'il reste presque toujours des débris de membrane cristalline qui, adhérant à ces points, font vers la pupille une saillie plus ou moins