^44 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Marx. consulta M. Dupuytren , qui lui promit de réhabiliter l'aile- ron nasal qui lui manquait. L'opération fut pratiquée, le 23 novembre 1832, de la ma- nière suivante : « Après avoir rafraîchi le pourtour de l'aile du nez, un lambeau de forme ovoïde allongée fut taillé par M. Du- puytren, dans la peau de la joue et détaché dans toute son étendue , à l'exception de son extrémité interne qui, plus prolongée que l'externe, servit de pédicule à l'appendice cu- tané. On le tordit aussitôt pour l'appliquer par sa face sai- gnante sur la circonférence de l'ouverture nasale, où il fut assujetti à l'aide de quelques points de suture entortillée. La plaie de là joue fut également fermée par le même genre de suture. L'ouverture de la narine maintenue dilatée au moyen d'un petit tampon de charpie qu'on renouvela tous les jours. «Durant l'opération, il ne survint pas d'hémorrhagie ni d'accidents nerveux; mais peu de temps après, il se mani- festa un érysipèle à la face, avec fièvre , céphalalgie et res- serrement des mâchoires. Des boissons délayantes , des lave- ments , des bains de pieds et la diète suffirent pour combattre cette complication. » Le cinquième jour, on retira les aiguilles de la suture pratiquée à la plaie de la joue et celles qui avaient servi à fixer l'aile du nez; la cicatrice était déjà très avancée. L'en- gorgement et l'inflammation disparurent en peu de temps; la torsion du pédicule s'effaça par gradation, et la guérison fut complète au bout de six semaines. » L'opération a si bien réussi, qu'à moins d'en avoir été pré- venu , on aurait peine à reconnaître que l'aile droite du nez est de nouvelle formation. Quant à la cicatrice de la face, elle est linéaire et si peu marquée, qu'on la prendrait pour le résultat d'un simple coup de sabre porté en travers sur le côté antérieur de la joue (I). Obs. III. — Affection gangreneuse de la bouche. — DestruC'