378 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. femme chez qui, à la suite de l'enlèvement d'une tumeur de ce genre, la paupière était perforée de part en part, de telle sorte que même dans son abaissement complet, la malade voyait fort bien par cette ouverture. Voici le moyen qu'il met eu usage depuis plus de quinze ans, et toujours avec le plus grand succès : on introduit le doigt indicateur gauche sous la paupière pour faire saillir la tumeur; une lancette sert à l'ou- vrir, on la vide par expression, et l'on introduit dans le kyste un crayon de nitrate d'argent fondu , qu'on promène sur les points de sa surface interne. Tout le traitement se réduit à cela; on lotionne avec de l'eau fraîche, et au bout de huit jours la guérison est complète. ARTICLE IX. DES TUMEURS ET DES FISTULES LACRYMALES. —DIMENSIONS DES VOIES LACRYMALES. — DE LA MÉTHODE DE TRAI- TEMENT ADOPTÉE PAR M. DUPUYTREN , ET DE SES RÉSULTATS. La maladie qui produit la fistule lacrymale se manifeste sous deux formes très distinctes, qui dépendent de ses de- grés successifs de développement, et que l'on confond à tort, dans le langage ordinaire, dit M. Dupuytren, sous la même dénomination. Tant qu'il n'existe pas d'ouverture qui éta- blisse une communication du sac lacrymal à l'extérieur, il ne saurait y avoir une fistule; mais on observe alors une dila- tation plus ou moins considérable de ce dernier, qui con- stitue la tumeur lacrymale : c'est la première période de la maladie; la perforation du sac ou la fistule en est la seconde. La tumeur lacrymale naît et s'accroît ordinairement d'une manière presque insensible. Ce n'est d'abord qu'un gonfle- ment à peine appréciable, situé au dedans et au-dessous du grand angle de l'œil, au-dessous et en arrière du tendon direct du muscle orbiculaire des paupières. Circonscrite, sans