ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 525 étaient à nu. Le cœcum ne communiquait pas avec ce foyer, mais en arrière il était évidemment aminci ; sa muqueuse offrait de l'épaisseur, une teinte ardoisée, et plus de mol- lesse que dans l'état habituel. On trouva une pleurésie chro- nique et une hépatisaûon commençante dans les lobes infé- rieurs des poumons. Tous les autres organes étaient exempts d'altération. Ons. III. — Engorgement inflammatoire dans la fosse iliaque droite. — Vaste abcès qui s'ouvre dans l'intestin. — Guèrison. — Un jeune homme, âgé de vingt-cinq ans, fort et bien constitué, éprouvait depuis trois semaines des coliques sourdes, surtout après le repas ; il reçut la pluie sur le corps pèndant une journée entière, et se trouva beaucoup plus incommodé ; enfin il ressentit une douleur assez forte dans la fosse iliaque droite, et se rendit alors à l'Hôtel-Dieu, où il fut reçu le 24 octobre 1825. Nous le trouvâmes dans l'état suivant : douleur, tension et gonflement borné à la fosse iliaque droite , le reste du ventre étant souple et indolent; coliques sourdes, répétées, mais de courte durée, pendant lesquelles lë malade exprime la plus vive souffrance ; cependant le pouls est peu différent de l'état naturel, la température cte la peau n'est point augmen- tée , les urines sont rendues librement, mais les selles sont rares et difficiles, la langue est humide et large, l'appétit est diminué. (Saignée de deux palettes ; trente sangsues sur le point douloureux, tisane de chiendent et de réglisse , diète.) Le lendemain, les coliques sont moins fréquentes et moins vives, mais la douleur à la pression, la tension et le gonfle- ment persistent dans la fosse iliaque droite. (Soixante sang- sues sont appliquées dans le même lieu.) Le 26, fortes coliques revenant par exacerbations et abou- tissant dans le centre de l'engorgement ; constipation, émission difficile des gaz stercoraux; accroissement de la tuméfaction qui existe dans la fosse iliaque droite; légère fréquence du pouls, sans chaleur fébrile, sans altération de la face. (Sai- gnée de deux palettes; vingt sangsues sur le même p)inî, lavement purgatif.)