LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. G7 au-dessus de'sa division; la carotide primitive paraissait fermée et presque oblitérée au-dessous de la ligature. Ce genre de mort a été observé plusieurs fois après la ligature de l'artère carotide primitive. M. Breschet a rapporté dans son Traité d'Hogdson ( t. II, p. 39 ), qu'un sous - lieutenant ayant reçu un coup de feu, l'artère carotide externe fut divisée à sa partie supérieure ; le quinzième jour, il sur- vint une hémorrhagie qui se renouvela les jours sui- vants; M. Dupuytren fit la ligature de l'artère carotide pri- mitive ; le blessé périt six jours après dans un état adyna- mique. Il n'est pas toujours facile d'établir le diagnostic des ané- vrismes de la carotide. Des tumeurs anévrismales du tronc brachio-céphalique et de la crosse de l'aorte en ont quelque- fois imposé pour des anévrismes de cette artère. Les gan- glions lymphatiques hypertrophiés, le goitre, simulent aussi l'anévrisme des carotides. Cette dernière affection, surtout lorsque ses artères sont très volumineuses et font éprouver au doigt des pulsations , peut donner lieu à de grandes in- certitudes. Enfin l'on a quelquefois vu les tumeurs encépha- loïdes être prises pour des anévrismes , ainsi que l'atteste l'observation que nous avons rapportée. Nous ne pousserons pas plus loin ces recherches sur les anévrismes des gros troncs artériels de la partie supérieure du corps; nous allons maintenant étudier ce genre de lé- sions dans l'extrémité opposée, et cette seule différence de région suffira pour nous en montrer une très grande dans la proportion de ces maladies. Il faut cependant faire ob- server que la ligature de l'artère iliaque externe, dont jo vais maintenant vous entretenir, est une opération assez rare, et que la remarque précédente a .seulement rapport aux anévrismes des artères fémorale et poplitée. Cette ligature et celle de l'artère sous-clavière dont j'ai déjà fait connaître l'observation ont eu le plus heureux ré- sultat : la conservation de deux hommes atteints d'anévrismes considérables, maladie presque toujours mortelle lorsqu'elle est abandonnée à elle-même. Cependant, quoique traitée