490 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. Dans la soirée, les symptômes de bronchite sont assez in- tenses pour exiger une saignée de bras d'environ deux pa- lettes. La nuit est mauvaise. Le dimanche, alternative de calme et de dyspnée ; la respiration se fait presque entière par la plaie, les mucosités qui s'y rattachent la rendent bruyante. Le soir du même jour, on applique quinze sangsues au-devant du cou; elles fournissent beaucoup de sang, et la malade s'en trouve bien; la toux devient rare; la nuit est assez bonne, il y a peu de fièvre. Le 15 , respiration facile ; un peu de sifflement se fait en- tendre par la plaie; la peau conserve sa chaleur naturelle. Les 16 et 17, état parfaitement bon, sommeil calme et pai- sible ; la parole est facile, sans altération ; l'air sort en très petite quantité par la plaie, ce qui peut être attribué en gr ande partie au gonflement de ses bords. Le 20, on rapproche les lèvres de la plaie; l'emphysème n'est plus à craindre, parce que le tissu muqueux recouvre les bords de l'incision et rend imperméable le tissu cellulaire. A partir de ce moment, aucun accident ne survient. Quel- ques jours après, les parents de la petite malade la recon- duisent chez eux ; la plaie est alors réduite des deux tiers. Ils la ramènent à l'Hôtel-Dieu le 12 mars , un mois après l'opé- ration. A cette époque il n'y a plus qu'une très petite ouver- ture par laquelle passe encore un filet d'air. La malade n'est plus revenue. Cette observation présente plusieurs considérations inté- ressantes sur lesquelles j'appellerai votre attention. Et d'abord, disons quelques mots de la position à donner au malade pendant l'opération pour l'incision des parties molles extérieures et de la trachée-artère, et de celle qu'il faut lui faire tenir api l'ouverture de ce conduit, afin de favoriser l'issue du corps étranger qui s'y trouve. Il est évident que le renversement de la tête en arrière est avantageux et rend facile l'incision des parties molles exté- rieures et de la trachée-artère ; mais cette situation est défa- vorable pour la sortie de l'air par la trachée, et bien plus encore pour celle des corps étrangers. En effet, nous avons