LEÇONS DE M. DUPUYTREV. ARTICLE XVI. DES ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. Il y a long-temps, dit M. Dupuytren, que j'ai fait voir qu'il se développait des tumeurs dans la fosse iliaque droite qui semblaient être en connexion intime avec les parois du cœcum. Ces tumeurs s'accompagnent fréquemment de trou- bles remarquables dans la fonction du gros intestin ; dans un grand nombre de cas, elles se terminent par résolution; dans quelques circonstances, par une abondante suppura- tion; quelquefois enfin elles sont le point de départ d'une inflammation qui s'étend à toute la surface du péritoine. Aussi, sous ces différents points de vue, nous paraissent- elles devoir être étudiées avec soin. Une des premières questions que doit naturellement sug- gérer l'étude de ces tumeurs est celle-ci : Pourquoi se for- ment-elles presque toujours dans la fosse iliaque droite ? Pourquoi la fosse gauche en est-elle si rarement le siège? On ne saurait en trouver la raison que dans la forme de l'intes- tin et des parties qui l'environnent. Plongé dans une masse de tissu cellulaire, le cœcum offre, à son point d'union avec l'intestin grêle, un rétrécissement tellement marqué, que, dans ce lieu (valvule iléo-cœcale), on voit fréquemment s'a- masser des corps étrangers qui peuvent quelquefois devenir eux-mêmes la cause déterminante de ces abcès. C'est ainsi que s'engagent ou s'amassent au pylore , à l'extrémité infé- rieure du rectum, des esquilles, des arêtes, des épingles, etc. Il n'en est pas de même du côté gauche : la portion syg- moïde du colon n'offre, dans ses points d'union, aucun ré- trécissement, et la division des intestins est en ce point pure- ment normale. S'il faut enfin expliquer les.différences d'issues qu'affectent ces abcès, selon qu'ils existent du côté droit ou du côté gauche , que l'on se rappelle les dispositions anaio- miques des parties, et l'on comprendra qu'à droite, le cœ-