ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 577 tissu cellulaire, une tumeur cylindrique, dure, rosée ; cette tumeur fut incisée à son tour avec précaution : c'était le sac. A son ouverture, un jet de sérosité purulente eut lieu. On porte le doigt au dedans, on arrive au collet du sac, et on le trouve rétréci et ridé en forme de cicatrice. L'introduction d'une sonde de femme dans le rétrécissement du collet a fait croire un moment que c'était la cause des accidents; mais, après le débridement en haut et en dehors, le doigt intro- duit par son ouverture est parvenu avec facilité dans la cavité abdominale. La hernie du côté gauche est ensuite opérée ; on arrive au sac, on l'incise avec précaution; sortie de l'épiploon très sain, on introduit le doigt, et l'on trouve le collet large; mais, plus profondément, on s'aperçoit que derrière lui existe une poche qui contient une petite anse d'intestin; on le fait rentrer dans l'abdomen, et on se contente de laisser l'épiploon dans le sac. Dès ce moment, cessation des hoquets, des vomissements; une demi-heure après l'opération, lavements émollients; selles assez abondantes dans la nuit. Le 28, amélioration du ma- lade ; point de hoquets, de vomissements, ventre peu dou- loureux. Le 29, continuation de cet état. Le malade n'é- prouvait aucun accident, lorsque, le 7 octobre', il eut une indigestion provenant d'nne cause morale. De la camomille anisée lui fut prescrite, ainsi que des lavements émollients. Cette indigestion n'eut aucune suite fâcheuse, et le malade continuait à marcher vers la guérison , quand il survint un engorgement du testicule gauche et des vaisseaux spermati- ques du même côté. Il se termina par un abcès que l'on ou- vrit très près de la racine de la verge. Le malade se plaignait de ne pas dormir; des pilules avec un quart de grain d'extrait d'opium muqueux lui furent données. Dès ce moment son abcès diminua de jour en jour, ses plaies se cicatrisèrent ; un bandage à double pelote fut appliqué dix jours avant son départ, et le malade sortit parfaitement guéri le 26 no- vembre, n'éprouvant aucune incommodité de l'opération qui lui avait été pratiquée. m. 37