641 ÉTRANGLEMENT INTERNÉ DUS HERNIES. aux environs du lieu de l'étranglement. Mais pouvait-on re- connaître cet endroit? La vive douleur qui existait au com- mencement de la maladie vers la fosse iliaque droite, le soulèvement des parois abdominales correspondantes, an- nonçaient que l'étranglement existait plutôt là qu'ailleurs , et cependant il était situé plus haut. La blessure, des intestins par un instrument piquant, tran- chant ou contondant, peut donner lieu à des changements dans le diamètre et la direction de ces parties, et il s'établit par suite un étranglement interne dont les progrès et la marche sont en général lents. Obs. V. — Ancienne blessure des intestins. — Symp- tômes d'étranglement. — Mort. — Autopsie.—Entre-croi- sement de l'intestin. — Gangrène dans ce point.. — Epan- chement des matières dans Vabdomen. — Mury, âgé de dix-huit ans, fut atteint, à l'âge de cinq ans, par un crochet de fer d'un haquet qui tournait avec force. Le crochet pé- nétra dans l'abdomen, en déchira les parois, et fit deux plaies par lesquelles sortit une grande portion d'intestin. Il fut sur-le-champ conduit à l'Hôtel-Dieu. On fit aussitôt ren- trer les intestins ; on rapprocha les lèvres de la plaie au moyen de la suture emplumée. La plaie se cicatrisa. On voyait près et au côté droit de l'ombilic les traces apparen- tes de cette ancienne plaie. Depuis cette époque, le malade dit avoir ressenti deux ou trois fois chaque année des.acci- dents d'étranglement, tels que suspension du cours des ma- tières fécales, hoquets , nausées, vomissements de matières jaunâtres. Ces accidents persistaient pendant douze heures, vingt-quatre heures, et même trente-six heures, puis dispa- raissaient tout-à-coup, pour revenir au bout d'un temps plus ou moins long. Lorsque le malade vint à l'hôpital (c'é- tait le 2Ï avril 1817), les accidents duraient depuis quatre jours. Il était dans l'état suivant : il avait des nausées, vo- missait des matières verdâtres, jaunâtres, qui ne répandaient pas l'odeur des matières fécales ; il y avait interruption du cours des matières fécales et des vents par l'anus. Le malade ni. 4i