DE LA CATARACTE. 329 1 droite membraneuse. Guérison. 1 droite, ascension du cristallin, résorp- tion. Guérison. 1 cataracte double. Opération en deux fois, ascen- sion d'un cristallin. Guérison des deux yeux. 2 cataractes doubles. Opération en une seule fois. Guérison. 1 en deux fois. Gué- rison. 1 cataracte native. ....... en deux fois. Gué- rison. Hommes. 1815; 8 cataractes, dont 6 simples et 1 double; succès sdr six ; chez le septième, ascension d'une portion du cristallin. 1816. 1 cataracte double. Succès à droite; non succès à gauche. 2 cataractes de l'œil droit. Guérison. 1 Non-succès par suite de l'ascension du cristallin. 1 cataracte double; double opération pratiquée le même jour. Succès complet. 1 cataracte double, membraneuse et congéniale. Le malade est âgé de trois ans. Abaissement à droite. Kératonyxis à gauche. Double succès. 1 cataracte double ; double opération pratiquée le même jour. Succès. 1 cataracte double ; double opération pratiquée le même jour. Non succès à gauche par suite d'iritis; succès à droite. 1 cataracte de l'œil gauche. Non-succès ; coarctation de la pupille. 1 cataracte double ; double opération pratiquée le même jour. Succès complet. 1 cataracte double. Abaissement à droite, succès.