ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. i5â pendant long-temps une compression assez forte dont les ef- fets furent à peu après nuls. La main , privée de mouvement, se renversa sur l'àvant-bras, et les doigts se fléchirent. Ces accidents ne pouvaient être attribués à la ligature d'un troric nerveux, car on avait la certitude de n'avoir embrassé que l'artère dans l'anse de la ligature. La réapparition de la tu- rïieur avec tous les symptômes extérieurs, la dilatation con- sidérable de toutes les veines du membre, indiquèrent le retour du mal, retour qu'on ne peut expliquer que par l'abord du sang par les vaisseaux situés au-dessous de la lésion de l'artère, et principalement par le bout inférieur de ce vais- seau considérablement dilaté. L'indication était ici claire et facile à saisir : il fallait placer peu après sa récidive une seconde ligature au-dessous de la tumeur; mais le malade se refusa à cette nouvelle opération; il appela d'autres conseils, et plus tard on ne craignit pas de sacrifier le membre, que la maladie pouvait continuer à rendre inutile, mais qui n'exposait le sujet à aucun danger. L'exa- men des parties fit reconnaître un anévrisme variqueux, une • dilatation considérable de toutes les veines du membre, avec épaississement de leurs parois , et une dilatation du bout in- ! férieur de l'artère, devenue flexueuse, et rèssèniblant bien | plus à une veine variqueuse qu'à un conduit artériel. On voit par cette observation que la ligature dé l'àrtêfé ! n'est plus aussi favorable lorsque la maladie est anciènne, i et que la méthode de Hunter n'est surtout point appliCablé dans ce cas. L'anatomie pathologique nous donne également la preuve que l'artère se dilate, et que cette dilatation doit être attribuée au passage du sang veineux dans le Canal ar- tériel au-dessous de la blessure. Les anévrismes variqueux ne se montrent pas seulement au pli du bras, on les rencontre encore dans d'autres parties du corps, quoiqu'ils y soient beaucoup moins fréquents. Toute blessure, en effet, qui intéresse la veine et l'artère juxta-posées peut donner lieu à cette maladie. Obs. III. — Anèvri>me variqueux de l'artère carotide pri- mitive et de la veine jugulaire externe du côté droit occa-