508 LEÇONS DE AI. DUPUYTREN. naires ; le tissu cellulaire sous-muqueux n'était pas soulevé par la sérosité ni augmenté de volume ; il y avait seulement une légère injection. La trachée, les bronches, ne présen- taient aucune trace d'altération. Il fut impossible de rappor- ter la cause de la mort à autre chose qu'à une perversion fonctionnelle de la partie. Lorsque la maladie est au-dessus des ressources de l'art, on peut encore pratiquer la trachéotomie pour prolonger les jours du malade, ains ique cela est arrivé dans le cas suivant. Obs. VI. — Tumeur cancéreuse du col. — Trachéotomie — Mort. — A..., âgée de dix-huit ans, d'une faible consti- tution, mal réglée, portait depuis long-temps, sur le côté droit du cou, au-dessous de l'angle de la mâchoire, une tu- meur dure et volumineuse qui se prolongeait à l'intérieur, où elle faisait autant de saillie au moins qu'à l'extérieur, gênait la respiration et la déglutition, et faisait éprouver à la malade des douleurs lancinantes. Elle vint à l'Hôtel-Dieu, il y a plus de six mois. La nature des douleurs, la rénitence particulière de la tumeur, l'altération commençante de la santé de cette jeune fille, portèrent M. Dupuytren à juger le mal de nature cancéreuse ; sa situation et sa profondeur en rendaient l'extirpation dangereuse et même impraticable. Quelques palliatifs furent administrés, et la jeune fille sortit de l'hôpital. Elle y est rentrée, il y a près de deux mois, dans un état bien plus fâcheux : la tumeur avait doublé de volume; une espèce de fluctuation sourde, ou plutôt un ramollissement existait vers son sommet; la tumeur fut, comme la première fois, et plus sûrement encore, jugée can- céreuse et incurable. Mais la malade avait considérablement maigri, son teint s'était profondément altéré, la déglutition et la respiration étaient devenues très difficiles. Cet état empirait de jour en jour , et le 23 juin, la suffocation pa- raissant parfois imminente, M. Dupuytren recommanda d'a- voir recours à la trachéotomie, si un accès plus violent et plus menaçant survenait. La malade, disait-il, peut d'un in- stant à l'autre périr suffoquée; en incisant la trachée-artère, la respiration s'exécutera librement, et cette malheureuse