DE LA CATARACTE. 313 Il est des cas dans lesquels la cataracte a une telle tendance là remonter, que M. Dupuytren a été obligé de l'abaisser jus- qu'à quatre fois dans l'intervalle de quelques mois ; il a re- marqué que cette opération diminue de danger à mesure ; qu'elle se répète plus souvent chez le même individu. Dans ces circonstances, on trouve presque toujours le cris- tallin ramolli et lanugineux à sa surface : preuve de l'action ique les vaisseaux absorbants avaient exercée sur lui; l'un ddes malades opérés depuis peu de temps à l'Hôtel-Dieu en a offert un exemple. On a vu aussi le cristallin, abaissé une première fois en nmasse, remonter, au.bout d'un certain temps , non pas en ( totalité, mais en partie seulement, soit que l'autre partie eût eétédéjà résorbée, ou qu'après s'être détachée spontanément, oelle soit restée plongée dans le corps vitré. Un vieillard que >M. Dupuytren a opéré une seconde fois , le 16 de ce mois, ppour un accident de ce genre , nous a offert un exemple de ccette particularité. La cataracte est susceptible de reparaître derrière la pu- ppille, alors même qu'elle a été opérée par broiement ou par division ; dans ce cas , elle se forme par la réunion de parties plus ou moins nombreuses de la cataracte divisée, lesquelles vse relèvent, se rassemblent et se confondent derrière la pu- pille. La résorption de ces sortes de cataractes, que l'on ( pourrait nommer cataractes par agglomération, est en géné- rral plus facile, plus prompte que celle des cataractes entières. 'On voit alors, au bout d'un temps plus ou moins long, sui- vvant l'âge et l'état des forces absorbantes des malades, des oespaces transparents paraître et s'étendre jusqu'à ce que la i pupille soit enfin complètement nettoyée. La vue des malades 5se rétablit, s'étend et se fortifie dans la même proportion, et cchaque jour amenant des progrès dans l'état de la vision, ilils ne cessent de faire des découvertes qui leur cau- sent autant de joie que l'invasion de la maladie leur avait ccausé de tristesse. Quelquefois pourtant, des débris de ces ccataractes persistent opiniâtrément, et allèrent plus ou moins pprofondément la vision. On est alors obligé de les attaquer,