172 LEÇONS DE Mt UUPUYTREN. avantages de ce procédé, préfère—t-il se.livrer à la dissection la plus minutieuse , et consacrer quelquefois un temps fort long à séparer d'une manière parfaite l'artère qui l'entoure, convaincu que la rapidité de l'opération ne saurait racheter les graves inconvénients attachés à la ligature en masse. Ce malade nous a offert un nouvel exemple du succès ob- tenu dans une plaie d'artère, par l'application d'une seule li- gature entre le point blessé et le cœur. Tous les individus atteints de cette dangereuse affection sont loin d'être aussi heureux; et dans un grand nombre de circonstances, le chi- rurgien se trouve obligé, pour garantir ses malades de toute hémorrhagie consécutive , de pratiquer en même temps la li- gature du bout inférieur et du bout supérieur de l'artère. L'observation suivante , tirée de la pratique particulière de M. Dupuytren, et qu'il a rapportée dernièrement à sa clini- que, vient à l'appui de ce que nous venons d'avancer. Obs. VH. — Anévrismc faux primitif de l'artère brachiale. — Ligature de V artère. — Cinq ou six hémorrhagie s; cinq ou six ligatures. — Amputation du bras à quelques pouces de l'article. — Deux hémorrhagies ; deux ligatures, dont la seconde fut pratiquée sur l'axillaire après la section du grand pectoral. — Hubert ( Simon), âgé de dix-sept ans , garçon sellier, fort et vigoureux , d'un tempérament bilioso- sanguin, reçut, le 13 août 1807, à la partie moyenne du bras gauche, un coup d'alêne en jouant avec un de ses camara- des. Aussitôt un sang vermeil jaillit de la plaie avec beau- coup de force ; l'hémorrhagie ne fut qu'imparfaitement ar- rêtée par les premiers secours qui furent administrés, et le malade fut conduit à l'Hôtel-Dieu quelques heures après son accident. On se résolut aussitôt à faire la ligature de l'artère bra- chiale, dont il fut aisé de reconnaître la lésion à l'abondance et à la nature du sang qui s'échappait. Une incision de deux pouces et demi à trois pouces fut pratiquée sur le trajet de l'artère : déjà tout le tissu cellulaire était profondément in- filtré de sang; le muscle biceps, qui faisait en quelque sorte hernie à travers l'ouverture des téguments, fut incisé en