358 LKÇONS DE M. DUPCYTREN. et de membrane cristalline ; d'autres portions sont passées dansJa chambre antérieure. La malade a cessé de voir ; elle éprouve des douleurs très fortes dans la tète et dans les yeux. M. Dupuytren fait appliquer un séton de forme rondô à la partie postérieure du col. Dans la nuit du quinzième jour, invasion d'un délire très intense ; la malade se lève ; on est obligé d'employer des liens pour la retenir dans son lit. Le lendemain ellereconnaîtceux qui lui donnentdes soins, mais elle se plaint de prétendus mauvais traitements qu'on lui aurait fait éprouver, et répond mal à toutes les questions qu'on lui adresse. (Antispasmodiques, application de sina- pismes aiix jàmbes.) Dix-septième jour, même état que la veille. (Un quart de lavement dans lequel on met huit gouttes de laudanum.) Lé soir, somnolence. Dix-huitième jour, apparition nouvelle du délire; la ma- lade croit voir sa fille , converse raisonnablement avec une malade qu'elle prend pour elle ; et dès qu'on cesse de l'en- tretenir de cet objet qui l'intéresse, elle fait mille reproches mal fondés à ceux qui l'entourent. (Le soir un quart de lave- ment avec dix gouttes de laudanum, application de vésica- toires aux jambes.) Dix-neuvième jour, cessation du délire trois jours après son invasion ; la malade fait des excuses à tous ceux qui lui parlent de l'état où elle a été. Les jours suivants, les yeux perdent leur rougeur, mais la déformation des pupilles subsiste. Trentième jour, la résorption paraît se faire dans l'œil droit dont les fonctions commencent à se rétablir. Les por- tions de cataracte passées dans la chambre antérieure gauche se résorbent aussi. Pendant chacun des jours suivants, on s'aperçoit des pro- grès de la résorption. La malade surtout, par les découvertes qu'elle fait chaque jour avec l'œil droit, peut s'assurer l'approche de sa guerison. Quarante-cinquième jour, la résorption est assez avancée