LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 69 n'est pas plus dangereuse que celle de l'artère sous-cla- vière. On incise les parois de l'abdomen dans la taille au haut appareil, on ouvre même le péritoine dans presque toutes les opérations de hernie, pourquoi ne les inciserait-on pas pour guérir une maladie aussi grave qu'aucune des précé- dentes? Le lieu où cette incision doit être pratiquée et la disposition du péritoine rendent cette artère facile à décou- vrir, et le péritoine facile à ménager. A cet effet, plusieurs procédés peuvent être mis en usage : Le premier consiste à inciser les parois de l'abdomen pa- rallèlement à la direction de l'artère, en partant du point où elle passe sous l'arcade crurale, et en remontant parallèle- ment au bord externe du muscle droit vers l'ombilic. Le second procédé consiste à inciser les parois du ventre dans la direction de l'artère iliaque, parallèlement à l'ar- cade crurale et à un demi-pouce au-dessus de celle-ci ; c'est le procédé d'Abernelhy. Le troisième consiste à faire aux parois de l'abdomen au- dessus de l'arcade crurale une incision en croissant, laquelle commençant au-dessus de l'épine antérieure et supérieure de la crêle de l'os des îles vient se terminer au-dessus de l'an- neau inguinal ; c'est le procédé d'Astley Gooper. L'incision suivant le premier procédé donne une ouver- ture parallèle à l'artère iliaque, mais qui ne peut avoir de largeur que celle qui résulte de l'écartement des bords de la plaie, ce qui rend difficile la recherche de l'artère, son isolement d'avec les parties voisines, ainsi que les manœuvres nécessaires pour porter et serrer la ligature. Cette incision expose, en outre, au risque d'ouvrir le péritoine, qui, à mesure qu'il s'éloigne de l'arcade crurale pour remonter vers l'ombilic , adhère plus intimement aux parois de l'ab- domen. L'incision parallèle à l'arcade crurale étant perpendicu- laire à l'artère iliaque, donne une plus grande facilité pour toutes les parties de l'opération ; d'ailleurs elle tombe préci- sément sur la ligne où le péritoine abandonne les parois de