TUMEURS ÉRECTILES. (t) Observation recueillie par M. Marx. mant des réseaux de formes très différentes , mais en géné- ral très petites, et soutenant des vaisseaux capillaires en nombre infini. Le tout limité et circonscrit par une enve- loppe de couleur, de résistance et de nature fibreuse, qui semble être le point de départ, de rendez-vous ou d'appui des filaments fibreux (1). Obs. V. — Tumeur érectile à la lèvre inférieure et à la joue du côté gauche. — Extirpation de la tumeur sans inciser la commissure des lèvres. — Réunion de la plaie par première intention au moyen de trois aiguilles. — Guérison parfaite au bout de six jours. — Cicatrice linéaire de la plaie. —Bour- don (Jean Marie), âgé de vingt huit ans, ex-marin, est entré à rilôlel-Dieu le 28 septembre l818pour s'y faire opérer d'une tumeur qu'il porte à la lèvre inférieure. Ce malade est venu au monde ayant sur la lèvre inférieure une petite lâche rouge, communément appelée tache de vin ; peu à peu cette tache a pris de l'accroissement, augmenté de volume, sans que ja- mais la santé générale du malade en ait été dérangée. Cette tumeur a le volume et la forme d'un œuf de poule ; elle est molle; la peau qui la recouvre est amincie, surtout à sa partie inférieure, où elle offre une couleur d'un rouge bleuâtre. Il y a quatre ans qu'étant à table un de ses amis lui poussa le coude ; sa fourchette glissa et alla s'enfoncer dans la tumeur ; aussitôt grand écoulement de sang qui ne fut arrêté qu'à l'aide d'agaric et de la compression. Plus récemment encore, il y a environ un mois, le malade en se rasant atteignit la tumeur, l'entama, et cette petite pi'aie donna issue à une assez grande quantité de sang. Outre la difformité qu'elle cause, elle rend la parole gênée. Lorsque le malade entra à l'Hôtel-Diej le 28 septembre 1818, il se trouvait dans l'état suivant: A trois lignes de la commissure des lèvres, et à gauche d'elle et de la lèvre inférieure, existe une tumeur du volume et de la forme d'un œuf de poule, dont la grosse extrémité répond à la fosse canine, le grand diamètre se dirige obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans, et la pe-