LEÇONS DE M. DDPUVTREN. 53G ARTICLE XVII. TRAITEMENT DU GQÎTRE PAR LE SÉTON. Les individus d'une constitution lymphatique, dit M. Du- puytren , caractérisée par la mollesse et la blancheur de la peau, par des formes arrondies, par des habitudes douces et paisibles, sont plus exposés que d'autres aux goîlres. Cette difformité affecte plus souvent les femmes que les hommes , et les enfants que les adultes. Dans l'état sain, la glande thyroïde, qui est le siège de cette maladie, pèse d'une à deux onces ; à l'état morbide, elle s'élève de une à deux livres. Dans les vallées de la Savoie et du Valais où l'un de nous a eu occasion d'observer le goitre, il est endé- mique, souvent uni au crétinisme, n'épargne aucun sexe, aucun âge. A peine les voyageurs s'arrêtent-ils un instant dans les misérables villages de ces contrées, qu'ils sont en- tourés de goitreux et de crétins dont les cris inarticulés ont quelque chose de sauvage et d'effrayant. Telle est l'influence du climat sur sa production, qu'un adulte qui viendrait se fixer dans le pays des goitreux pourrait être exposé à cette maladie. Diverses causes ont été signalées comme déterminant le gpître. Fodéré , dans les détails curieux qu'il donne sur les pays où règne cette affection , admet peut-être trop exclusi- vement l'humidité de l'atmosphère jointe à l'humidité de la température : les habitants de ces contrées, dit-il, sontpres- que continuellement plongés dans un bain de vapeur. Assu- rément une température chaude et humide pendant une bonne partie de l'année, peut avoir une action marquée sur nos or- ganes ; mais le goitre survient chez des personnes qui se trou- vent dans des circonstances différentes. Obs. I. — Goîlre volumineux. — Scton. — Gucrison. — Une malade, parvenue à l'âge adulte, vint à l Hôtel-Dieu