356 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. que M, Dupuytren mettait à former le sens de la vue chez t les personnes qu'il avait opérées de la cataracte congénitale. Il faut l'avoir vu se faisant suivre dans les longues salles de i l'Hôtel-Dieu par ces aveugles de naissance , en leur mon- 1 trant son tablier blanc, pour se faire une idée de sa sollici- tude en pareille circonstance. D'autres fois, placé à l'extrémité I d'une salle , tandis que les nouveaux opérés , les mains atta- chées derrière le dos , étaient à l'autre extrémité, il leur di- sait de courir. Sa physionomie exprimait alors tout l'intérêt que lui causaient leurs premiers pas incertains, chancelants, inégaux, et le plaisir qu'il éprouvait quand , après des épreu- ves plus ou moins répétées , les petits malades avaient appris à savoir regarder. De pareils exercices étaient basés sur celte haute physiologie que ce grand chirurgien comprenait si bien, et dont il faisait de si fréquentes et de si heureuses applica- tions (1). En rapportant cette observation, nous nous sommes pro- posé surtout de faire connaître toutes les circonstances cu- rieuses qui se rattachent à ce cas extraordinaire. L'histoire chirurgicale de lakératonyxis ne gagne rien, sans doute, à celte publication, et tous ces phénomènes si remarquables se seraient manifestés de même, si l'opération avait été prati- quée par abaissement simple ou bien par extraction, quel- que procédé, en un mot, que Ton eût mis en usage ; mais la véritable conclusion qu'il faut tirer de cette observation, c'est que le ministère du chirurgien ne consiste pas seulement à bien opérer, et que dans certains cas particulièrement l'opé- ration la mieux faite serait infructueuse, si une élude atten- tive de l'intelligence humaine, de ses règJes et de ses écarts, de son développement naturel et de l'éducation qui lui con- vient, ne venait compléter l'œuvre chirurgicale, et achever par la réflexion ce que l'art a commencé. A cet égard , l'ob- servation que nous venons de rapporter frappera vivement tous les esprits. Dans les deux observations par lesquelles nous allons terminer ce qui est relatif à la kératonyxis, nous (i)Voir l'excellent article de M. Caffe sur la Cataracte, Dict. des études ■ médicales pratiques.