62 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tinuité n'existait plus que dans la membrane externe; les deux autres étaient coupées circulairement et remontées d'une ligne au-dessus de la ligature. Cette disposition put être facilement constatée après l'ouverture de l'artère, ce qui permit aussi de voir le petit caillot olivaire du volume d'un grain de café qui s'était formé dans le bout cardiaque, contre la ligature elle-même : ce caillot, à son sommet, était coiffé d'une couche albumineuse rosée, résultat de l'exsu- dation inflammatoire; et cette coucherait elle-même recou- verte par la membrane externe embrassée dans la ligature. 2° Mésentérique inférieure. — A huit lignes de la nais- sance de l'aorte, cette artère présentait un renflement fusi- forme d'un pouce de long, que doublait l'épaisseur de son calibre ; et dans ce renflement existait un caillot qui laissa voir après son extraction un commencement de dilatation et de dégénérescence cartilagineuse dans les parois. 3° Iliaque primitive droite. — Un peu au-dessus de sa division existait une altération plus avancée que la précé- dente, mais moins prononcée que dans l'anévrisme du col : au centre d'une large plaque osseuse développée sur le côté interne de l'artère, un point avait cédé, et il s'était formé dans cet endroit, par distension des trois membranes, un petit cul-de-sac, où se trouvait, presque hors du calibre de l'artère, un petit caillot. Aucune des veines un peu considérables, les seules qu'on eût examinées, n'a présenté de dégénération semblable ou analogue à celle des artères : tout y a paru sain. Les insuccès ne sont pas moins utiles à l'art que les gué- risons. En chirurgie, surtout, l'anatomie pathologique a tracé plus d'une règle qu'on aurait vainement demandée à la théo- rie. Dans l'observation de la femme Gogue, la cause de la maladie nous a été parfaitement révélée par l'autopsie. C'est à l'altération de la membrane moyenne caractérisée par la présence de dépôts de matière calcaire, qu'est due la for- mation do l'anévrisme qu'on pourrait désigner par le nom de sénile. Le corps étranger perfore cette membrane, une issue est ouverte au sang, il s'y précipite ; ses efforts mul-