ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 555 îata fut incisé ; le doigt, introduit dans l'arcade crurale , y pénétra facilement, et sentit au fond, au-dessus et derrière l'arcade crurale , un corps élastique , que le malade assura être sa descente. L'arcade crurale fut débridée obliquement en hautet en dehors. Depuis long-lemps, M. Dupuytren dé- bride ainsi les hernies crurales , et jamais il n'a vu survenir d'hémorrhagie. A quoi tient cette particularité? A plusieurs circonstances que nous allons énumérer. Ainsi la disposition du feuillet antérieur de l'aponévrose fascia lata, qui con- court à la formation de l'ouverture inférieure du canal cru- ral, est telle, qu'il suffit souvent de dilater cette ouverture sur laquelle le débridement doit presque nécessairement porter de temps à autre, pour relâcher l'orifice supérieur du canal. Une autre circonstance, c'est qu'un graud nombre d'é- tranglements sont dus, comme il a été dit, au rétrécissement du colletdu sac herniaire épaissi, et que, dans ce cas, le débri- dement ne porte que sur ce collet. Enfin, dans beaucoup de cas où l'on dirige le tranchant de l'instrument vers les vais- seaux spermatiques, ces vaisseaux, mobiles comme ils le sont, fuient au-devant du tranchant qui s'en approche, lorsque surtout il leur est présenté obliquement. Quoi qu'il en soit, des paquets de tissu cellulaire se montrèrent alors 5 certain qu'ils devaient adhérer au sac, M. Dupuytre/i les saisit avec une pince , et en même temps qu'il les attirait au-dehors, et que deux aides maintenaient les deux lèvres de la plaie, il re- commandait au malade de tousser, de faire des efforts. Pen- dant ces tentatives se présenta une tumeur inégale, bosselée ; l'extrême pointe d'un bistouri y fut plongée avec précaution. Aussitôt un jet de liquide transparent sortit en arcade, à plusieurs pouces de hauteur, ce qui prouva à la fois que sortie par le trou de la veine saphène, se trouve en avant et en dedans de cette veine, et celle-ci est par conséquent peu exposée à être blessée. M. Du- puytren, qui pratique presque toujours aux téguments une incision cruciale dont une des branches est parallèle, et l'autre perpendiculaire au pli de la cuisse, n'a jamais blessé la veine saphène, et il a constamment obtenu par l'emploi de ce mode d'incision, adapté à la forme arrondie de la tumeur, la faculté de découvrir facilement celle-ci dans toute sa circonférence.