38 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plutôt qu'elles ne s'écrasent. Le centre de la tumeur est oc- cupé par du sang noir à demi-fluide ; une couche peu épaisse de ce sang recouvre aussi l'extérieur des caillots imbriqués et denses ; on en enlève ainsi deux livres. Alors au fond de la cavité se voit une petite ouverture de quatre lignes de long, d'une ligne de large, faite au calibre de l'artère. La membrane interne dé l'artère semble continuer de tapisser le contour de cette ouverture à environ un pouce et demi à droite et à gauche. Cette membrane est soutenue par un tissu dense, rouge, épais, dans lequel on voit des concrétions os- seuses, semblables à celles qu'on remarque si souvent entre la tunique interne et la tunique moyenne des artères. Ces deux tissus continus au calibre de l'artère, sans qu'au- cune interruption puisse indiquer le point de leur origine, se tiennent à des distances inégales par des bords inégaux et déchirés, rapprochés et réunis ; leur cavité est susceptible d'admettre un œuf de poule. Cette cavité est enveloppée dans une plus grande, dont les parois sont formées par tous les muscles que j'ai indiqués depuis la clavicule jusqu'au tiers moyen du bras. L'intérieur de la grande cavité est inégale, ses parois sont noires. L'intérieur de la petite cavité com- munique immédiatement par une ouverture déchirée, par une crevasse avec le dehors de la grande cavité elle - même à la partie interne de l'artère, où elle a donné passage à du sang qui s'est infiltré entre les nerfs du plexus brachial. Au-dessous de ce point, c'est-à-dire derrière le tendon du grand pectoral, on voit l'artère assez dilatée donner brus- quement naissance à une tumeur arrondie, bosselée, qui se porte surtout en dehors , mais aussi en haut et en bas et en dedans , peu dans ce dernier sens, et qui s'enveloppe ainsi presque tout entièro et dans un trajet de deux pouces do longueur, de manière à ce qu'elle ne puisse être vue au point où ello lui donne naissance qu'en la relevant et la rejetant en dedans; tumeur dont l'extérieur est formé d'un tissu blanc qui est élastique, analogue à la tunique externe des artères; qui plus profondément est formée d'un tissu rougeàlre au- tour duquel se trouvent des concrétions osseuses, qui plus