287 DE LA CATARACTE. membraneuse. Celle ci, d'après les observations nombreuses de M. Dupuytren , est à la cataracte ordinaire comme 1 est à 1 1^2. Elle est surtout fréquente chez les enfants , où elle est quelquefois congéniale, et où Saunders l'a observée vingt- une fois sur quarante-quatre. Le plus souvent elle est alois complète, très rarement incomplète. Chez les adultes, elle se forme ordinairement à la suite de coups , de contusions, de piqûres, reçus sur le globe de l'œil. Elle se rencontre aussi chez les individus de constitution scrofuleuse, et chez ceux qui ont subi l'extraction sans qu'on ait eu la précaution de déplacer la capsule. Enfin, lorsqu'elle est complète , elle se présente sous des formes variables. La plus ordinaire est celle que Saunders a nommée centrale, et qui a été observée depuis très long-temps par M. Dupuytren ; elle affecte le cen- tre de la capsule cristalloïde. Quelquefois congéniale, elle ne survient ordinairement qu'après la naissance. On la reconnaît à un point saillant, opaque et perlé, situé au centre de la cap- sule. Ce point va en s'abaissant et se divise quelquefois en filaments rayonnés , à mesure qu'il se rapproche de la circon- férence de la lentille ; de telle sorte que toute cette partie con- servant un peu de sa transparence, la vision peut encore avoir lieu. Celte variété de la cataracte est toujours accompagnée d'un mouvement convulsifdes yeux, qui tournent sur leur axe , comme pour présenter successivement à la lumière les points transparents de la membrane. Les paupières, et quel- quefois la tête elle-même, sont affectées , dans leur totalité, d'un mouvement semblable , qui paraît avoir le même but. Après cette variété de la cataracte, la plus fréquente est celle dite cataracte laiteuse, molle , pulpeuse. Le cristallin est, dans ce cas, très mou dans sa totalité; d'autres fois cette mollesse n'est que partielle ; souvent même il est entièrement converti en liquide blanc , lactescent, opaque. La membrane cristalloïde et la lentille elle-même sont susceptibles de s'in- cruster'd'une plus ou moins grande quantité de phosphate calcaire, et d'acquérir une consistance osseuse ; ce que l'on reconnaît aisément au choc produit par le contact de l'instru- ment contre l'organe. Le cristallin offre aussi quelquefois