LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 470 ARTICLE XIV. du bec-de-lièvre congénital. ■— considérations sur l'époque de l'opération. — nouveau procédé de M. DUPUYTREN. — DU BEC-DE-LIÈVIVE ACCIDENTEL. Parmi les vices de conformation par défaut de développe- ment ou par agénèse, comme les nomme M. Breschet, il est un genre qu'il a établi, et auquel il a imposé le nom de dia- stématie. Tous les vices de conformation qui composent ce genre sont par arrêt de développement, et existent sur la li- gne médiane du corps. On rencontre quelquefois plusieurs de ces fissures sur le même individu. C'est à cette agonèse qu'il faut rapporter les hernies congéniales du cerveau , du cer- velet, la fusion des deux yeux, pour constituer la monop- sie , la fente du voile du palais , du palais, de la lèvre supé- rieure (bec-de-lièvre), de la lèvre et de la mâchoire infé- rieure , la fente du sternum , la séparation de la ligne blanche de l'abdomen, l'exstrophie de la vessie, l'épispadias, le spina-bifida, etc. Pour bien concevoir le mode de formation de ce vice de conformation , il faut se rappeler les lois de l'embryogénie. Deux points primitifs appartiennent aux parties latérales du corps, et le développement procède des parties latérales vers le centre. , Cependant avant que les parties latérales qui convergent l'une vers l'autre soient arrivées au contact, il paraît entre elles une troisième pièce composée de deux noyaux. Ce noyau constitue les os inter-maxillaires dans l'homme et dans les animaux pour la mâchoire supérieure, l'apophyse épi- neuse pour la colonne vertébrale , etc. Si maintenant nous supposons que le développement se soit arrêté par une cause quelconque , c'est surtout vers les parties dont la formation doit se faire en dernier, que l'on