LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 23 sa maladie, il s'en joignait une autre qui est commune à tous : c'est que l'artère, en cet endroit, est tellement enveloppée par les nerfs du plexus brachial, qu'il est souvent difficile de l'en séparer. La deuxième partie du trajet de l'artère offre cet avan- tage, que la sous-clavière étant seule admise dans l'inter- valle des scalènes, et se trouvant complètement séparée de la veine sous-clavière qui passe en avant du scajène anté- rieur et du plexus des nerfs du bras qui sont placés en ar- rière et en dehors, on peut arriver sûrement à cette artère en prenant le muscle scalène antérieur pour guide, et on peut la lier sans risque d'embrasser avec elle aucun nerf. La première partie du trajet de l'artère sous-clavière est si profondément cachée dans, le sommet du cône renversé que forme la poitrine ; elle est si voisine de la plèvre et du poumon; il y aurait de si grandes difficultés à vaincre pour pénétrer jusqu'à elle sans intéresser les parties, et de si grands dangers à courir, si on ne parvenait pas à les ména- ger , qu'on doit éviter autant que possible de tenter la liga- ture de cette partie de l'artère sous-clavière. Ce n'était pas d'ailleurs le cas où se trouvait le malade. Sa conformation et le développement de la tumeur rendaient, il est vrai, très difficile la ligature de la dernière partie de l'artère sous-clavière ; mais ils laissaient la faculté de lier celle qui est située entre les scalènes. C'est le projet auquel M. Dupuytren s'était arrêté, il y a dix ans, dans un cas ana- logue. Des circonstances indépendantes de sa volonté l'em- pêchèrent alors de réaliser ce projet, et laissèrent à des étrangers la gloire d'avoir les premiers tenté et fait réussir cette ligature. L'opération étant résolue et vivement désirée par le ma- lade, une saignée fut faite pour désemplir les vaisseaux, pour prévenir la pléthore et les fluxions auxquelles la ligature des grosses arières donne si souvent lieu. Le malade étant couché sur un lit, M. Dupuytren fit une incision un peu oblique de haut en bas, et de dedans en de- hors , au côté gauche et à la partie inférieure du col, ft ûa