588 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Crmeillhier. gage d'autres portions d'épiploon des loges plus ou moins considérables qui les contenaient, et qui étaient au nombre de sept à huit. Restait encore la tumeur enveloppée de son sac qu'on avait remarquée au côté externe : on divise la poche, elle contenait de l'épiploon qui n'était pas du tout altéré. On le développe ; on recherche avec le plus grand soin s'il n'existe pas derrière lui quelque anse d'intestin. La masse épiploï- que , queique peu altérée, est laissée dans la plaie. Ses ad- hérences avec les parties voisines contre-indiquaient la réduction. Le malade est porté dans son lit ; les hoquets persistent et se rapprochent; des vomisssements ont lieu ; le pouls est très accéléré : il succombe quatre jours après l'opération. A l'ouverture, on trouve la cause de la persis- tance des accidents dans une petite anse d'intestin étranglée qui avait échappé aux recherches les plus exactes faites pen- dant l'opération (1). Il est une au,tre circonstance sur laquelle je veux appeler toute votre attention. Quelquefois l'étranglement est double, c'est-à-dire qu'il Test à la fois inférieurement à l'anneau et supérieurement au collet du sac; et si, dans une opération de hernie étranglée , l'on s'en tenait à débrider l'anneau, les accidents persisteraient, l'étranglement continuant au collet. J'ai aidé, il y a quinze ans environ, un de mes confrères à pratiquer une opération de hernie inguinale étranglée. La peau ayant été incisée , le sac ouvert, on débrida l'anneau , on réduisit les parties d'intestin et d'épiploon contenus : les accidents continuèrent, et le malade succomba le troisième jour. Nous crûmes qu'une péritonite avait causé la mort de ce malade. A l'autopsie , nous trouvâmes que l'anneau avait, il est vrai, été débridé, mais que les parties réduites l'avaient été avec l'étranglement dont le siège était au collet du sac; toute la partie supérieure du canal intestinal était distendue et enflammée , et la portion étranglée était frappée de gan- grène. Ainsi, dans toute opération de hernie inguinale élran-