ÉTRANGLEMENT INTERNE DES I1ERNIES. 643 ventre ; mais pouls petit, concentré ; face pâle, traits un peu altérés; vomissements de toutes les boissons immédiatement après leur ingestion. Huitième et neuvième jours, même état. Le dixième jour, le malade semble être mieux, le pouls se relève, quelques gaz sortent par en bas. Vers deux heures de l'après-midi du même jour, vomissements répétés, de ma. tières fécales, froid des extrémités, altération presque subite des traits de la face. Mort le 4 mai à deux heures de l'après- midi. Autopsie. — On trouva dans l'intérieur de l'abdomen un verre environ d'une matière liquide, jaunâtre, tout-à-fait semblable, pour l'odeur et la couleur , à celles que le ma- lade avait vomies. La présence de cette matière avait proba- blement avancé les jours du malade. Le canal intestinal était divisé en deux parties relativement à son volume: le bout supérieur, c'est à-dire le bout correspondant à l'esto- mac, était très dilaté, rouge, rempli de gaz et d'excréments; le bout inférieur, rétréci et vide, avait la forme d'un in- testin de chat. Telle élait la disposition de ces deux bouts: le supérieur se dirigeait de droite à gauche, de bas en haut, s'entre-croisait avec l'inférieur qui était en avant. Immé- diatement après cet entre-croisement, le bout inférieur con- tractait des adhérences avec les parois abdominales au niveau de l'ombilic ; ces adhérences étaient formées aux dépens du péritoine; elles avaient été tiraillées, et étaient devenues lâches, de serrées qu'elles avaient été sans doute aupara- vant ; elles avaient lieu dans l'étendue de deux pouces. L'intes- tin ^c'était l'iléon) les tiraillait en se dirigeant de bas en haut, de gauche à droite. Là, il adhérait d'une manière intime à la portion droite du colon transverse, puis, se dirigeant de haut en bas, de droite à gauche, il passait au-devant de la portion dilatée: c'était à l'endioit de cet entre-croisement qu'existait l'étranglement. Ce qui rend certain ce que j'a- vance, c'est que l'intestin était dilaté au-dessous de l'entre- croisement et rétréci au-dessus, de manière que la portion d'intestin qui avait contracté des adhérences avec les parois abdominales et le colon, devenait bout inférieur. Au-dessous