12^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. violent effort d'extension qu'il avait fait en tombant. L'opé- ration fut immédiatement décidée et pratiquée par M. Pelle- tan. Pendant un espace de temps assez long on ne puttrouver 1 artère; ce ne fut qu'après avoir cessé de déprimer le muscle couturier en arrière et l'avoir porté en devant, que le vais- seau put être saisi et lié. A ce temps de l'opération , le ma- lade jeta les hauts cris, disant qu'on lui fendait le genou, ce que M. Dupuytren attribua à ce que le nerf saphène était probablement compris dans la ligature. Aucun phénomène ne fut noté pendant les douze premiers jours qui suivirent l'opération. Le treizième, les deux liga- tures tombèrent sans effort; elles étaient intactes, preuve évidente que l'artère avait été coupée. Le lendemain 6 avril, il y eut par la plaie une hémorrhagie peu considérable ( une palette de sang) que M. Pelletan ne crut pouvoir arrêter qu'en liant l'artère crurale un pouce plus haut que la pre- mière fois. Le 9, nouvelle hémorrhagie qu'on arrêta par la compression exercée sur les plaies à l'aide de charpie. Le lendemain, l'appareil était baigné de sang. On prolongea l'incision une seconde fois, et on put lier l'artère deux ou trois travers de doigt au-dessous du pli de l'aine. Le tronc principal ne donna plus de sang, mais on le vit sourdre abon- damment vers le milieu de la hauteur de la première inci- sion. M. Pelletan, croyant qu'il était fourni par l'artère pro- fonde, voulut porter sur elle une ligature. Il enfonça donc l'aiguille à manche dans le fond de la plaie, un peu au- dessus de l'endroit d'où venait le sang, et fut assez heureux pour saisirl'artère, car à partir de ce moment l'hémorrhagie s'arrêta. Le malade avait perdu ce jour-là six palettes de sang. Deux jours après le membre s'œdémalia, et le malade mourut, le 12 avril, affaibli par la douleur, la fièvre, la sup- puration, et surtout par les hémorrhagies, quoiqu'elles eus- sent été peu considérables. A l'autopsie, on trouva le membre tuméfié, livide, luisant, gangrené aux environs de la plaie et le long de la partie ex- terne de la cuisse ; le fond de cette énorme plaie était baigné