190 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Vous voyez donc, dit M. Dupuytrcn, que les blessures du coeur ne sont point instantanément mortelles, et qiie même elles peuvent guérir. Néanmoins il faut bien tenir compte, pour la possibilité ou l'impossibilité de cette guérison , de la différence de profondeur à laquelle a pénétré l'instrument vulnérant, de la direction de la plaie par rapport au sens des fibres intéressées et de l'épaisseur des parois blessées, de cette direction par rapport à l'épaisseur des parois; de l'é- tendue de cette plaie ; de la forme de l'instrument qui a produit la blessure, de son séjour ou de son absence dans la plaie, etc. Entrons dans quelques détails sur ces différents points. Les plaies du cœur varient sous le rapport de leur étendue et de leur siège : elles peuvent être superficielles ou pro- fondes. Les premières intéressent une partie de l'épaisseur de la paroi du coeur, les autres en perforent la totalité. Il y a des observations de plaies qui ont pénétré plusieurs parois. La direction de la lésion peut être transversale au plus grand nombre des fibres , ou s'éloigner à des degrés diffé- rents de cette disposition ; il en résulie une tendance inégale des bords de la plaie à former un hiatus. Quand l'instru- ment aura coupé transversalement un grand nombre de "fibres, l'écartement sera plus grand , et le danger des cpan- chements de sang bien plus à craindre ausn que lorsque- la lésion est parallèle à ces fibres. Or, comme le cœur est com- posé de plusieurs plans de fibres superposées et à directions différentes, il est évident que, dans la perforation des cavi- tés , si les unes tendent à écarter dans un sens les lèvres de la plaie, les autres tendent à diminuer cet écartement. Ainsi, par exemple, supposons qu'une plaie soit faite au ventricule gauche : si celte pliie exi.ste à la paroi antérieure, et qu'elle soit oblique du sillon inlerventriculaire vers le bord gauche du cœur, elle aura intéressé trois plans de fibres qui for- ment ce ventricule. Le superficiel et le moyen sont dirigés en bas et à gauche; le profond, qui surpasse en épaisseur les deux autres, croise la direction de ceux-ci ; l'instrument