ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 631 Obs. II. — Hernie inguinale étranglée. — Rédaction. — Persistance des accidents. — Opération. — Mort. — Autop- sie. — Bride en forme d'anneau située dans l'abdomen.— Beaudoin (Antoine) , âgé de cinquante-cinq ans, journalier, d'une bonne constitution , avait depuis huit ans une hernie inguinale gauche, qu'il maintenait peu exactement. Une cir- constance singulière, c'est que sa hernie, une fois réduite, ne paraissait pas de cinq à six mois, quoiqu'il se livrât aux ef- forts les plus violents, sans aucune espèce de moyen conten- tif. Le 7 février 1813, il soulève un fardeau de soixante livres; sa hernie reparaît à l'instant, non plus molle, indo- lente comme de coutume; mais dure, douloureuse, accom- pagnée de hoquets, de tension et de douleur de ventre. La nuit, le lendemain, accroissement de symptômes, mais point de vomissements ; ce qu'on pouvait attribuer au peu de sus- ceptibilité de ce malade pour le vomissement, les doses or- dinaires d'émétique n'ayant jamais produit aucun effet sur lui. Un chirurgien appelé vingt-huit ou vingt-neuf heures après l'étranglement, fait pendant une demi-heure de grands efforts de réduction, et réussit enfin. Cependant les hoquets et tous les accidents persistent, aussi violents qu'avant la ré- duction. Beaudoin entre à l'Hôtel-Dieu le cinquième jour de l'étranglement et le troisième depuis la réduction : voici quel était son état. A l'aine, aucune trace de tumeur; Vanneau est dilaté et vide; derrière lui on sent une tumeur arrondie; ventre très tendu, ballonné, douloureux ; point de selles depuis l'étran- glement, seulement évacuation d'une très petite quantité de matières fécales fort dures ; hoquets fréquents ; point de vo- missements ; face assez bonne ; locomotion facile ; pouls presque naturel. Quel parti prendre? Il existait évidemment des symptômes d'étranglement: mais ces symptômes tenaient-ils à la réduc- tion du sac avec la hernie, à une bride intérieure, à l'altéra- tion de la partie d'intestin réduite, à un volvulus, à un épan- chement de matières? Voilà une question qu'il était impos- sible de résoudre, et à la solution de laquelle était pourtant