CORPS DANS LOESOPUAGE. 513 sujet; c'est le résultat de ses réflexions et de son expérience que nous allons foire connaître. Il a d'abord imaginé de pra- tiquer le cathétérisme de l'œsophage comme on pratique celui de l'urètre. Cette opération préliminaire est toujours indispensable, lorsque le corps étranger ne peut être immé- diatement aperçu ou touché ; car si l'on ne connaît exactement sa situation, il est impossible de faire agir aucun instrument sur lui d'une manière méthodique. L'instrument dont se sert M. Dupuy tren, et qu'on pourrait appeler cathéter œsophagien, se compose d'une tige d'argent flexible, quoique résistante, longue de quarante-cinq à cinquante centimètres, et terminé d'un côté par un anneau ou une plaque qui sert à le tenir et aie diriger,.de l'autre par une petite boule sphérique qui forme son extrémité exploratrice. Il convient d'avoir plu- sieurs sondes de ce genre dont la longueur et le volume soient différents, et dont les boules présentent depuis deux jusqu'à cinq ou six millimètres de diamètre. Il est facile de voir qu'avec un pareil instrument on ne sau- rait ni blesser, ni même irriter l'œsophage, et que, conduite jusqu'au corps étranger, la\)Oule peut faire sûrement recon- naître la profondeur à laquelle il est arrêté , le densité de sa substance, le degré de force avec lequel il est retenu, et enfin la direction d'un côté à l'autre, ou d'avant en arrière. La boule permet également d'apprécier le volume du corps étran- ger, et de distinguer la situation et la grandeur de l'espace qu'il laisse libre entre lui et les parois du conduit. Enfin, l'usage de cet instrument n'est pas borné aux seuls cas qui nous occupent ; M. Dupuy tren s'en est servi avec succès pour déterminer le siège et le degré des rétrécissements dont l'œso- phage est quelquefois affecté, et qui s'opposent à l'exercice de ses fonctions. Obs. VIII. — Gros sou dans le pharynx. — Gauthier (Jac- ques) , âgé de vingt-deux ans, fumiste, après avoir passé la soirée du 6 novembre 1820 à boire avec ses camarades, et pouvant encore disposer de quatre sous qui lui restaient eu deux pièces, paria de les manger en nature. Cette idée ex- travagante fut exécutée à l'instant, et il avala un de ses m. 33