74 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. jusqu'au 18 septembre ; elle était devenue si douloureuse pour le malade, qu'on fut obligé de l'abandonner. Cependant à cette époque la tumeur était dimiunée d'une manière sensible. Je permis au malade de sa lever pendant quelques jours. Il éprouva alors dans l'articulation du genou du côté gauche un sentiment de gêne et de roideur qui fut dissipé au bout de quarante-huit heures. Ces difficultés ne me firent pas renoncer à l'espoir d'obte- nir la guérison par la compression. Une nouvelle machine, plus simple que la première, analogue au bandage de Cam- per, et construite d'après les mêmes principes par M. Verdier, habile chirurgien herniaire, fut employée sur Berger. Elle consistait en une bande d'acier élastique, formant les cinq sixièmes d'un ovale. L'extrémité droite, élargie et aplatie, prenait un point d'appui sur la hanche du même côté; l'ex- trémité gauche, plus étroite et contournée de haut en bas, d'avant en arrière et de droite à gauche, offrait à six pouces de sa terminaison une pelote qui répondait exactement au point où l'artère iliaque externe passe sur le corps du pubis. Ce bandage avait son élasticité pour tout moyen d'action. On en fît l'application le 20 septembre. Il fut aisé de voir qu'il avait sur la première machine l'avan- tage de suivre tous les mouvements du corps : avantage qui donnait à la compression une exactitude et une fixité qui au- raient atteint certainement le but proposé, si le malade eût été plus courageux et moins impatient. On recommença les applications de glace pilée, qu'on re- nouvelait aussi souvent qu'il était nécessaire. La compression, qui pouvait être graduée et exercée avec la plus grande exactitude au moyen de sous-cuisses , ne put être supportée par le malade plus long-temps que celle de la première machine; il la supporta même plus impatiemment encore, et dès le 9 octobre , c'est-à-dire dix jours après la première application de ce nouveau bandage qui avait été levé plusieurs fois, Berger demanda avec instance à être opéré. Ce fut en vain que je cherchai à lui faire sentir tous les avantages d'un moyen qui pouvait le guèflr sans opéra-