388 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. angle de l'œil. Il n'est pas rare de trouver ce rebord plus élevé ou plus bas, plus saillant ou plus déprimé qu'on ne le jugeait au premier aspect; et ces variétés pourraient trom- per l'opérateur et faire manquer l'ouverture du sac. D'un autre côté, le tendon direct du muscle orbiculaire des pau- pières doit être également examiné avec soin, car sa dispo- sition n'est pas non plus constante. C'est entre celui-ci qu'il faut laisser intact en haut, et le rebord maxillaire de l'orbite au-dessous duquel on ne trouve plus le sac, que l'instrument est plongé. On ne doit pas oublier ces principes élémentaires d'où, dépend le succès de l'opération. L'observation sui- vante nous fera connaître le procédé adopté par M. Dupuy- tren depuis de longues années , procédé qui réunit la facilité de l'exécution à la sûreté et à la promptitude des résultats. Obs. III. —Tumeur lacrymale d'un côté, fistule de l'autre. — Moyens divers. — Adhérence des bords de la fistule aux os. — Organisation cutanée. — Opération. —Introduction de la canule. — Cautérisation des bords.— Guèrison. — Ma- dame Daive, âgée de quarante-deux ans, demeurant à Sarre- Louis, vint à Paris dans le mois de mai 1821 pour consulter M. Dupuytren pour une tumeur lacrymale d'un côté, et une Sslule de l'autre côté. Il y a six ans que la malade s'aperçut pour la première fois que l'œil du côté gauche était larmoyant, qu'il se for- mait souvent à son grand angle une petite tumeur qui se vidait par la pression, et qui ne tardait pas à se reproduire. Cette dame avait un écoulement involontaire de larmes sur la joue ; l'œil de ce côté était toujours chassieux, larmoyant, la narine toujours sèche. Cette petite tumeur augmenta bien- tôt de volume; la peau qui la recouvrait s'enflamma, s'amin- cit; les paupières se tuméfièrent. Ces accidents la firent recourir aux soins d'un chirurgien, qui ouvrit de suite cette tumeur : du pus, des larmes, du mucus et du sang s'écoulè- rent ; la malade fut soulagée, l'inflammation tomba ; mais à la tumeur succéda une fistule qu'il fallait guérir, et voici les moyens qui furent employés. On fit d'abord des injections. Quoique continuées pendant