LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. l3 dessus de la tumeur.) On remit au lendemain l'ouverture du prétendu abcès, et l'on continua l'usage des cataplasmes. Avant de donner issue au pus, on fit de nouvelles ques- tions à la malade sur l'époque de l'apparition de la tumeur et sur plusieurs autres circonstances. Ses réponses ayant paru satisfaisantes, M. Dupuytren prit un bistouri à lame longue, extrêmement étroite et à pointe très acérée , et le plongea avec lenteur et précaution dans le point le plus sail- lant, celui où la fluctuation était le plus apparente. A l'in- stant où il retirait l'instrument, un jet de sang artériel jaillit avec force; il ferme aussitôt l'ouverture avec le doigt, et tâte le pouls du membre malade. L'artère paraît pleine, mais elle n'offre pas de battements. Quelle peut être la cause de ce phénomène? La compression ne peut arrêter le cours du sang. Ce fluide est-il dû à la section d'une artère super- ficielle , développée outre mesure par l'inflammation? Pour dissiper tous les doutes, M. Dupuytren retire le doigt : nou- veau jet de sang artériel. Certain alors qu'il a devant lui un anévrisme, il palpe la tumeur, et perçoit un frémissement obscur;, semblable à celui d'un corps en vibration, mais si peu sensible , que plusieurs personnes , et le chirurgien en chef lui-même, ne peuvent le reconnaître qu'après plusieurs explorations successives. Marque est de nouveau interrogée, et ses réponses, vraies cette fois, apprennent que quatre mois auparavant elle a fait une chute à la suite de laquelle elle a ressenti de vives dou- leurs dans l'épaule. Un chirurgien qu'elle a consulté n'a re- connu ni fracture ni luxation. Les douleurs continuant, elle est allée trouver un maréchal ferrant, rebouteur renommé, qui a annoncé que son bras était déboité. A l'aide de quatre hommes vigoureux et de lacs placés autour du poignet et du coucle , il s'est mis à opérer sur le membre des tractions si violentes, qu'elle a cru qu'on le lui arrachait; il l'a en- suite renvoyée , en lui disant qu'elle était guérie. C'est de- puis cette époque que son bras s'est engorgé, et que les escarres se sont formées au coude, à l'endroit où l'un des lacs avait été appliqué. Elle ajoute que le h mai, douzième