310 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. a chez eux une véritable horreur de la lumière. Or,.d'où vient celle hémérophobie ? Quelle est la cause pour laquelle le moindre rayon lumineux détermine une impression si profon- dément douloureuse? Assurément on ne peut la chercher dans une lésion de ces tissus de l'œil qui sont complètement privés de sensibilité. Serait-elle dans une inflammation de l'iris ? mais cette inflammation existe souvent à un très haut degré sans donner lieu à ce phénomène. Il faut donc nécessairement ad- mettre qu'elle consiste dans une phlegmasie de la rétine, de cette membrane nerveuse douée d'une sensibilité exquise, chargée de recevoir et de transmettre les impressions de la lumière. L'irritation de cet organe réagit sur l'iris et produit ce rétrécissement de la pupille , que l'on prend si souvent, comme nous l'avons dit, pour un signe caractéristique de l'iris. On conçoit que toute la différence qu'il y a entre ces deux cas, c'est que, dans l'un, le resserrement pupillaire est l'effet consécutif de l'inflammation de la rétine , et dans l'au- tre, l'effet immédiat d'une affection idiopathique de l'iris. Ce qui les distingue, c'est cette profonde horreur de la lumière dont nous venons de parler. Obs. VII. — Cataracte adhérente à l'iris. — Pupille artificielle. — Dans les premiers jours du mois de décem- bre 1824-, fut reçu à l'Hôtel-Dieu, et couché au n° 55 de la salle Saint-Bernard, un malade affecté d'une cataracie de l'œil droit, qui offrait quelques particularités intéressantes. La pupille était tellement rétrécie, que la pointe d'une ai- guille très fine aurait eu peine à s'y loger. A travers cette pe- tite ouverture on remarquait une tache blanchâtre qui était due, sans aucun doute, à l'opacité du cristallin ou de sa mem- brane. M. Dupuytren, en rendant compte aux élèves de cette circonstance » leur fit remarquer que les cataractes accompa- gnées d'un rétrécissement considérable de la pupille sont assez souvent compliquées de l'adhérence de la capsule cristalloïdo à la face postérieure de l'iris. Voulant s'assurer avant l'opé- ration de ce qui existait, il ordonna d'instiller dans l'œil ma- lade quelques gouttes d'une solution d'extrait de belladone. Plusieurs fois ce médicament fut administré sans que son usage