DES MATIÈRES. t>87 étranglement interne , 641. — Obs. V. Ancienne blessure des in- testins ; symptômes d'étranglement ; mort ; aulopsic ; entre-croi- sement de l'intestin ; gangrène dans ce point; épanchement des matières dans l'abdomen, 641. — Le volvulns peut guérir par les seuls efforts de la nature ; d'autres fois le traitement a une heu- reuse influence, enfin l'art cbirurgical peut sauver les jours du malade, 644. — Obs. VI. Symptômes d'étranglement interne ; guérison sans opération , id. Le diagnostic des étranglements internes est environné de grandes difficultés, 647. — L'invasion de la maladie est en général subite, 648. —Symptômes de la maladie, id. — Moyens employés contre les étranglements internes, 649. — Obs. VIL Etranglement in- terne ; incision delà ligne blancbc ; mort; autopsie; étrangle- ment causé par une bride de l'épiploon ; péritonite, 65o. — Ré- flexions de M. Lallemand , 656. Plusieurs opérations do gaslrotomic ont été pratiquées, 65g. — Ob- servations de Bonet, id. — Autre observation de Nuck, 660. — Caractères de l'intestin étranglé, bout supérieur cl bout inférieur, 661. — Lieu où il faut pratiquer l'ouverture du canal, id.— Incer- titude de lignes, 662.— Cette incertitude cesse lorsqu'une portion d'épiploon placé à la surface forme l'étranglement, G65. — Obs. VIII. Hernie inguinale mobile et réductible; étranglement interne produit par un anneau de l'épiploon , id. — Traitement des hernies à travers le vagin, le rectum, le diaphragme ou la vessie, id. — Conduite qu'il faut tenir quand l'étranglement ne peut être levé , id. — Opération de M. Amussal dans un cas d'e- tranglcment situé dans la région lombaire gauche ; fait analogue de JNuck, 664. — M. Dupuytrcna ouvert le flanc droit pour arri- ver au cœcum dans un cas d'imperforation de l'anus chez un enfant, id. —Difficulté du diagnostic dans les étranglements in- ternes , id. FIN DE LA TABLE DU TOME TROISIÈME.