LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 75 tion ; il se refusa constamment à l'emploi de la compression, et il ne cessa de solliciter l'opération. Enfin cédant à ses in- stances, je résolus de l'opérer, et à cet effet je donnai quel- ques jours de repos au malade. Ce temps devait être employé à le remettre de l'état nerveux où l'avait jeté la compres- sion , à le préparer à l'opération, et à faire sur le cadavre des essais propres à en rendre la pratique plus sûre sur le vivant. La tumeur anévrismale était alors réduite aux deux tiers do son volume, et la force des battements était notablement diminuée. Le 9 et le 10 octobre, il éprouve dans la tumeur des dou- leurs qui se font sentir à son côté interne, et se propagent jusqu'à la partie moyenne de la cuisse; elles surviennent par intervalle et sont assez vives pour le réveiller en sursaut; elles avaient cessé le 13, mais il restait à la partie postérieure de la cuisse et suivant la direction du nerf sciatique, des dou- leurs qui, quoique moins vives, avaient le même caractère. Le malade était habituellement constipé, on lui administra, le H et le 15, des lavements émollients qui ne procurèrent que deux petites selles de matières sèches et noires. L'opération devant être pratiquée le lendemain, je pres- crivis un once de sirop diacode, ce qui fit goûter au malade un sommeil tranquille pendant six heures. L'appareil instrumental se composait de plusieurs bistouris droits ou convexes sur le tranchant, d'un bistouri boutonné droit, d'une sonde cannelée, de deux stylets aiguillés, en- filés de larges rubans de fil cirés, de pinces, de ciseaux, de plusieurs petits cylindres de linge et d'épongés. Le malade étant dans une situation horizontale, un aide fut placé de façon à pouvoir suspendre, momentanément au moins, le cours du sang dans les membres inférieurs par hi compression de la fin de l'aorte ventrale. Je commençai alors, à un pouce au dessous et en avant de l'épine antérieure et supérieure de la crête de l'os des îles, une incision paral- lèle à l'arcade crurale, et qui fut conduite jusqu'à l'extrémité externe de l'anneau inguinal. La peau, l'aponévrose et les