176 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vert et lié deux thoraciques, l'acromiale et la scapulaire commune : toutes, à l'exception de cette dernière, étaient in- jectées, aucun nerf n'était compris dans l'anse des fils. Les cavités étaient dans l'état le plus sain. On fit sur les parois des artères une remarque, c'est qu'elles parais- saient minces et peu résistantes. On détacha un morceau d'ar- tère crurale et on le lia avec un cordonnet de fil qu'on serra avec précaution et modérément ; on remarqua néanmoins que la tunique fibreuse était entièrement coupée. Cette ex- périence fut répétée sur d'autres artères du même sujet, et elle donna toujours le même résultat. Doit-on voir là une disposition particulière des artères de cet individu, propre à rendre raison du retour si fréquent des hémorrhagies qui lui donnèrent la mort? Obs. VIII. — Anèvrisme de la brachiale par suite de la pi- qûre de l'artère. — Ligature de l'artère. — Guérison. — Un marchand de vins, âge de quarante-cinq ans, d'une bonne constitution, sujet à des hémoplysies, se fit faire" par son mé- decin ordinaire une saignée au bras. A peine la lancette était- elle retirée que le sang jaillit par saccades. Une forte compres- sion fut aussitôt exercée : ce moyen n'obtint point de succès ; et au bout d'un mois, lorsque le malade vint consulter M. Dupuytren, il portait au pli du coude une tumeur d'un volume énorme. L'opération était urgente; elle fut aussitôt pratiquée. A l'instant où la ligature fut placée, les battements cessèrent dans la tumeur; quelques personnes crurent néan- moins sentir de faibles oscillations dans l'artère radiale. Dans la nuit qui suivit l'opération, le malade eut une violen:e hé- moptysie qui obligea M. le docteur Marx à lui faire deux saignées. Il n'est point rare, en effet, d'observer, après la ligature d'un gros tronc artériel, des signes de pléthore et même des hémorrhagies ; tantôt ce sont des palpitations, des étourdissements, des éblouissements, de l'oppression; tantôt des épistaxis, des hémoptysies, etc., etc. ; presque toujours, dans ce cas, une ou plusieurs saignées dissipent les accidents. On remarqua chez cet homme que les battements se firent très rapidement sentir dans l'artère radiale, disposition qui