'tJb LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 1822, on reçut à l'Hôtel-Dieu de Paris une jeune fille d'une douzaine d'années, affectée de torticolis au plus haut degré, avec courbure de l'épine. La convexité de la colonne ver- tébrale était à droite, la concavité à gauche. Le muscle sterno-cléido-mastoïdien droit était dans un état de rétrac- tion permanente et d'inflexibilité portée au plus haut degré. Les topiques relâchants et le massage n'avaient rien pu contre cette disposition. M. Dupuytren se détermina à faire la sec- tion du muscle, opération qu'il avait déjà pratiquée plu- sieurs fois avec succès. Pour éviter une grande cicatrice, il procéda comme avait [fait Gooper pour la section du nerf sus-orbitaire ; il fît, tout près du bord interne et de l'attache inférieure du sterno-mastoïdien, une ponction à la peau, à travers laquelle il introduisit sur la face postérieure du mus- cle et à plat un bistouri boutonné, dont il conduisit l'extrémité jusqu'au-delà du bord externe du faisceau cléido-mastoï- dien ^puis tournant le tranchant de l'instrument vers le muscle , il le coupa d'arrière en avant sans couper la peau. La tête put reprendre aussitôt sa position naturelle. L'opé- ration ne fut pas suivie du moindre accident. Pour vaincre la tendance de la clavicule à se porter en haut, et celle de la tête à revenir à la direction anormale qu'on venait de faire cesser, la main droite fut attachée au pied du même côté, et la tête, entourée de bandes circu- laires , fut maintenue au moyen d'une autre bande, passant sous l'aisselle du côté gauche. Au bout de treize jours , il ne restait plus à la jeune malade, dégagée de tout bandage, qu'une très légère inflexion de la tète à droite, mais avec possibilité de la tourner dans tous les sens et de la maintenir dans la direction naturelle. La malade sortit de l'hôpital le vingt-troisième jour après l'opération , offrant, comme le fit remarquer avec beaucoup de justesse M. Dupuytren, un nouvel exemple de guérison complète et radicale du torti- colis (1). (i) Amii^n. — Parallèle der Franzœsiscken und Dcutschcn chirurgie. Leipzig. i8a3, page 3;4