ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 591 Ces rétrécissements successifs le long du col du sac her- niaire sont plus fréquents qu'on ne l'imagine; ils n'ont pas lieu seulement le long du collet du sac, il peut en exister , comme cela se voit souvent, sur toute la longueur d'un sac herniaire qu'ils partagent en deux ou trois tumeurs, sépa- rées par autant de sillons de resserrement apparents à la sur- face de la tumeur et sensibles à son intérieur par des brides plus ou moins exactement circulaires. Là aussi nous avons rencontré, dans plus d'un cas, des étranglements étrangers non seulement à l'anneau, mais à l'orifice du collet du sac herniaire ; et l'existence de ces derniers , qui frappent les yeux, peut servir à donner une idée de ceux qui s'opèrent dans le canal inguinal. Obs. XIV. — Étranglement dans toute l'étendue du canal inguinal. — Opération. —Bébridements. — Mort. — Au- topsie. — Cerin (François), âgé de vingt ans, n'avait eu, jusqu'à l'âge de onze ans, qu'un testicule dans les bourses. A cette époque, il tombe en roulant du haut d'une colline, fait d'inutiles efforts pour prévenir sa chute , se relève tout i étourdi, éprouve une vive douleur à l'anneau gauche , sent une tumeur insolite, et trouve clans la bourse un testicule 'qui n'y était pas auparavant. Celte tumeur, à laquelle il fai- sait à peine attention, rentrait tous les soirs et ne lui avait jjamais fait éprouver d'accidents , lorsque , le 8 février 1813 , ; après un déjeuner copieux , il est pris de nausées , de vomis- sements , qu'il attribue à une indigestion ; éprouve une dou- lleur vive à l'anneau, modérée à l'abdomen , et tous les symp- tômes de l'étranglement. — Le lendemain , il se faitapporter à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant. — Etat général. Figure •sans altération manifeste , sans cet aspect grippé qui décèle (toujours une affection profonde des viscères abdominaux ; lhoquets rares et peu violents ; plus de vomissements ; ventre |presque indolent; respiration naturelle; pouls sensiblement maturel aussi; locomotion facile. — État local. La bourse gauche était d'un rouge vif, assez tendue : de l'anneau in- guinal naissait une tumeur cylindrique du volume du petit (doigt, suivant parfaitement la direction du cordon spermati-