102 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. temps en temps quelques petites saignées du bras. Plusieurs fois l'élève externe essaya d'ouvrir les veines céphalique et basilique, et ne put retirer qu'une petite quantité de sang. Le 15 septembre 1816, le crachement de sang ayant reparu, l'externe pratiqua la saignée sur la veine médiane basilique. Après avoir appliqué une ligature à deux pouces au-dessus du pli du bras, il sentit la veine rouler sous son doigt, sans la voir d'une manière distincte. A l'instant du mouvement d'élévation de la pointe de la lancette, la malade ayant retiré son bras , la plaie se trouva plus large et peut-être un peu plus profonde qu'elle n'aurait dû l'être. Le sang jaillit aussi- tôt par saccades; il était rouge, vermeil, et sa sortie faisait éprouver à la malade un sentiment de chaleur brûlante. On enleva la ligature du bras, et le sang continuant à s'élancer avec la même force, l'interne comprima l'artère brachiale à la partie moyenne du bras , le sang s'arrêta entièrement ; on cessa la compression, le sang partit de nouveau. Ne doutant plus que la fin de l'artère brachiale fût ouverte, on appliqua le bandage ordinaire de la saignée sans le serrer beaucoup ; en même temps l'artère brachiale était comprimée. Au bout d'une heure et demie, M. Dupuytren arriva, examina la plaie, fit cesser toute compression, et, à l'étonnement des élèves, rien ne s'écoula. Le bras fut couché sur un oreiller ; on ne fit aucun pansement à la plaie résultant delà saignée; là malade fut surveillée ; il n'y eut aucun écoulement de sang ; la plaie se cicatrisa en quatre jours. La malade étant restée deux mois à l'hôpital, on put se convaincre qu'aucune tu- meur sanguine ne se manifestait à l'endroit de la saignée. La •malade est revenue dans le mois de juin 1817 pour se faire traiter de nouveau de son hémoptysie ; le pli du bras qui avait été saigné neuf mois auparavant n'offrait aucune tu- meur, il était dans son état naturel, et les mouvements du bras n'étaient nullement gênés. L'artère brachiale a-t-elle été divisée dans cette saignée? Los signes qui ont apparu après l'opération sont bien ceux qu'on observe lors de l'ouvoriure d'une arière. Cependant sans aucun moven compressif le sang s'est arrêté , et, après