282 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lésion. A cette époque, tourmenté par les douleurs de la malade, et fatigué que j'étais de l'inutilité que j'avais si sou- vent éprouvée des remèdes calmants, antispasmodiques, toniques, antiseptiques, etc., conseillés et employés par tous les auteurs et par tous les praticiens, je résolus de tenter d'autres moyens, et prenant conseil de l'état du pouls qui était plein et dur, de l'état de Ja face qui était rouge et ani- mée , je fis pratiquer à la malade une saignée de deux pa- lettes; les douleurs furent calmées, le sommeil rappelé, et les progrès de la gangrène furent suspendus à tel point que la malade ne s'était jamais trou\ée aussi bien depuis le com- mencement de ses souffrances. Celte amélioration dura pen- dant une quinzaine, au bout duquel temps les symptômes re- parurent. Suivant encore la méthode à juvantibus indicatio, je fis pratiquer une nouvelle saignée qui eut les mêmes effets que la première : à dater de ce moment on y recourut chaque fois que la maladie menaça de reparaître; et, à la faveur de ce traitement, les retours de la gangrène sénile ont été pré- venus, les parties gangrenées se sont séparées, la cicatrice, s'est faite, et la malade est sortie de l'Hôtel-Dieu, emportant avec elle le conseil de recourir à la saignée chaque fois que quelque symptôme de son ancien mal pourrait en faire craindre le retour. Depuis ce temps, plusieurs individus affectés de gangrène sénije ont été traités par }a saignée, et toujours avec le même succès. Ce traitement s'applique-t-il à toutes les espèces de cette maladie ? Je pense qu'il peut être mis en usage toutes les fois que la maladie est accompagnée de douleurs vives, de tuméfaction considérable, de plénitude cl de dureté dans le pouls, de coloration de la face. Cette observation, dit M. Dupuytren, a été communiquée à M. Marjolin , qui la consigna, en 1824 , dans la première édition du Dictionnaire de médecine en 23 volumes, à l'ar- ticle Gangrène. Elle a servi de base aux différents travaux qui ont été publics sur ce sujet. Toutes les fois que des gangrènes symptomatiques se sont présentées à nous, nous avons donc employé les saiguéesréité-