249 VARICES ET VARICOCÈLE. Il ne faut pas croire cependant que la compression, toute simple qu'elle paraisse, puisse être prescrite sans quelques précautions, surtout lorsque les varices sont anciennes et volumineuses. Agir autrement, ce serait s'exposer à des ac- cidents très graves qui dépendent du reflux subit du sang des extrémités inférieures dans les cavités splanchniques. Plus d'une fois, dit M. Dupuytren, nous avons vu le sang se porter vers les parties supérieures, déterminer de l'op- pression, des étourdissements, et souvent des congestions sanguines vers le cerveau, la poitrine, congestions qui mettent le malade dans un grand danger. Aussi, avant d'ordonner la position horizontale continuée, la compression, ou tout autre moyen local, avons-nous pour habitude de faire pratiquer une ou plusieurs saignées du bras, pour désemplir le système veineux général. Si nous nous livrons maintenant à quelques recherches bi- bliographiques sur les causes auxquelles on a attribué les varices, nous serons frappés de la fidélité avec laquelle les auteurs se copient mutuellement. Galien a dit comme Hippo- crate; Celse a peu ajouté; Paul d'Égine et Ambroise Paré ont pris le même parti ; Dionis et Heister ont seulement étendu les idées de leurs prédécesseurs ; puis Ever.-Home , Smith, Travers, Brodie, Dclpech, Béclard, Chaussier, etc., ont donné à ce sujet la couleur du temps, et ils ont cru avoir trouvé quelque chose de neuf. Il faut néanmoins faire une exception honorable pour les travaux .de MM. Breschet et Briquet. Nous allons maintenant vous exposer quelques unes i de nos idées, et peut-être ajouteront-elles aux connaissances que l'on possède déjà sur les varices. Les causes efficientes de cette maladie des veines des mem- ! bres inférieurs sont liées à des conditions physiques que ! l'on peut apprécier. Ainsi, la position verticale favorise son i développement. Mais quand à cette cause physique il s'en joint une autre non moins puissante, les varices se montrent 1 bien plus fréquemment. Ainsi, à la position verticale, si vous ajoutez un certain ébranlement prolongé de tout le corps, vous avez deux conditions contraires à l'ascension des