25- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pouce au-dessus de la clavicule. Celte première incision di- visa la peau, le peaucier, le tissu cellulaire sous-cutané, et ouvrit trois petits vaisseaux qui furent aussitôt liés ; ces liga- tures causèrent des douleurs assez vives au fond de la gorge. En continuant l'opération , on arriva au tissu cellulaire et aux glandes qui environnent l'artère et les nerfs du plexus brachial. Le bord externe du scalène antérieur fut cherché, et ce muscle fut complètement divisé près de son insertion à l'aide d'un bistouri boutonné ; alors l'artère mise à nu put être sentie, et ses battements purent être suspendus sans peine à l'aide du doigt porté au fond de la plaie. Une sondé d'argent cannelée courbée en quart de cercle fut passée sous l'artère ; un stylet armé d'un cordônnet de soie triple fut glissé sur la cannelure de la sonde et retiré du côté opposé. De la sorte , la ligature se trouva placée autour de l'artère. On s'assura que celle-ci était bien comprise, en tirant sur les deux bouts du fil réunis , et plaçant en même temps l'extrémité de l'indicateur sur le fond de l'anse qu'il formait: cette traction fît cesser toute espèce de battement. Cette épreuve plusieurs fois répétée ne détermina pas la moindre douleur, et donna constamment les mêmes résul- tats : la ligature des artérioles , divisées au commencement de l'opération , avait causé de vives douleurs ; celle de l'ar- tère principale ne fut pas même sentie par le malade. Cette circonstance remarquable tient, on n'en saurait douter, à la facilité donnée par la section du scalène antérieur d'éviter de comprendre aucun nerf dans la ligature. Aussitôt les' bat- tements cessèrent dans la* tumeur. Convaincu de l'inutilité et même du danger des ligatures d'attente, M. Dupuytren n'en plaça aucune. Il ne s'était pas écoulé deux cuillerées de sang pendant l'opération. Le ma- lade fut pansé simplement; la tumeur fut recouverte de ré- solutifs; le membre, placé sur un oreiller, fut environné de sachets remplis de sable chaud. Dans la journée, le malade se plaint d'une légère douleur à la gorge : une saignée de précaution est pratiquée; il n'y a plus de battements dans la tumeur.