DIFFORMITÉ DES LÈVRES. 467 les tumeurs qui paraissent alors sous la forme dont nous avons parlé, et ressemblent à deux moitiés de cerise sépa- rrées par un enfoncement profond. Dans beaucoup de cir- constances , cette affection reconnaît pour cause la longueur ttrop considérable du frein, qui, retenant la membrane mu- ( queuse fixée contre la partie moyenne de l'arcade alvéolaire, (occasionne la saillie qu'elle forme sur les côtés. D'autres fois • elle est due au gonflement spontané et permanent des glandes i labiales, et souvent à ces deux causes réunies. Nous avons eu plusieurs fois l'occasion de voir la même (chose à la lèvre inférieure, et nous connaissons un jeune né- gociant qui offre ainsi quatre bourrelets d'un aspect extrê- imement désagréable. Divers inconvénients résultent de cette difformité. En hiver, 1 le froid agit sur cette grande portion de muqueuse constam- i ment à découvert, et y produit des gerçures fort douloureu- :ses. Le malade ne peut ouvrir la bouche sans agrandir les gerçures, sans les faire saigner; elles s'enflamment de plus • en plus, et donnent lieu à des ulcérations difficiles à guérir. Dans plusieurs cas de ce genre, M. Dupuytren a vu la ma- ] ladie prendre l'aspect carcinomateux, et rendre nécessaires ] pour sa cure des opérations assez graves. Chez les jeunes personnes, la difformité en question de- • vient la cause d'un autre accident non moins remarquable. La répétition du mouvement de succion, pour cacher le bour- relet dans l'intervalle des arcades dentaires, augmente son volume, produit un allongement considérable de la muqueuse, et rend cette incommodité en quelque sorte insupportable. Le contact des dents, quelques morsures inévitables en pa- reil cas, et surtout les gerçures dont nous avons parlé, tout concourt à ulcérer la muqueuse} et l'on voit alors deux pro- longements rouges, enflammés, douloureux, et très disposés à subir de fâcheuses dégénérescences. Chez une jeune de- moiselle, M. Dupuytren a trouvé un véritable cancer, qui ne put être guéri que par l'ablation de presque toute la face in- terne de la lèvre supérieure. Le seul moyen de remédier à cette difformité, c'est d'ex-