28G LEÇONS DE M. DUPLYTREX. jourd'hui généralement admise, le choix de l'opération elle- même n'est pas aussi facilement accordé , et ici commencent les difficultés. Les uns veulent que la cataracle soit toujours faite par extraction ; ceux-ci préfèrent la méthode par abais- sement, quelques uns préconisent la kératonyxis. La ques- tion n'est donc pas aussi simple qu'elle le paraît d'abord, car il faut reconnaître que chaque praticien a une prédilection pour sa méthode ; aussi est-il presque toujours imnossible de rien conclure d'après l'expérience d'un seul. Il est rare d'ailleurs que le chirurgien, indépendamment de son opi- nion particulière , n'ait pas acquis une plus grande dextérité dans la méthode qu'il a choisie. Les circonstances environ- nantes sont aussi pour beaucoup dans le succès des opéra- tions , surtout dans la cataracte ; et sous ce rapport un hôpi- tal ne présente point rigoureusement les mêmes avantages et les mêmes inconvénients qu'un autre. Enfin, et cette consi- dération est la plus importante de toutes , la variabilité des complications est un éternel obstacle à une exacte compa- raison entre les méthodes les plus employées ; el le tableau ne peut s'établir qu'approximativement. Après avoir médité ces difficultés nous nous sommes arrêté au plan suivant: examiner rapidement ce qui est relatif à l'état des malades avant l'opération, indiquer les accidents parti- culiers de la cataracle, ses diverses espèces, les circon- stances anatomiques qui peuvent l'accompagner, les cas spéciaux qui sortent de la ligne commune; dire quelques mots de l'opération elle même et des modifications nécessi- tées par les différentes maladies ; parler de certains acci- dents qui peuvent suivre cette maladie, en appuyant les différents sujets de faits et d'observations ; terminer enfin par l'exposition de nos idées et de nos résultats sur l'opération par kératonyxis. La cataracte, comme beaucoup d'autres maladies, a éié divisée en un certain nombre d'espèces. La cataracle simple consiste dans l'opacité de la lentille cristalline. Une autre es- pèce , presque aussi commune que la précédente, résulte de l'opacité de la membrane crislallo'ùle : on la nomme cataracte