209 TUMEURS ÉRECT1LES. tissu osseux sous-jacent. La tumeur de la cuisse s'était accrue, mais sans s'ulcérer; elle était inégale , d'un rouge violacé, et se décolorait momentanément par la pression. Elle avait pris une étendue double de celle qu'elle avait à la naissance. M. Dupuytren émit l'opinion que cet état était fort grave ; il songea même à pratiquer l'amputation de la jambe ; mais il fut détourné de cette idée par la crainte de la récidive, et sur- tout par la tumeur de la cuisse , évidemment analogue à celle de la jambe. Ces considérations puissantes l'engagèrent à faire usage de la cautérisation avec le nitrate acide de mer- cure , dans le but de changer la nature de l'ulcération et d'en obtenir la cicatrisation. Le 7 mars, une première cautérisation fut faite, en pro- menant sur toute la surface ulcérée un pinceau de charpie imbibée de nitrate acide de mercure. Cette première cautéri- sation fut accompagnée de douleur qui dura le temps de l'o- pération; quelques gouttes de sang noir s'écoulèrent. Le lendemain on examina la cautérisation; son résultat ne parut point favorable : l'escarre était molle , fétide, grisâtre; l'as- pect général de l'ulcère se rapprochait encore plus de la pour- riture d'hôpital. Cependant on ne renonça pas à ce moyen, et sept jours après , le 14 mars, une nouvelle cautérisation fut faite de la même manière que la première, et comme elle, elle ne fut suivie d'aucun accident. Après cette seconde ap- plication du caustique, l'ulcère sembla s'améliorer ; un abcès qui se forma le 20 mars, à la partie supérieure et postérieure de la cuisse droite, près de son union avec la fesse, fit sus- pendre la cautérisation. Cet abcès fut ouvert le 1er avril, et guérit peu de temps après. Une troisième cautérisation fut pratiquée le 9 avril ; ses résultats furent très avantageux. L'ulcère perdit son aspect grisâtre; ses bords s'affaissèrent, et le mal diminua insensi- blement d'étendue. D'autres cautérisations furent pratiquées jusqu'au nombre de neuf, à cinq jours d'intervalle l'une de l'autre. Le succès dépassa l'attente , et vers la fin de mai, la cicatrisation de l'ulcère du pied était achevée. Du côté de la cuisse d'autres phénomènes se passaient : la tumeur de cette m. x4