640 LEÇONS DE M. DUPUYTB.EN. (i) Observation recueillie par M, Bourbier. arriva au point où il était étranglé. C'était vers le milieu et en haut de la région ombilicale, au-dessus du mésocolon transverse. Là existait une bride fortement tendue, formée par une portion du grand épiploon, derrière laquelle passait une anse d'intestin grêle appartenant à la fin du jéjunum : une dépression sur l'intestin marquait son passage. Au-des- sus il y avait distension du canal intestinal par des matières liquides ; il était affaissé au-dessous et ne contenait rien. L'estomac, très dilaté, était plein d'un liquide inodore et verdâtre. Le grand épiploon était divisé en trois portions qui adhéraient inférieurement, l'une dans la fosse iliaque droite, la deuxième au sommet de la vessie, la troisième dans la fosse iliaque gauche. La portion droite, partant de l'extrémité droite du colon transverse, et recouvrant plu- sieurs portions d'intestin grêle, se divisait, à la hauteur de l'ombilic, en deux autres : l'une externe , plus large, allant se rendre dans la fosse-iliaque ; l'autre interne et presque transversale, accompagnant la bride moyenne, cause de l'é- tranglement, et allant s'attacher au même endroit. Celle-ci, née de la partie moyenne du colon , très élargie à son ori- gine , se rétrécissant ensuite, s'enfonçait de devant en ar- rière et de droite à gauche, passant au-devant d'une anse d'intestin qu'elle déprimait et étranglait, de là se contournait légèrement de gauche à droite autour de l'anse intestinale, recouverte par une partie du mésentère, et allait se fixer au sommet de la vessie. La troisième portion du grand épiploon formait une espèce de réseau étendu entre la rate, le colon et la fosse iliaque gauche ; elle n'avait pas concouru à former l'étranglement (1). Pour avoir une idée exacte des difficultés que l'on aurait eues à trouver et à lever l'étranglement pendant la vie du malade, il faut avoir procédé à la recherche du lieu et de la cause de l'étranglement. Une simple exposition des faits est lout-à-fait insuffisante pour indiquer toute l'étendue des obstacles que l'opérateur eût rencontrés; cependant ces obstacles eussent pu être surmontés s'il eût fait l'incision