RESTAURATION DU VISAGE. 431 Si Von excepte quelques indications plus ou moins vagues qu'on lit presque toujours dans les auteurs après coup, et lorsqu'une découverte a été rendue publique ou mise en honneur, on ne trouve de preuves que cette opération ail été pratiquée en Europe que du xive au xv siècle. Elle fut d'abord mise èn usage en Sicile, dans la Calabre, les Abruzr zes, etc., par quelques familles d'opérateurs, parmi les- quelles on cite celles de Branca et de Bojano; mais les pre- miers éléments.écrits de cet art se trouvent dans le fameux ouvrage de Tagliacozzi, processeur d'anatomie à Bologne, qui a pour titre, De Curtorum chirurçjiâ, et qui fut publié à Venise en 1597 et à Francfort en 1598. Toutefois en se reproduisant en Europe, l'art de réparer les parties prit une marche un peu différente de celle qu'il avait suivie dans l'Inde. Tagliacozzi n'emprunta qu'aux par- ties éloignées les lambeaux de peau dont il avait besoin pour réparer les organes mutilés, et ce fut au bras qu'il fît de pré- férence ces emprunts. Sa manière a été appelée méthode italienne. Les merveilles que Tagliacozzi célébra dans cet ouvrage furent reçues avec une incrédulité mêlée d'ironie; et le cas rapporté par Garengeot, vers le commencement du xvme siècle, d'un nez coupé à belles dents, jeté dans un ruisseau , foulé aux pieds, et qui, restitué à la partie dont il avait été séparé, rentra malgré toutes ces circonstances dans le do- maine de la vie, ce fait ne parut pas de nature à faire cesser le discrédit dans lequel étaient tombées les opérations de Tagliacozzi; aussi-restèrent-elles pendant deux siècles dans un oubli presque complet. Cependant les progrès que la physiologie expérimentale ne cessait de faire depuis quarante ans devaient, tôt ou tard, ramener à ces opérations ; la physiologie apprenait, en effet, que des parties séparées du corps pouvaient y être replacées et reprendre tous les attributs de la vie ; que des parties en- levées d'un point pouvaient être greffées sur un autre point; que certaines parties pouvaient être transportées d'une es- pèce d'animal sur un autre, etc. Carpue, chirurgien anglais