ANÉVRISMES FAUX DE L1 ARTÈRE BRACHIALE. 153 (ï) Observation recueillie par M. Marx. mais moins distinctement. L'artère radiale offre aussi des pulsations, mais moins fortes que de l'autre côté ; on ne peut distinguer celles de l'artère cubitale (1). Cette observation est intéressante sous plus d'un rapport : elle prouve d'abord qu'il est nécessaire de placer deux liga- tures sur une artère dans les cas d'anévrismes variqueux. Beaucoup de raisons militaient cependant en faveur de la première opération : il y avait, en effet, un érysipèle phleg- moneux dans les tissus voisins des vaisseaux ; ceux-ci cu- vaient prendre part à l'état inflammatoire, et devenir par là éminemment sécables ; enfin, il était difficile d'opérer au mi- lieu de tissus enflammés , et surtout d'y chercher une partie fine , déliée comme un vaisseau artériel. Ajoutez à ces motifs l'état récent de l'anévrisme, la non-dilatation des branches artérielles au-dessus de la tumeur, la tonicité de ces vais- seaux et des tissus du bras, et la cicatrisation encore légère de l'artère et de la veine ; eh bien, malgré toutes ces circon- stances, il fallut en revenir au principe, et placer une seconde ligature. C'est pour n'avoir pas suivi cette conduite que, dans le cas suivant, on soumit le malade à toutes les chances défavo- rables d'une amputation. Obs. IL — Anévrisme variqueux à la partie supérieure et externe du bras par une piqûre de poinçon. — Ligature par la méthode de Hunter. — Réapparition de la tumeur. — Am- putation du bras. —Louis F..., âgé de vingt-deux ans, d'un tempérament sanguin, pléthorique, négociant à Sédan, vint Paris, en 1814, pour se faire traiter d'une tumeur qu'il por- tait à la partie externe et supérieure du bras gauche. Deux ans auparavant (septembre 1812), il s'était fait dans cette partie une blessure avec un poinçon en voulant percer une plan- chette ; l'instrument vint frapper le bras, et intéresser la veine et l'artère brachiales. Un écoulement considérable de sang fit penser qu'un vaisseau sanguin avait été blessé; cependant la plaie, sur laquelle on exerça une compression assez forte, se