602 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. die en haut et en bas, fait voir une anse d'intestin grêle, assez fortement colorée en rouge brun, mais élastique, rénitente et pleine de vitalité. On l'attire un peu au dehors, et bientôt l'on aperçoit une rainure circulaire qui indique la constric- tion d'un orifice étroit. Ce collet est incisé avec le bistouri boutonné, mais l'intestin n'est pas libre encore, et il existe un autre obstacle plus haut. Des tractions modérées attirent au-dehors une grande portion de l'iléon, et bientôt Ton trouve une seconde trace de constriction circulaire, mais beaucoup plus marquée que la première. Il fallut porter le bistouri boutonné très haut dans la direction du canal in- guinal pour arriver jusqu'à l'orifice supérieur du sac Ce second débridement fut opéré, et bientôt toutes les parties attirées dans la plaie furent réintégrées dans l'abdomen. L'opération a été prompte , bien que le malade poussât des cris, et fit des mouvements capables de nuire aux vues du chirurgien. Dans la soirée, les gaz intestinaux commencèrent à s'é- chapper par l'anus, bientôt les matières solides furent ren- dues, et pendant la nuit il y eut plusieurs selles abondantes de matières liquides. Les évacuations ont continué le lende- main, et dès lors tous les accidents cessèrent. Le 17, on lève l'appareil qui est baigné de sérosité san- guinolente et d'un peu de pus. La plaie est en partie réunie, le testicule est gonflé; mais le malade en souffre peu, et l'on voit que ce changement de volume ne dépend pas d'une in- flammation de son parenchyme. Il est à remarquer que la hernie était contenue dans la tunique vaginale, et directe- ment en contact avec le testicule, ce qui s'accorde peu avec l'idée qu'on avait pu concevoir de sa nature, d'après le récit du malade. Récapitulons les principaux points de cette ob- servation intéressante. La hernie paraît à l'âge de 18 ans, par suite du mouve- ment d'extension forcée de la cuisse que fait un cavalier qui monte à cheval. La douleur survint à l'instant où il fai- sait passer sa jambe au-dessus du porte-manteau. Le malade m'a affirme que son testicule droit occupait le scrotum delà