ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. G")3 habile; ce qui s'observe également dans les hernies étranglées, qui ne sont, en effet, que la même maladie: puis on est tout étonné lorsqu'on a terminé l'opération qui a levé l'étrangle- ment , de voir le pouls se relever. Depuis près de trois jours les symptômes étaient fâcheux, M. Dupuytren, qui le revit le soir, le trouvant dans le même état, jse serait dé- cidé à l'opérer si le malade ne l'avait prié d'attendre au lendemain. Le 4 août, au matin, Dnbois fut de nouveau questionné, examiné avec le plus grand soin , son état n'avait pas empiré, le pouls se soutenait au même degré, les mouvements avaient conservé de la force et de la liberté, les douleurs existaient seulement dans la région iliaque droite; elles avaient tou- jours été concentrées dans ce point depuis le commencement de la maladie , pendant deux jours seulement elles s'étaient propagées dans la région iliaque gauche , mais à un moindre degré : le tout fit découvrir vis-à-vis l'endroit douloureux une espèce d'empâtement, de fluctuation profonde qui s'était déjà annoncée dès son entrée à l'hôpital. Cette circonstance faisait présumer que l'étranglement était dans les environs, d'autant plus que la majeur partie des étranglements in- ternes qu'on a observés à l'Hôtel-Dieu ont eu lieu dans les environs du cœcum, vers la fin de l'iléon, soit que le mésen- tère se soit roulé autour de cet intestin , soit que l'épiploon ait contracté des adhérences ou à l'anneau ou à l'intestin lui- même, ce qui est très commun, probablement parce que c'est vers la-valvule iléo-cœcale que se développent le plus ordi- nairement les inflammations les plus intenses delà muqueuse intestinale et les ulcérations qui y sont si communes ; de la muqueuse l'inflammation s'étend au péritoine qui contracte alors des adhérences avec l'épiploon. On avait ouvert récemment le cadavre d'un jeune homme mort à la salle Saint-Charles d'un étranglement interne pour que le peintre put achever son dessin dont il n'avait pu es- quisser que le croquis , et on trouva une adhérence de l'épiploon à quatre pouces de la fin de l'iléoti ; elle avait lieu dans l'étendue d'un pouce, et répondait à un ulcère