TUMEURS ÉRECTILES. <*15 3° enfin, dans certaines parties ; un tissu fibro-celluleux plus rouge, plus vasculaire. C'était dans celle masse hétérogène que s'étaient formés les abcès dont nous avons parlé, et à leur place on trouvait des poches très vastes, à parois rouges, villeuses, qui avaient fourni les diverses hémorrhagies ob- servées pendant la vie. La seconde partie de la tumeur, beaucoup moins volumi- neuse que la précédente, occupant la région mastoïdienne, n'éiait qu'un appendice d'une tumeur plus volumineuse si- tuée dans le crâne, et faisait saillie au dehors à travers l'ouveriure observée durant la vie. Cette tumeur était un kyste séreux, développé dans l'épaisseur du lobe droit du cervelet, qui avait entièrement disparu. Il était uni à la fosse occipitale inférieure par des adhérences celluleuses et fibreu- ses. Sa cavité était parcourue par des cloisons verticales et horizontales qui lui donnaient un aspect celluleux. Les cel- lules étaient remplies de sérosité et de débris membrani- formes, qu'on soupçonna provenir de la mort de quelques hydatides. On ne put vérifier celte conjecture à cause de la mollesse de ses débris. Outre ces deux maladies principales , on observa encore : 1° que l'os de la pommette avait été désarticulé d'avec l'apo- physe angulaire externe du frontal ; 2° que ce même os avait éprouvé une fracture, suivant une ligne dirigée de son angle supérieur vers le bord inférieur, et que celte fracture était consolidée ; 3° que les veines voisines de cet os étaient toutes \ariqueuses, et formaient à elles seules une tumeur molle qui existait dans ce lieu. On ne saurait se refuser d'admeltre que le kyste et la maladie du cerveau n'aient précédé les autres lésions, et que la saillie du kyste au dehors n'ait été la cause des mouvements de pulsation observés dans celte panie de la tumeur; mais on ne conçoit pas aussi aisément que cette maladie extraordinaire ait pu se former et détruire un lobe entier du cervelet sans qu'il soit survenu aucune altération dans les fonctions cérébrales ni dans les autres fonctions. Il est difficile de déterminer l'époque à laquelle a commencé