304 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. En voulant examiner le cristallin de l'œil gauche qui n'avait point été opéré, l'eau dans laquelle il nageait se trouva toui-à- coup remplie par une assez grande quantité de liqueur lac- tescente, tandis que le cristallin, plus petit qu'il ne paraissait d'abord, était jaunâtre et peu opaque. Nous n'avons pu nous assurer si c'était entre le cristallin et sa membrane, ou entre celle-ci et le prolongement de la membrane hyaloïde qu'était contenue cette humeur; mais la dernière supposition nous paraîtrait plus probable, car on concevrait facilement ce qui est arrivé dans l'œil qui a été opéré. En effet, le cristallin en- veloppé de sa membrane n'étant plus adhérent à l'hyaloïde, aura pu être déplacé sans entraîner avec lui cette dernière, qui, déchirée dans son centre par la pointe de l'aiguille, n'a pu devenir opaque qu'à sa circonférence. Cette observation prouve donc que parmi les causes de ca- taracte secondaire admises par les auteurs, il faut ranger l'o- pacité de la membrane hyaloïde qui embrasse le cristallin ; que malgré l'état du malade, la nature avait commencé le travail de l'absorbtion du cristallin, et qu'enfin l'opération la moins dangereuse peut chez certains malades, etpar une suite de circonstances qu'il est impossible de prévoir, être suivie de la mort (1). Obs. V. — Opération de cataracte par la méthode de ra- baissement , suivie de la rupture de l'œil. —Guillard (Fran- çois), âgé de vingt-cinq ans, plaqueur de profession, doué d'un tempérament sanguin, fut opéré de la cataracte par la méthode de l'abaissement le 28 avril 1812. On ne se décida à pratiquer cette opération que d'après les sollicitations du jeune homme, car la pupille jouissait d'une mobilité peu mar- quée. On prépara le malade en lui tenant le ventre libre pen- dant quelques jours. Le cristallin fut déprimé sans le moindre accident. Le premier jour, il survint une légère douleur de tête qu'on combattit par des bains de pieds et des lavements; un bandeau fut appliqué sur les deux yeux pour modérer les trop vives impressions de la lumière. Le second jour, la con- (i) Observation recueillie par M. Lallemand.