FONGUS H^MATODE. 243 rieur elle était formée d'enveloppes seulement fibreuses en quelques points, fibro-cartilagineuses en d'autres, et enfin cartilagineuses dans une assez grande étendue de sa circon- férence. Sa partie supérieure n'était plus que cartilagineuse ; les fibro-cariilages, tuméfiés, ramollis, indiquent la part que l'articulation commençait à prendre à la maladie ; les li- gaments latéraux étaient gonflés, ramollis, et dans quelques ] parties , surtout en dehors et en avant, il y avait un com- i mencement de dégénérescence squirrheuse et carcinoma- teuse. L'artère poplitée et ses divisions à la partie supérieure de la jambe n'offraient aucune altération , si ce n'est que le calibre de ces vaisseaux était supérieur à ce qu'il aurait dû < être. La section de la tumeur ne permettant pas de faire une injection régulière , c'est-à-dire avec une substance solidifia— ble et colorée, on se contente de pousser de l'eau par l'ar- tère poplitée : ce liquide arriva dans le tissu deja tumeur et y parut par une multitude d'orifices. Il ne s'en écoule point à l'extérieur, ce qui démontre que le système artériel de la jambe était sain , hors du tissu osseux affecté. L'examen at- tentif du tissu même de la tumeur permit de reconnaître qu'elle i était remplie par du sang dans le lieu où aurait dû exister le tissu celluleux; que ce sang était par couches concentriques, qui ne formaient pas les parois d'un foyer unique , mais un assez grand nombre de loges, comparables, pour leur ap- parence, à celles d'un favus ou rayon de miel d'une dimen- sion plus grande. Les couches extérieures étaient moins co- I lorées,plus denses que celles du centre, qui avaient la couleur i et la consistance d'un simple caillot. De l'eau pure injectée clans les artères antérieures, arrivait au centre de ces loges et indiquait assez bien qu'elles semblaient appartenir à autant i d'artères distinctes. L'altération des artères était donc ici moins due aux branches extérieures qu'aux divisions qui I pénètrent ces os et qui se distribuent dans leur substance. Le fongus hématode peut se développer dans l'épaisseur i de l'os maxillaire inférieur ; nous en avons cité un exemple en traitant de l'amputation de la mâchoire inférieure. Le seul moyen de guérison est encore ici l'ablation de l'os malade.