ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 509 nous ne sachions pas qu'on ait déjà constaté l'existence d'une hernie étranglée chez un enfant de vingt jours. M. Fournier d'Arras parle bjen dans sa thèse d'une hernie étranglée chez un enfant de vingt-six jours, mais il n'en donne pas l'obser- vation. A, cause de la rareté du fait, le diagnostic présen- tait nécessairement quelques difficultés; car on pouvait être porté, à priori, à admettre une affection plus commune , d'autant plus que l'engorgement inflammatoire du cordon testiculaire, ou celui du testicule lui-même arrêté dans l'an- neau, et plusieurs autres tumeurs situées dans l'aine, peuvent se-manifester par des symptômes analogues; mais, d'une autre part, en procédant par voie d'exclusion , l'existence du testicule dans la partie inférieure et postérieure des bourses, les vomissements de matières fécales , devaient faire croire à une hernie étranglée. Les déjections alvines jetaient bien encore quelques doutes, quoiqu'on pût s'expliquer celte cir- constance, en admettant que ces matières venaient du gros intestin, le grêle étant étranglé ; cependant, l'incertitude fit agir M. Dupuytren avec prudence, et l'engagea à ne prati- quer d'abord qu'une incision exploratrice. La présence de plusieurs vaisseaux arborescents à la surface de la tunique vaginale aurait pu faire croire qu'il y avait là une portion d'intestin, mais la forme de la tumeur et la fluctuation ont suffi pour empêcher l'erreur. Quant à l'opportunité de l'opé- ration, le doute ne pouvait avoir lieu, car sans elle la mort était certaine, et avec elle, au contraire , il restait encore une chance de succès qu'on n'a pu obtenir malheureusement. Nous remarquerons , en outre , que les cris , chez l'enfant, sont un grand obstacle à la réduction , et qu'il n'est qu'un moyen d'y obvier, c'est de faire téter le petit malade pendant qu'on cherche à pratiquer le taxis. Obs. V. — Hernie inguinale étranglée, chez un enfant de vingt jours. — Opération. — Mort. — Autopsie. — Le 13 mars 1828, fut reçue à l'Hôtel-Dieu, dans la salle Saint- Jean , n° 37, la nommée accouchée depuis vingt jours d'un enfant mâle, assez grêle, portant à l'aine droite une tumeur du volume d'un petit œuf de poule. Interrogée sur