LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 3 régions sous-clavières et iliaques. La glace pilée, l'eau gla- cée, la neige, peuvent, dans quelques circonstances, être appliquées avec succès sur les tumeurs anévrismales. Il n'en est pas ainsi des préparations emplastiques, des poudres as- tringentes et de la cautérisation avec le fer rouge, qui sont aujourd'hui généralement abandonnées. Quoique la méthode de Valsalva soit loin de présenter les avantages que son auteur et ses partisans lui ont attribué, il est cependant des circonstances où. elle a obtenu de véri- tables succès; c'est ce qui met hors de doute le fait que nous allons rapporter. Obs. I. — Anévrisme de l'artère axillaire guéri par la méthode de Valsalva. —Nicolas Robert, âgé de cinquante et un ans, couvreur, d'un tempérament sanguin, entra à l'Hôtel- Dieu le 11 avril 1806, présentant une tumeur considérable vers la région sous-axillaire et sous-clavière droites ; le membre de ce côté était œdématié, les battements du pouls y étaient à peine sensibles. Dans le courant de l'an xn , le malade avait ressenti dans le bras une douleur sourde, un engourdissement léger qui se dissipèrent entièrement par l'usage des lotions. Vers la fin du mois de février 1806, ces symptômes reparurent; bientôt le malade s'aperçut qu'il existait une tumeur dont les progrès aggravaient l'infiltra- tion et l'engourdissement du bras. Cinq semaines après, elle offrait les caractères suivants : sa forme était ovoïde, l'une des extrémités de son grand diamètre répondait à la clavicule, s'élevait même au-dessus d'elle, tandis que l'autre s'enfonçait dans le creux de l'aisselle au-dessous du niveau de la mamelle. La peau qui recouvrait la tumeur était douloureuse ; celle- ci, très rénitente, très dure, donnait la sensation d'une fluctuation profonde ; au premier examen, on y sentait peu de pulsation, mais en l'explorant profondément, elle deve- nait plus manifeste, surtout à l'origine de l'axillaire au mo- ment où elle s'échappe en dehors de la clavicule. Frappé des dangers que présentait une semblable opération, M. Pelle- tan eut recours à la méthode de Valsalva. Le malade fut