502 LEÇONS DE Ma DUPUYTREN. qu'il en résulte d'amélioration ; à trois heures la trachéoto- mie est jugée indispensable. M. Dupuytren la pratique de la manière suivante : La malade couchée en supination, a tête courbée en arrière, il fait sur la ligne médiane du cou, au- devant dé-la trachée, une incision longue d'un pouce et demi, à partir du bord inférieur du cartilage cricoïde ; parvenu au canal respiratoire , sans avoir divisé aucun vaisseau qui né- cessite une ligature, il l'incise de bas en haut dans la lon- gueur d'un pouce, avec un bistouri boutonné, après avoir fait une ponction entre deux anneaux cartilagineux ; il prati- que deux autres petites incisions transversales sur la trachée qui donnent à la plaie une forme cruciale ; l'ouverture livre aussitôt passage à l'air et à des mucosités provenant de la trachée et des bronches ; la malade est immédiatement sou- lagée. La respiration et le pouls deviennent peu à peu plus régu- liers; la pâleur de la face, la somnolence, diminuent; il y a plusieurs heures de sommeil pendant la nuit. Le matin, à la visite, la malade répond qu'elle se trouve un peu mieux; l'air qui sort par la plaie a un timbre métallique. Le surlendemain 9, on s'aperçoit que l'ouverture a delà tendance à se rétrécir, qu'elle est en partie oblitérée par le dessèchement des mucosités et le pus qui se forme sur les bords. On introduit une canule de gomme élastique de sept lignes de diamètre; elle est enlevée et nettoyée de temps en temps. Cette canule que déplacent les moindres efforts de toux est remplacée par une autre en ivoire à pavillon, à laquelle on substitue un petit instrument assez semblable aux pinces h disséquer, et dont les deux branches, en s'écartant, tien- nent les lèvres de la plaie éloignées. Le 12, on administre de légers purgatifs , un bouillon ra- fraîchissant avec du sulfate de soude. Le li , M. Dupuytren fait passer un séton à la nuque. Le 16 , en oblitérant momen- tanément la plaie, on remarque que la parole est moins rau- que , la respiration plus facile et le sifflement moins intense. Le 20 novembre, M. Dupuytren agrandit l'ouverture ; il divise un fibro-cartilage. Le calomel à la dose de huit , dix