67G TABLE ANALYTIQUE LES ; DIMENSIONS DES VOIES LACRYMALES ; DE LA MÉ- THODE DE TRAITEMENT ADOPTÉE PAR M. DUPUYTREN ET DE SES RÉSULTATS, 578. — Cette maladie se manifeste sous deux formes, la tumeur et la fistule, id. — Signes de la tu- meur et de la Cstule, id. —Cause de la lésion primitive du sac , 38o. — Des causes mécaniques peuvent causer l'altération du sac lacrymal , 381. — Anomalies du sac lacrymal trouvées par M. Dclmas , id. — Obs. I. Deux fistules lacrymales avec absence du canal nasal ; établissement artificiel de ce canal à l'aide d'un trocart-canule ; guérison; 58a. — Obs. II. Fistule lacrymale opé- rée sans succès par la canule ; rétrécissement du canal nasal ; M. Dupuytren pratique un canal artificiel, replace la canule ; guérison , 583. — M. le docteur Cousture a également constaté l'oblitération du canal nasal, 585. Dimensions des voies lacrymales , 586. —• Le traitement antiphlogis- tique convient au début des tumeurs lacrymales, id. — Le chi- rurgien doit encore rechercher les causes éloiguées, 587. — Traitement chirurgical de M. Dupuytren, id. — Obs. III. Tu- meur lacrymale d'un côté ; fistule de l'autre ; moyens divers ; ad- hérence des bords de la fistule aux os ; organisation cutanée ; opération ; introduction de la canule ; cautérisation des bords ; guérison, 588. — Résumé du procédé de M. Dupuytren, 5qi. — Description de sa canule, 592. Rapidité avec laquelle M. Dupuytren exécute son procédé, 5g5. — Obs. V. Tumeur lacrymale existant depuis deux ans et demi, in- utilement traitée par diverses appHcatious, et guérie en douze heures par la canule , 594. — Observation de M. Lebrelon, id. Objections faites contre la canule; M. Dupuytren ne les nie pas, mais il les résout, 59G. — Un des inconvénients est la réascension de la canule, id. Obs. VI. Fistule lacrymale ; opération; ascension de la canule dans le sac lacrymal; extraction; guérison, 597. —La canule peut tomber dans les fosses nasales, 598. — Obs. VII. Fistule lacry- male opérée et guérie par l'introduction dans le canal nasal d'une canule en or, qui y séjourne pendant sept années; au bout de ce long espace de temps , chute de la canule ; retour de la maladie ; nouvelle introduction.d'une canule plus forte cl plus longue; nouvelle guérison, id. Un fait observe par M. Roberl semblerait annoncer que la carie