LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 135 six onces la quantité de sang perdu par les trois hémorrha- gies ; la respiration est gênée ; toux sèche et fréquente, soif, nausées; les battements ne diminuent pas de force; pas de selle. On suspend l'acétate de plomb; on panse la plaie et on la couvre de glace. Le soir il n'y a aucun symptôme fâcheux ; le bras a sa chaleur naturelle. Le 19 juin, la pâleur est considérable; le pouls est fré- quent, la faiblesse très grande; les battements sont moins forts dans la partie externe de la tumeur. (Nouvelle saignée d'une palette.) Le soir la toux est moins fréquente : le malade sommeille; il se trouve bien, et prend quelques cuillerées de bouillon toutes les heures. Le 20, la faiblesse augmente, l'assoupissement est presque continuel, le pouls est plus fré- quent. Dans la soirée, le malade se sent excessivement faible et a un peu de délire; la toux est rare et la soif très vive. Au commencement de la nuit les extrémités sont froides ; le ma- lade est agité ; insomnie ; délire faible de temps en temps. A une heure, Pàris sent sa fin approcher; à deux heures et demie du matin, il expire. Autopsie. —Trente-six heures après la mort. L'amaigris- sement est assez grand. Le bras droit est livide, œdéma- teux ; Pépiderme est détaché dans plusieurs points ; les bouts des doigts sont noirs. La cavité des plèvres contient un peu de liquide sanguinolent; la partie antérieure des poumons est saine; la postérieure, rouge par plaques, est hépatisée clans le [poumon droit, et recouverte aussi par quelques pseudo- membranes récentes. Le cœur, extrêmement volumineux, est flasque; ses ven- tricules sont très dilatés ; ses parois molles et amincies ne contenaient pas de caillots ; son extérieur offre une plaque blanche, que l'on attribue à une ancienne péricardite. L'aorte est très dilatée à son origine ; celte dilatation se prolonge, mais en diminuant, jusqu'au diaphragme, où le vaisseau a son diamètre ordinaire. Sa surface interne, rouge ©t bourgeonnée , offre des plaques cartilagineuses d'un rouge très foncé; on voit aussi ça et là des plaques osseuses ; n trouve de plus quelques érosions de la membrane interne.