LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 35 Pendant la journée, souffrance assez vive à la partie pos- térieure du col ; cessation des douleurs dans la tumeur. Ou ne sent plus les pulsations de l'artère radiale ni de la tu- meur. Le membre est environné de sachets remplis de sable chaud ; il conserve sa chaleur, sa sensibilité et sa myotilité. Depuis l'opération , pas le moindre écoulement de sang ; sueurs abondantes. Le soir, Glologe peut mouvoir ses doigts aussi bien qu'avant l'opération ; il sent toute la longueur de son membre qui est cependant légèrement engourdi. Pas de douleur à la tumeur , aucun écoulement de sang; les doigts appliqués sur la tumeur y sentent un frémissement. La nuit est très bonne ; il dort et ne souffre pas ; en un mot il est fort bien, telles sont ses propres expressions. Le 31 mars, premier jour, le malade est toujours bien ; les douleurs sont calmées ; la tumeur offre d'une manière plus marquée le frémissement dont j'ai parlé ; l'appareil est imbibé de sérosité. Déjà vingt-quatre heures se sont écou- lées depuis l'opération, et il n'y a pas eu le plus léger acci- dent. L'opération a été longue, il est vrai, mais les deux tiers du temps ont été employés à attendre. La princi- pale raison de la difficulté a tenu à ce que l'on n'a pas incisé le scalène antérieur. Le grand développement de la tumeur et l'élévation de l'épaule avaient enfoncé l'artère, et au lieu d'être parallèle à la clavicule , elle était cachée sous cet os. La plaie avait la forme d'un cône , et c'est au fond de ce cône , profond d'un pouce et demi, qu'il fallait agir. Le 1er avril, deuxième jour, le malade est assez bien ; un peu plus de douleur, moins de sommeil ; frémissement plus marqué. Le 2 avril, troisième jour, le membre a sa chaleur et sa sensibilité ordinaires ; battements légers dans la tumeur; application de glace. Par hasard des ouvriers travaillent dans la salle; le bruit qu'ils font détermine le retour des douleurs. On applique de la glace ; douleurs plus fortes; la glace est enlevée ; depuis, la tumeur semble devenir plus volumineuse, plus tendre, plus douloureuse. Insomnie et douleur pendant la nuit. Le 3 avril, quatrième jour, la tu- meur est accrue; les battements se sentent plus distinctement