LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 37 ajoute un autre clou pour redoubler la compression. Le pe- tit doigt est violet et gangrené ; application non interrompue de glace sur la tumeur qui offre encore des battements. Dans la journée douleurs très vives ; une quatrième sai- gnée est pratiquée ; elle n'apporte aucun soulagement. Les battements de la tumeur sont plus obscurs. Dans la nuit le malade, singulièrement fatigué, est tout-à-coup privé de connaissance : agitation très grande ; il jette çà et là les jam- bes ; les yeux deviennent fixes , les pupilles dilatées et im- mobiles , la respiration courte et fréquente, le pouls petit et irrégulier ; l'aisselle est violacée et répand une odeur de gan- grène. Le 7 avril, huitième jour, le malade, prhé de con- naissance , a la tête fortement penchée en arrière ; les yeux sont fixes, les pupilles larges et immobiles ; les paupières re- couvrent à moitié l'œil ; le pouls est petit et irrégulier, la respiration courte et fréquente ; les compresses mises sur la tumeur sont imbibées de sérosité sanguinolente. Application de compresses trempées dans l'extrait de saturne et l'eau- de-vie camphrée sur le membre et la tumeur, vin de Ma- dère , potion thériacale. Chaque fois qu'on lui donne de son vin ou de sa potion, ces médicaments paraissent l'exciter un peu; la respiration devient plus précipitée, les mouve- ments des membres inférieurs plus fréquents ; mais il re- tombe aussitôt dans son état d'affaissement. Ces symptômes continuent, et la mort vient terminer ce triste tableau à cinq heures du soir. Autopsie. —r Tumeur anévrismale. — Les muscles grand pectoral, petit pectoral et deltoïde sont soulevés et disten- dus; ils ont perdu de leur épaisseur; des caillots de sang noir peu denses ont pénétré à la partie antérieure de la tu- meur, en poussant au-devant d'eux le grand pectoral et le deltoïde, qui sont en ce point réduits en une bouillie noirâtre, presque au-dessous de la peau; celle-ci est rouge violacée , parcourue par des veines bleuâtres dilatées , et exhale une odeur de gangrène. Sur les côtés de la tumeur anévrismale et plus en arrière, on voit plusieurs couches épaisses d'une ligne ; ces couches sont d'un rouge violet, denses, se cassant