678 TABLE ANALYTIQUE Grenouillette; incision; procédé de M. Dupuylren; guérison , ici. — Obs. IV. Double lumeur; introduction du double bou- ton d'un côlé ; incision de l'autre, /|22. — Obs. V. Crcnouillcllc ; opération; apparition d'une grenouillette multiloculaire ; traite- ment ; gucrison, 425. La cicatrisation S'opère dans La grenouillelle avec rapidité, 423. — Obs. VI. Grenouillette ; incision; impossibilité de maintenir en place l'instrument ; syncope ; nouvelle introduction de la canule, 424. — La méthode de M. Dupuytren lui a réussi dans une foule do cas ; mais il a soin de Taire observer qu'il n'est pas de méthode ni d'agents exclusifs, _495. — L'inflammation des canaux peut causer la ranule; elle se développe alors rapidement, id.— Obs. VII. Grenouillette de nature inflammatoire; autiphlogisli- ques ; guérison , id. Des tumeurs peuvent simuler la grenouillette, 427. — Obs. VIII. Tumeur lypomateuse simulant une grenouillette; ponction ex- ploratrice; extirpation; guérison , id. ART. XL — DE LA RESTAURATION DES DIY'EfîSLS PAR- TIES DU VISAGE, 429. — Causes principales des perles de substance de la face, id. — Le nez en est plus souvent le siège, tel. Méthode indienne.— Pourquoi la rhinoplasliquc fut conuucde tonte ànliquité dans l'Inde, 43o. — Dans l'Afrique occidentale, le nez se rattachait au prix de six filles, id.— Sous Sixte V, la restau- ration du nez fit de grands progrès, id. — Il y a deux méthodes dans l'Inde, id.—La première, la réunion par juxtaposition, faisait disparaître complètement le mal, id. —La seconde manière, qui consiste dans un emprunt fait aux parties voisines, est la plus généralement employée, id. — La rhinoplaslie fut pratiquée en Europe du XVe au xvie siècle, 421. — Les premiers principes se trouvent dans le traité de Tagliacozzi , id. — Le procédé de ce chirurgien était un peu différent de celui des Indiens, id. — L'o- pération de Tagliacozzi ne fut point accueillie avec faveur, id. Carpuc a ramené l'attention sur ce procédé , id. — Liston et Gni fe la pratiquent, 43*. — Mùlhode allemande, Mi - Tontes les par- ties du corps peuvent être le siège de celte méthode , id. — Pro- cédés nombreux cl ingénieux de M. Dioffeubach , id. — M. Du- piiytrcn a pratiqué plusieurs lois la rhinoplaslie, 455. — Obs. I. Sur une restâûration du nez, id. - L'opcra'.ioti esl complétée par