6G0 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. désespéré. Un chirurgien qui avait long-temps suivi les ar- mées se présente, il promet un guérison certaine si la noble malade veut se soumettre à une incision faite à l'abdomen ,- elle y consent, l'ouverture est pratiquée ; le chirurgien at- tire au-dehors une grande quantité d'intestins avant de ren- contrer l'entortillement; enfin, il trouve l'obstacle, dénoue les intestins et les replace dans l'abdomen. La plaie se cica- trisa de la manière la plus heureuse ; la malade recouvra la santé , et survécut à son médecin, auquel elle avait fait une pension (1). Oosterdykius-Schacht, médecin plein de candeur et très digne de foi, a rapporté une observation plus détaillée : Une femme d'environ quarante ans, réduite au dernier degré de faiblesse par les horribles douleurs d'un volvulus , n'avait éprouvé aucun soulagement des différents remèdes, tels que lavements, fomentations, cataplasmes, grandes ventouses, qui lui avaient été appliqués par le célèbre Nuck. Ce chirur- gien , très heureux dans la pratique , soupçonnant que la ma- ladie était due à une invagination des intestins, proposa y 1° de faire une ouverture dans le flanc gauche, à quatre tra- vers de doigt de l'ombilic , obliquement vers les parties infé- rieures et postérieures; 2° d'attirer au-dehors les intestins, et de les lotionner à l'instant avec du lait tiède ; 3° de cher- cher le volvulus pour le faire cesser ; 4° de replacer les par- ties dans le ventre, et 5° enfin, de recoudre la plaie abdo- minale. Ce conseil fut suivi, et la femme, qui était presque mourante, fut assez heureuse pour qu'on trouvât à I instant le siège de l'étranglement, qui n'offrait ni inflammation ni ad- hérence. L'obstacle fut levé, après qu'on eut lotionné la partie avec de l'huile , Nuck replaça dans l'abdomen l'intestin dé- roulé , et fit la suture. Des lavements émollienls avaient pro- curé des évacuations. Les forces de la malade se rétablirent; ce fut ainsi que, par cette opération, elle fut arrachée des portes de la mort, et vécut encore vingt années (2). (i) Sepulcretiun annloinicuin , lib. III, sccl. i.',. p. 0.28. (■?.) Velse , de mutuo intestinorum ingrcsstt. — Hnller, Disputaùo ana- tomia.. t. VII, p. 126, Gotting. MDCCLÏ.