3^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Ce relevé a clé fait par M. le professeur H. Royer-Collard. 1 Ascension partielle. Guérison. 1 gauche; taies sur l'œil. Sans succès. 1 Nul accident. Guérison. (L'o- péré meurt d'une indigestion.) . 1 cataracte à droite; ascension ; inflammation ; résorp- tion. Guérison. 1 Guérison. 1 Ophthalmie. Guérison. 1 cataracte double, amaurose. Sans succès. 4 cataractes doubles ; double opération sans inter- valle. Guérison. 1821. 9 cataractes, à gauche. Guérison. (Un des opérés meurt d'une gastrite.) 7 ...... . à droite. Guérison. 2 à droite; inflammation. Guérison. 1 . à droite, membraneuse. Guérison. 1 à droite; ascension du cristallin; nou- velle opération. Guérison. 2 cataractes doubles. Guérison. 1 cataracte double. Sans succès. 3 cataractes doubles; double opération avec inter- valle. Succès (1). Résumé. — Si nous récapitulons maintenant les faits con- tenus dans ces tableaux, nous trouvons d'abord que, dans l'espace de six ans, 68 femmes ont été opérées par abaisse- ment; sur ce nombre, 54 ont été guéries et 14 ont perdu la vue. Parmi ces cataractes, il y en avait 44 simples et 24 doubles. Sur 35 cataractes simples dont le côté était désigné, 24 siégeaient à droite et 11 à gauche. Dans 9 cas de cata- ractes doubles, l'opération a réussi 9 fois et manqué9 fois. Nous n'avons trouvé que 10 opérations de cataractes dou- bles dont les époques aient été indiquées; 4 pratiquées le môme jour ont toutes été couronnées de succès ; 6 autres , opérées à des intervalles plus ou moins éloignés, ont pré- senté h guérisons, un demi-succès et uno perte complète de