DES PLA!ES DU COEUIl. 199 En continuant l'examen, vous reconnaîtrez qu'il existe deux blessures au-dessus du mamelon , et trois autres au- dessous. Toutes sont régulières, à l'exception d'une seule, ce qui indique qu'elles ont été faites par un seul coup. Il faut cependant que vous vous rappeliez qu'il est des individus animés de la fureur du suicide qui, après avoir plongé l'in- strument dans le corps, M retournent en tous sens, agran- dissent les blessures, leur donnent une forme irrégulière ; ou bien encore lis le retirent, le replongent de nouveau dans l'organe, de sorte que souvent à l'intérieur il existe un plus grand nombre de blessures qu'à l'extérieur. La plus élevée de toutes les plaies paraît avoir été faite avec plus de. force que les autres, car elle a intéressé une partie de la côte; une autre a pénétré dans l'espace intercostal. Un épanchement considérable de sang a eu lieu dans les cavités des plèvres. Celle du côté gauche contient de l'air, du sang noir, en partie liquide, en partie concret, lequel, joint à celui qui s'est écoulé par la plaie, peut être évalué à trois ou quatre livres. Ce sang se serait assurément épanché au dehors, si au lieu de fermer les plaies nous les avions tenues ouvertes. Le poumon comprimé de tous côtés, revenu sur lui-môme, comme dans les cas cî'empyèmo, n'était plus perméable à l'air. Le côté gauche du péricarde offre trois ou quatre ouver- tures. Dans sa cavité existe à peu près une cuillerée de sang et du pus, résultat de l'inflammation. L'instrumenta atteint le ventricule du côté gauche dans trois points. Toutes ces blessures pénètrent dans son intérieur. Le poumon du côté gauche est-il blessé? nous le croyons ; mais pour qu'il na reste aucun doute, nous allons l'insuffler. A peine cette expérience est elle tentée, que l'air s'échappe de trois ouvertures différentes. Ces trois points correspondent exactement aux blessures faites aux parois thoraciques. Le ventricule droit contient quelques caillots de sang, mais on ne découvre aucune-trace de blessure. On fend longitudi- nalement le ventricule gauche afin de chercher de dedans en dehors les plaies qu'on a constatées à l'extérieur. Rien n'est plus difficile que de distinguer l'orifice des blessures dans ce