GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 281 Le traitement a varié suivant que l'étiologie présumée a varié elle-même. Polt, à qui l'on doit d'importantes obser- vations sur la gangrène sénile, lui opposait le quinquina au- quel il associait l'opium. Ayant trouvé la première de ces substances nuisible, il se borna à l'opium qui lui procura plusieurs fois des succès. Malgré les tentatives de cet habile chirurgien, les terminaisons fatales étaient nombreuses. Une autre méthode de traitement était donc à chercher. Pendant quinze ans, dit M. Dupuytren, nous avons admi- nistré tous les stimulants, tant internes qu'externes, kina, cannelle, gérofle, potions cordiales; et, soit qu'il y eût arté- rite ou ossification, le mal ne faisait qu'empirer sons leur influence. Déjà cependant nos recherches d'anatomie patho- logique avaient imprimé une direction différente à nos idées, lorsque le fait suivant vint les modifier. Obs. VI. — Gangrène symptomatique. — Traitement ordi- nairesans résultats. —Suignée. — Guérison. — Une femme, âgée de soixante et quelques années, vint à l'Hôtel-Dieu, il y a près d'un an, pour y être traitée de gangrène sénile qui affectait les orteils du pied gauche. De vives et longues douleurs avaient précédé cette gangrène, et avaient, pendant plusieurs mois, privé cette femme de tout sommeil. La mala- die avait en outre pour caractères la mortification, la dessic- cation, et, en quelque sorte, la momification du sommet des orteils indiqués, la tuméfaction violacée de la partie voisine des orteils et du pied, et une odeur vive, pénétrante, et très difficile à supporter. Pendant les premiers mois de son séjour à l'Hôtel-Dieu , on eut recours, successivement et sans le moindre succès, aux opiacés et au quinquina administrés à l'intérieur et ap- pliqués à l'extérieur : loin de s'amender, la maladie fit des progrès ; le reste des orteils, le dos et la plante du pied, les parties molles et les parties osseuses furent frappées assez rapidement, d'abord de gonflement violacé très douloureux, ensuite de gangrène sèche, toujours accompagnée d'une odeur très forte ; l'état du cœur, des poumons et des prin- cipales artères fut étudié, on n'y découvrit aucun signe de