130 LEÇONS DE M. DUI'UYTREN. do la clavicule. Pendant deux mois, le chirurgien, qui en avait reconnu la nature, la couvrit de glace pilée ; le malade fut saigné trois fois, et tenu à une diète sévère : la tumeur était réduite au volume d'un haricot, lorsqu'il reprit ses tra- vaux ; elle ne fit aucun progrès pendant trois semaines, mais ensuite elle s'accrut rapidement, et rendit les mouvements du bras de plus en plus difficiles. Paris garda le repos, et ne suivit aucun traitement jusqu'à son entrée à l'IIotel-Dieu, qui eut lieu le 28 mai 1829. Voici l'état dans lequel il se trouvait : une tumeur large, saillante, sans changement de couleur à la peau, occupai la partie inférieure du cou, ayant pour base la clavicule, qu'elle recouvrait un peu en avant, sans paraître la dépasser en bas et en arrière; elle remontait jusqu'au tiers moyen du cou. La tumeur commençait à peu près à un demi-pouce de l'articulation sterno-claviculaire droite et de la trachée-ar- tère, et s'étendait jusqu'au bord interne du muscle trapèze, remplissant ainsi tout l'espace sus-claviculaire ; son diamètre vertical était de deux pouces cinq lignes, le transversal de trois pouces cinq lignes ; elle soulevait le muscle sterno- mastoïdien. On sentait distinctement une espèce de mem- brane dure et épaisse qui formait une résistance à la poche. La circonférence était irrégulière; elle s'étendait plus loin en haut et en dedans qu'en bas et en dehors, et se rappro- chait beaucoup du cartilage cricoïde ; du reste, ses limites étaient appréciables par le toucher. Sur toutes les parties de la tumeur, les doigts pouvaient sentir des pulsations fortes, superficielles, isochrones au pouls; l'auscultation ne faisait entendre que des battements simples. On voyait aisément des mouvements d'élévation et d'abaissement sur la totalité de l'anévrisme. Une pression modérée ne produisait pas de dou- leur, mais diminuait le volume de la tumeur, qui offrait assez de résistance aux doigts. En examinant attentivement les parties circonvoisincs, voici ce qu'on trouvait. Si l'on cher- chait la carotide en dedans de la tumeur, et à peu près là où cette artère se divise, on la trouvait aisément; mais ensuite, si on voulait la suivre en descendant vers son origine, la