ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 573 ment du sac. — Guèrison. — Geoffroy ( Jacques ), âgé do quarante ans, portait deux hernies'inguinales, la gaucho depuis deux ans, la droite depuis trois; la première était maintenue par un bandage depuis sept à huit ans, la seconde était abandonnée à elle-même. Le 21 août 1814, en passant sur la place du Carrousel, il entend craquer son bandage ; il porte la main à sa hernie gauche, qui lui cause une vive dou- leur et a augmenté de volume. De retour chez lui, il fait de vains efforts pour la réduire, et éprouve tous les symptômes de l'étranglement. Le lendemain, il prend de lui-même deux grains d'émétique, appelle un chirurgien, qui, après beaucoup de tentatives de réduction, réussit enfin, le 26 au soir, cin- quième jour de l'étranglement, à faire rentrer la* hernie. Geoffroy se fait apporter à l'Hôtel-Dieu. Le 27, à la visite du matin, M. Dupuytren est dans l'in- certitude. A quelle maladie avait-il affaire? était-ce à une pé- ritonite ou à une hernie étranglée? La douleur du ventre, les hoquets, les vomissements, la constipation, l'aspect grippé de la figure, sont communs à l'une et à l'autre maladie; à la vérité, le malade vomit des matières fécales, et cette espèce de vomissement ne s'observe que dans les cas d'obstacles au cours des matières. Ce signe suffit-il pour constater l'étran- glement? peut être n'est-il qu'une exception à la règle géné- rale? En admettant l'étranglement, la péritonite ne s'est-elle pas déclarée? On a bien quelques exemples d'opérations de hernie pratiquées après une réduction en masse; mais il n'y avait qu'une hernie, et l'on sentait derrière l'anneau une tu- meur dure ; ici il y avait deux hernies réduites; on ne sentait pas de tumeur, on n'avait d'autres données sur l'existence an- térieure de ces hernies que la dilatation des anneaux, et le récit du malade qui se contredisait à chaque instant pour tout le reste. D'un autre côté, abandonnera-t-on le malade à lui-même? M. Dupuytren n'ose recourir à l'opération ce jour-la ; le lendemain, septième jour de l'étranglement, voyant ce mal- heureux voué à une mort certaine, s'il ne la pratique, il s'y décide quoique sans signes positifs.