TUMEURS ÉRECTILES. 207 plusieurs exemples de tumeurs érectiles guéries par la com- pression. Elle réussit surtout contre les petites tumeurs, qui, étant situées au voisinage des os, peuvent être plus aisément aplaties d'une manière exacte. Nous l'avons tentée avec succès chez plusieurs enfants, et entre autres chez la fille d'un conseiller. Cet enfant portait au-dessous du grand angle de l'œil une tumeur érectile; une compression métho- dique fut exercée , et au bout de six semaines la guérison était parfaite. C'est également le moyen que je vais employer chez le malade que vous avez sous les yeux (fé\rier 1833). Cet homme, âgé d'environ quarante ans , jouissait d'une très bonne santé, lorsque, il y a neuf mois, il reçut à la mâ- choire inférieure un coup de pied de cheval qui, à la rigueur, peut être considéré comme le point de départ de la maladie. Peu de temps après, il se manifesta dans la lèvre inférieure une petite tumeur qui ne tarda pas à faire des progrès. Le malade voulant se débarrasser de son incommodité, consulta un chirurgien habile qui, ayant re onnu la nature de la tu- meur, lia les deux coronaires et une branche de la labiale ; elle diminua d'abord , mais bientôt elle reprit son volume et ses battements. Voyant l'insuccès de cette tentative, le ma- lade est venu nous consulter. Nous croyons qu'à raison du siège de la tumeur, nous pourrons employer la compression, qu'on augmentera successivement. Elle sera exercée au moyen de deux espèces de valves (semblables à des castagnettes) qui embrasseront les deux côtés de la lèvre, et dont on aug- mentera la pression à l'aide d'une vis. Si ce procédé ne réus- sissait pas , nous aurions recours à l'extirpation. Les caustiques sont quelquefois avantageux. L'observa- tion que l'on va lire en fournira la preuve. M. Wardrop con- seille également ce moyen , qu'il croit propre à faire naître, dans le tissu érectile, une inflammation ulcéreuse qui en opère la destruction. Obs. I. — ï umeurs érectiles u'cérées à la cuisse et au pied gauche. — Cautérisa ion arec le nitrate acide de mercure. — Guérison. — l)..., âgée de huit mois , née à la campagne, bien développée, fut envoyée à M. Dupuytren par M. Mai-