ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. 627 2° DE l'ÉTRANGLEMEET INTERNE. En traitant de l'étranglement par le collet du sac, nous avons fait voir que ce dernier pouvait être repoussé en partie dans le ventre, et l'étranglement remonter souvent plus ou moins au-dessus du canal inguinal. Nous avons également constaté qu'il y avait des circonstances où., la hernie étant réduite en masse, l'étranglement se trouvait bien plus loin encore de l'anneau inguinal. Cette dernière variété de l'étranglement nous conduit na- turellement à parler de ceux qui ont leur siège dans le ventre même. Le lieu de l'obstacle entraîne ici une très grande aug- mentation dans le danger dont le sujet est menacé, par la raison que les étranglements internes n'ayant aucun siège fixe, leur formation se lie à des circonstances accidentelles et très variables. Aussi est-il facile de comprendre que leurs mani- festations extérieures ressemblant à celles de plusieurs ma- ladies , leurs signes doivent être douteux, et les remèdes à employer incertains, quelquefois même dangereux. Nous nommerons , continue M. Dupuytren , étrangle- ment interne, tous les obstacles mécaniques situés en dedans du ventre, qui, en agissant sur un point du canal intestinal, aplatissent ses parois, interceptent le cours des matières stercorales, suspendent, comme les étranglements externes, l'excrétion des substances contenues dans le canal intestinal, et donnent lieu enfin à un mouvement rétrograde de ces ma- tières vers la bouche. Les recherches auxquelles nous nous sommes livré sur cette lésion , nous ont permis d'en reconnaître dix-sept es- pèces, parmi lesquelles nous allons indiquer les principales. La réduction en masse des hernies étranglées par le collet du sac est le point d'union qui lie les étranglements externes aux étranglements internes. Une des premières variétés qui se présente à l'observateur est celle qui consiste dans la tor- sion circulaire et dans l'aplatissement d'une partie de l'in- testin grêle autour d'un point du mésentère; les deux bouts