M% LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nouveau. Ce que nous avons dit de Galien, ce que nous pourrions ajouter de Celse et de Paul d'Égine , ne laisse au- cun doute à cet égard. Mais la restauration du nez ne devait être qu'un jalon pour les chirurgiens; aussi appliqua-t-on les procédés autoplastiques à d'autres parties du corps pour la guéi ison de difformités ou d'infirmités qui succédaient à divers maladies. Ces progrès furent lents, et une longue suite de siècles s'écoula avant que ces perfectionnements fussent introduits. L'impulsion une fois donnée, les opérations se succédè- rent avec rapidité, et plus d'un succès vint récompenser les efforts persévérants de la chirurgie moderne. Sir Astley Cooper, dans un cas de fistule urinaire, entre- tenue par une large perte de subsiance de l'urètré , et qui avait résisté aux sondes à demeure , à la cautérisation , etc., circonscrivit une portion de peau du scrotum , disséqua le lambeau, le retourna de telle sorte, que sa face inférieure se trouva appliquée contre la plaie fistuleuse; les bords de la fistule étant rafraîchis, et ceux du lambeau étant en con- tact avec eux, il les assujettit à l'aide de la suture; la gué- rison eut lieu. (Surgical essays, vol. 2, p. 221.) M. Earle {Transactionsphilosophiques) rapporte une ob- servation semblable. 11 pratiqua celte opération pour une fistule urinaire, suite d'une gangrène produite par une vio- lence extérieure, et qui avait détruit une grande portion de la peau du périnée, et â peu près un pouce de l'urètre. Le malade fut parfaitement guéri. Mais c'est surtout au \isage que le génie chirurgical s'exerce à corriger les difformités. Les opérations qu'on en- treprend dans ce but ne sont cependant pas destinées tou- jours à salisff'"1 la coquetterie des malades ; elles sont sou- vent indispensables pour empêcher les accidents fort graves qui résultent de ces difformités; tel est, par exemple, l'é- coulement involontaire et continuel de la salive, qui peut déterminer l'épuisement des malades. La peau de la face et de la lêle semble, plus que dans toute autre partie du corps, favorablement disposée pour