138 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. particulier. Le sang de la veine en passant dans l'artère, la dilate , la modifie, et le liquide lui-même contracte d'autres propriétés. Les parties situées entre la blessure et les vais- seaux capillaires peuvent tomber dans une sorte de torpeur comparable à l'asphyxie. Lorsque les accidents sont peu graves, il faut abandonner la maladie à elle-même, ou se contenter d'exercer une légère compression sur le membre et sur le point correspondant à la blessure. Si les accidents deviennent intenses, il faut recourir à une opération chirur- gicale. Celle qui réussit le plus ordinairement est la ligature des deux bouts de l'artère. Dans les observations sur lesquelles nous venons d'appe- ler votre attention, nous avons vu la piqûre de la lancette ou d'un instrument piquant quelconque, en traversant la veine et l'artère juxta-posces, déterminer un anévrisme variqueux; nous allons maintenant nous occuper d'une manière spéciale de l'anévrisme faux consécutif de l'artère brachiale, occa- sionné surtout par une saignée mal faite. Ocs. IV.— Anévrisme faux consécutif de l'artère brachiale, par suite d'une saignée. — Un homme d'environ quarante ans, d'une bonne constitution, se fait pratiquer une saignée, il y a deux mois environ, par une sage-femme ; celle-ci perco en même temps la veine et l'artère brachiale. Le sang jaillit avec force et au loin; sa couleur est rutilante. En général, reprend le professeur, le jet veineux ne s'élance pas au-delà d'un ou de deux pieds; rarement il atteint trois pieds ; mais lorsque l'artère a été ouverte, le jet du sang est beaucoup plus rapide, on le voit s'élancer quelquefois à la distance de cinq et six pieds, et souvent monter jusqu'au plafond ou teindre le mur qui est placé vis-à-vis. La manière dont le liquide sort est encore un caractère qui peut mettre sur la voie de la lésion : il s'élance par bonds saccadés, qui ne res- semblent point au jet continu du sang veineux, au moins dans les premiers moments. Chez l'individu dont nous racontons l'histoire, il paraîtrait que la sage-femme reconnut l'accident, car elle exerça sur la plaie une forte compression au moyen de compresses gra-