321 DE LA CATABACTE. Le malade resta encore deux mois et demi à l'hôpital pen- dant lesquels il n'éprouva aucune espèce d'accidents. Le cris- tallin , durant cet espace de temps assez long, éprouva une diminution si faible, que les personnes qui examinaient l'œil tous les jours avaient peine à s'en apercevoir. Cependant le malade distinguait plus facilement les objets, et dans une di- rection plus rapprochée de l'axe de l'œil. Le croissant formé par la portion de pupille non masquée par le cristallin avait manifestement plus d'étendue ; la circonférence du cristallin paraissait moins nettement terminée, sa couleur était toujours la même. A la sortie de l'Hôtel-Dieu , le succès de l'opéra- tion était certain. Obs. XL — Opération de la cataracte par abaissement. — Passage du cristallin dans la chambre antérieure deux jours après l'opération. — Résorption complète de ce corps au bout d'un mois. — Guérison. — Le nommé Gamusot (Jacques-Frédéric) âgé de quatorze ans, fondeur en bronze, mais exposé par son état à une vive lumière, fut opéré à l'âge de sept ans d'un calcul urinaire, par la méthode recto- périnéale. Il guérit très bien de son calcul, mais conserva une incontinence d'urine. On voit en avant de l'anus une ci- catrice d'un demi-pouce de long qui s'étend de cet orifice vers les bourses. Ce malade, sujet à des maux de tête depuis cinq à six ans, commença à éprouver, il y a deux ans, du trouble dans l'œil gauche. Il lui semblait avoir un brouillard au-devant de cet œil. La vue s'affaiblit de jour en jour, et se perdit tout-à-fait au mois de juillet 1832. Il entra à l'hôpital le 18 septembre de la même année ; il fut purgé quatre jours avant l'opération. La cataracte était grisâtre et fermait toute la pupille, qui était large, mobile, et très sensible à la lumière. Une goutte d'extrait aqueux de belladone suffit pour produire une dila- tation très grande. L'opération fut pratiquée par abaissement le 28 septembre. L'aiguille ayant été portée sur la cataracte , la traversa en plusieurs sens avec facilité sans pouvoir l'abaisser. M. Dupuy- III. 21