RESTAURATION DU VISAGE. 441 la ville de Lyon va fournir maintenant, ainsi qu'elle Va fait par le passé, son contingent de lumière à l'art de guérir, » Je ne doute pas que l'Europe savante n'applaudisse à votre honorable entreprise, et qu'elle ne la seconde par son approbation. Ainsi, les écoles du Midi vont se trouver liées à celles du Nord par une communication non interrompue d'idées, de faits et d'observations. a J'ai toujours pensé que le jeune T. G. n'avait besoin d'au- cune opération, et que la saillie formée par la torsion du lambeau emprunté à la lèvre supérieure disparaîtrait d'elle- même ; mais j'ai vu avec un vrai plaisir que vos efforts se soient joints aux miens pour compléter et hâter la cure du jeune T. G. Le plaisir ne saurait être diminué par quelques inexactitudes qui se sont glissées, sans doute à votre insu, dans le récit que vous en avez fait. » La sincérité de mes sentiments à cet égard vous sera attestée, par la confiance que je prends de vous envoyer l'ob- serVation recueillie par M. Marx, sur la difformité de ce jeune homme, et les dessins exécutés d'après nature, tant avanî qu'après l'opération que vous avez bien voulu rappeler. » Vous pourrez faire de cette observation et de ces dessins l'usage que vous jugerez le plus convenable ; mais je dois vous faire remarquer que le dessin qui représente le nez avant l'opération ne donne qu'une faible idée de la difformité, et que celui qui représente cette partie après l'opération ne rend pas tout-à-fait ce qui restait de cette difformité; le tout par suite de la tendance qu'ont les peintres qui ne sont pas mé- decins de ramener aux formes naturelles les formes des par- ties malades. » Recevez, monsieur, et faites agréer à MM. vos collabo- rateurs , l'assurance de ma parfaite considération. » Baron Dupuytren. » Nous avons vu que l'art de recouvrir les pertes de sub- stance de la face à l'aide d'une peau empruntée aux parties voisines, de refaire avec elle un organe détruit en totalité ou en partie, de raccoutrer, en un mot, n'était pas un procédé