252 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. variqueuses, et par suite leur oblitération. Cette modification consiste à lier le tronc veineux au-dessous du point où com- mencent les dilatations variqueuses, et au-dessous de celui où elles se rendent ; ainsi pour guérir les varices de la jambe, on lierait la saphène interne au-dessous ou au niveau de la malléole externe, et immédiatement au-dessous ou au niveau du condyle, ou au-dessus si on le jugeait nécessaire. Obs. ï.— Varices aux jambes.— Ulcère. — Ligature delà veine saphène interne. — Guêrison:— Un homme de trente- sept ans, d'une bonne constitution , fut reçu à l'Hôtel-Dieu, en janvier 1829, pour y être traité de varices aux jambes. A dix-sept ans, les veines des membres inférieurs devinrent en grande partie variqueuses : on lui ordonna des bains froids à l'eau courante. Ce moyen n'eut aucun résultat avantageux ; les varices augmentèrent. Vers 1823, elles étaient si tendues que plusieurs se rompirent spontanément, et le sang jaillit comme dans la saignée du bras. La saphène interne du mem- bre droit était'principalement affectée; elle formait une tumeur arrondie, fluctuante vers l'aine à l'endroit où elle s'enfonce sous le fascia-lata; à la jambe, elle était encore le siège d'une grande dilatation, et avait déterminé un ulcère variqueux à la partie interne de cette portion du membre in- férieur. M. Dupuytren pensa que pour guérir l'ulcère et les varices de la jambe, il fallait lier la saphène au niveau de la malléole et au-dessus du genou. Celte opération fut prati- quée, et les résultats dépassèrent ses espérances. Non seule- ment l'ulcère et les varices de la jambe furent guéris, mais la tumeur de l'aine finit par disparaître entièrement. Lorsque cet homme fut examiné cinq ans après, les veines du membre opéré étaient dans l'état normal, mais le membre opposé était le siège de la même maladie ; une pareille tu- meur existait au-dessous.de l'aine à l'endroit où la saphène passe sous le fascia-lata. La grande analogie de celte tumeur avec celle qui avait existé au OÔté opposé ne parut pas suf- fisante à M. Dupuytren pour établir son diagnostic Les tu- meurs qui ont leur sié(]e dans cette région sont en effet si nombreuses, leur traitement est quelquefois si oppose, qu'il