520 LEÇONS DE M. DUPL'YTREN. résolution. M. Ménière a fait un relevé de seize cas d'abcès de la fosse iliaque droite, et il a trouvé que onze fois ils s'étaient résolus sous l'influence d'une médication convena- ble. Cette résolution se fait ordinairement avec lenteur, et il reste pendant long-temps une dureté profonde qui indique encore le siège de l'engorgement. Dans d'autres cas qui s'observent assez fréquemment, des douleurs pulsatives se font sentir dans l'intérieur des tu- meurs ; celles-ci s'accroissent, s'amollissent, et finissent par s'ouvrir dans l'intestin. Cette terminaison favorable est an- noncée par un pressant besoin d'aller à la selle, lequel est suivi d'évacuations alvines purulentes , coïncidant avec l'af- faissement du volume de la tumeur. Sa guérison est ordi- nairement très prompte. Ces abcès ne se terminent pas seu- lement par évacuation de la matière purulente dans le cœcum ; quelquefois ils s'ouvrent à Ja fois dans le cœcum et la vessie, ou dans le vagin; mais d'autres fois, ainsi que je l'ai vu chez M. Malus , auprès duquel je fus appelé par M.Nac- quart, et dans quelques autres cas, ils s'ouvrent à l'extérieur. Obs. I. — Perforation de l'appendice cœcale, avec com- munication au-dehors, par une plaie fistuleuse , de la fosse iliaque droite. — M. Malus, inspecteur aux revues, âgé de quarante-cinq ans, d'une stature grêle, d'une santé peu ro- buste, était sujet à des affections catarrhales assez fréquentes et prolongées. En 1812, il fut pris de douleurs excèssivement aiguës dans la région iliaque, avec tumeur assez volumi- neuse, sensible à la moindre pression ; constipation opiniâtre, météorisme du ventre, et état fébrile. Cette maladie, rapportée à une affection du cœcum avec engouement stercoral consécutif, fut combattue par des dé- layants , des bains prolongés, des topiques émollients et une dicte absolue. Mais la douleur et la fièvre avaient cédé sans que les évacuations stercorales eussent repris leur cours. La constipation fut alors peu à peu vaincue par des lavements purgatifs , et surtout par l'u«age assez soutenu de l'infusion de séné. Il y eut d'abord une quantité énorme de matières rejetées: . . .....