W2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bryologistes, ont parlé de l'existence et de la disposition des os intermaxillaires dans l'homme et les animaux : ainsi Spix, Sœmmering, Autenrieth, Blumenbach, Senff, Meckel, Bé- clard, Serres, ont confirmé par de nouvelles observations ce qu'on savait déjà, mais ils n'ont pas beaucoup ajouté à nos connaissances. Peu familier avec tous les beaux travaux d'anatomie comparée de notre temps, et particulièrement avec ceux qui concernent l'embryologie, un anatomiste a voulu soutenir dernièrement que les os intermaxillaires n'existent pas chez l'homme. C'est tout simplement aller contre l'évidence , et rester en arrière de son siècle. Le bec-de-lièvre peut être labial, palatin , ou l'un et l'au- tre ; il peut être simple ou n'exister que d'un côté, ou dou- ble et se montrer alors de deux côtés avec un tubercule médian. Lorsqu'il est simple, on ne le voit jamais sur la ligne mé- diane , mais un peu de côté et le plus souvent à gauche. Nous avons expliqué celte différence par la précocité plus grande du développement des parties droites sur les parties gau- ches, ce qui est la cause de leur prédominance et de leur prépondérance d'action physiologique. Pourquoi cette plus grande-rapidité des parties droites? Cela tient au vaisseau du cordon qui ramène le sang du pla- centa pour[aller le distribuer dans le foie, qui est un peu plus à droite qu'à gauche ; c'est aussi celte même raison qui donne à la moitié droite du rachis un développement plus hâtif, d'où résulte le rejet ou le refoulement de l'artère aorte à gauche. A la rigueur, on pourrait avancer que le bec-de-lièvre n'est presque jamais précisément sur la ligne médiane du corps, car on ne le rencontre pas entre les deux os inlermaxillaires, mais les deux os soudés sont refoulés d'un côté ou de l'autre. On peut dire aussi que le tubercule médian, formé par ces deux pièces osseuses, n'est pas régulièrement développé; il y a le plus souvent un des deux os plus petit que l'antre. Le bec-de-lièvrc peut aussi être compliqué de la fente du palais avec ou sans développement de la cloison médiane du nez.