290 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de cataractes natives, et de faire, sur les suites de ce?opé- rations, des remarques qu'on ne lira pas sans intérêt. Mais, dit il, je dois faire observer ici que je n'ai jamais vu les pro- diges dont plusieurs auteurs ont parlé , ni entendu les per- sonnes auxquelles j'avais rendu la vue faire, sur la distance, la forme et la couleur des objets, les raisonnements merveil- leux dont le récit est devenu le sujet de lant de commentaires de la part des métaphysiciens et des idéologues. J'ai remar- qué presque toujours, au contraire, que les aveugles pour cause de cataracte, soit que celle-ci fût native, soit qu'elle existât depuis longues années, habitués à ne vivre qu'avec quatre sens , étaient généralement embarrassés de celui dont on leur avait rendu l'usage ; ils avaient de la peine à en com- biner l'action avec celle des autres; ils montraient souvent une telle paresse à s'en servir, que j'ai élé plusieurs fois obligé de les priver d'un et même de deux de leurs sens pour les forcer à exercer les organes de la vue. C'est ainsi que j'ai élé conduit à boucher les oreilles d'un enfant qui se guidait sur le son ou sur les impressions qu'il recevait par les mains; il portait constamment celles-ci en avant de son corps comme des tentacules. Mais les difficultés sont quelquefois si grandes, que M. Du- puytrena plusieurs fois échoué à rétablir la vision, après avoir complément réussi à rétablir l'organe de la vue. Serait-ce que , dans ces cas, il existait une maladie des nerfs optiques, de leur décussation ou de leur origine; ou que ces parties, semblables à des membres paralyses, atrophiés par une lon- gue inaction, n'auraient pu reprendre, avec la nourriture, la faculté d'agir?... qbs> ]i.— Double cataracte conqènialc chez un enfant de huit ans. — Abaissement successif des deux cristallins. — Education du sens de la vue. — Une jeune fille de sept à huit ans, d'une intelligence bornée, d'une constitution as- sez faible, entra à l'IIôtcl-Dieu dans le mois de juillet 1828 , avec une cataracte double congéniale. Deux ans auparavant, elle avait été opérée dans un autre hôpital par abaissement : sa vue se rétablit pendant un an, puis les cristallins étant re-