LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'abdomen pour se réfléchir sur le bassin, et au milieu d'un tissu cellulaire lâche et graisseux qui remplit l'espace trian- gulaire que les parties laissent entre elles au moment de leur séparation. Celle-ci donne plus de facilité pour détourner le péritoine, et expose beaucoup moins que la précédente au risque d'ouvrir cette membrane ; elle expose pourtant, lorsqu'on prolonge sans mesure l'incision jusque par-delà l'anneau inguinal, à ouvrir l'artère épigastrique. Dans l'un et dans l'autre procédé, on peut faire la ligature de l'artère plus ou moins haut; en la pratiquant très haut, on s'éloigne de la tumeur, mais on s'expose à ouvrir le pé- ritoine ; en la pratiquant fort bas, on évite ce danger, mais la ligature tombe si près de la tumeur et de l'origine de l'ar- tère épigastrique que le sac anévrismal peut être secondai- rement affecté d'inflammation et s'ouvrir dans la plaie, et que le bout inférieur, continuant à être parcouru par le sang de l'artère épigastrique, peut conserver son calibre et entre- tenir ou bien rétablir la circulation et les battements dans la tumeur anévrismale. Dans ces procédés divers, on isole l'artère d'avec le corps pampiniforme placé à son côté externe et d'avec la veine et le plexus lombaire placés à son côté interne, au moyen du doigt plutôt qu'avec le bistouri. La laxité du tissu cellulaire rend facile cette séparation, qui pourrait devenir dangereuse avec l'instrument tranchant. II est plus facile de trouver la fin de l'artère iliaque externe chez la femme que chez l'homme ; elle a moins de profondeur chez la première : ce qu'il faut attribuer aux dimensions en largeur plus grandes , et à la moindre profondeur du bassin des femmes. Quel que soit le sexe des sujets, la ligature est plus facile chez les individus maigres que chez ceux qui sont chargés d'embonpoint. L'observation suivante fera connaître l'application de ces principes. Ons. VII.—Ligature de l'artère iliaque externe; guerison. — Berger (François), ancien militaire, maintenant tailieur