274 LEÇONS DE Mi DUPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. King extrême, le pouls intermittent, la respiration et la parole embarrassées. (Bains , infusion de mélisse.) Le 22, le ma- lade succombe au milieu d'une grande agitation. Al autopsie, on trouve des escarres intéressant la peau du nez, des pom- mettes, de la face dorsale de l'avant-bras droit, du petit doigt et du sacrum ; le cœur est volumineux; ses cavités droites contiennent des caillots noirs , jaunes , fibrineux ; les parois du ventricule gauche sont manifestement épaissies ; la valvule mitrale et les petits tendons des colonnes charnues sont ossifiés ; les artères coronaires présentent des ossifica- tions ; l'aorte à son origine, la crosse et la portion thoracique sont parsemées de plaques osseuses; l'artère innominée, la sous-clavière droite, les carotides primitives, partici- pent aux mêmes altérations ; plusieurs points offrent une coloration rougeâtre (1). Comme dans l'observation précé- dente, on voit la gangrène exister avec des désordres du cœur et des gros troncs artériels. Le siège de la maladie offre lui-même de l'intérêt, car dans la plus grande partie des cas ce sont les extrémités inférieures qui sont atteintes. Dans l'observation que nous allons vous soumettre, nos réflexions vont surtout porter sur l'état anatomique des vais- seaux sanguins. Obs. IV.—Artérite. — Coagulation du sang. — Gangrène symptomaiique. —Mort. — La nommée Rigolet, âgée de quarante ans, réglée, entra à l'Hôtel-Dieu le iB juillet 1832, ët fiit couchée à la salle Saint-Jean, n° 20, pour une gan- grène commençante de la jambe droite. C'était une femme d'une constitution grêle, mais vivace, et qui avait toujours joui d'une bonne santé. Élle raconta qu'elle avait eu récem- ment le choléra; mais interrogée sur les symptômes, elle parla seulement de crampes violentes dans la jambe droite. Une douleur sourde, peu intense, s'était préalablement fait sentir dans là fosse iliaque du même côté ; de là elle (tait descendue le long de la partie interne de la cuisse, puis à là partie posièrieure de là jambe, et avait enfin gagné la plante