GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 275 du pied et les orteils. Ces parties avaient été tourmentées de fourmillements, d'élancements assez vifs, et enfin d'une dou- leur brûlante. Alors seulement, huit à dix jours environ avant son entrée à l'hôpital, le pied était devenu froid ; des taches violacées s'étaient manifestées ; les douleurs étaient tellement vives que la malade en perdait le sommeil. Ces symptômes s'étant accrus, elle se décida à venir à l'hôpital. M. Dupuytren l'examina à la visite du 16 : le pied et la jambe du côté droit, jusqu'au genou, étaient tuméfiés de manière à offrir un volume double de celui de l'autre jambe ; la peau était tendue, rénitente, luisante comme dans l'érysipèle phlegmoneux : elle offrait une teinte violacée, très foncée vers les orteils, moins intense un peu plus haut, et disposée par larges plaques sur la jambe en forme de marbrures. L'épiderme était soulevé en quelques points ; un froid intense s'y faisait sentir au toucher, à partir du tiers supérieur de la jambe, et allait en croissant jusqu'aux orteils; la sensibilité diminuait en raison directe de l'intensité du froid ; toutefois les mouvements s'exécutaient encore, chose facile à prévoir, si l'on considère que la plupart des muscles du pied remon- tent jusque vers le genou, et que le mal n'avait point encore atteint cette limite. En effet, au tiers supérieur de la jambe, la sensibilité était entière, et le sang, affluant dans les capil- laires , entretenait alors la chaleur ordinaire. On toucha l'ar- tère fémorale : à gauche, les battements étaient pleins et ré- guliers ; à droite, ce ne fut qu'après beaucoup de recherches qu'on les sentit très faibles et presque imperceptibles. L'ar- tère semblait convertie, dans tout son trajet, en un cordon dur et à peine compressible. M. Dupuytren diagnostiqua une artérite, dont la gangrène n'était que le symptôme. (Première saignée de trois palettes, orangeade gommée, cataplasme émollient sur tout le membre.) La saignée calma les douleurs et rappela le sommeil ; on la répéta le lendemain. Le 18, l'effet en fut plus apparent encore: les douleurs avaient presque disparu,la tuméfaction était moindre, la chaleur et la sensibilité étaient revenues en plusieurs points. Mais sur les parties mortifiées s'étaient éh>