48 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. maux des deux sexes, et particulièrement dans l'urètre, les corps caverneux et le gland, sur la tête et le col d'un grand nombre de gallinacés, sur les fesses de plusieurs singes, et dans plusieurs autres parties de l'organisation de beaucoup d'autres animaux, un tissu d'un rouge plus ou moins vif, d'une consistance variable, suivant les états dans lesquels on l'observe, d'une température beaucoup plus élevée que celle des autres tissus; pourvu d'une enveloppe extérieure fi- breuse, élastique, destinée à le limiter et à le circonscrire, à permettre ou à borner son développement ; ayant pour base à l'intérieur des colonnes fibreuses diversement entre- croisées, et formant un réseau qui sert de soutien et d'appui à un nombre infini de vaisseaux capillaires artériels extrê- mement déliés et très difficiles à injecter sans les déchirer, et à des capillaires veineux moins faciles encore à remplir que les précédents, à des nerfs qui donnent à ce tissu une sensibilité, source première de ses propriétés et de ses usa- ges. Ce tissu est rempli de sang artériel, qui est l'agent ma- tériel et immédiat des fonctions diverses auxquelles il sert. Enfin, à peine développé dans l'enfance, où il est sans fonc- tions, ce tissu acquiert dans toutes les parties du corps où il se trouve son plus grand développement à l'époque où les animaux sont en état de se reproduire, et il devient un des principaux agents de leur reproduction. Il perd sa rougeur , sa chaleur, sa sensibilité et ses autres propriétés dans l'état de faiblesse et de maladie ; enfin il finit par s'altérer, se dé- naturer et se flétrir dans la vieillesse. Nous l'avons, il y a plus de douze ans , nommé tissu érectile, d une de ses pro- priétés principales. Ce tissu est le modèle et le type d'une multitude de tissus accidentels, que des vices d'organisation originels ou bien acquis peuvent développer dans presque toutes les parties de nos corps, où ils donnent lieu à des tumeurs souvent vo- lumineuses et larges qui participent toutes , d'une manière plus ou moins évidente, à l'organisation et aux propriétés du tissu êrcelile naturel. Ces tumeurs subissent comme lui, aux mômes époques et par l'effet des mêmes causes, un déve-