500 TRACHÉOTOMIE. qui aurait succombé plus tôt et dans des angoisses inexpri- mables, obtiendra un mois de plus de vie, une mort peut- être moins cruelle. Le 2i, un accès effrayant de suffocation eut lieu; la tra- chéotomie fut aussitôt pratiquée par un interne. La partie inférieure de la membrane thyroïde et deux ou trois anneaux de la trachée-artère furent incisés, on introduisit dans la plaie une canule de gomme élastique; la respiration se rétablit aussitôt, et la malade fut instantanément soulagée. Elle a parcouru le mois de vie que lui avait donné M. Dupuytren d'une manière assez calme. A l'aide de la sonde œsopha- gienne on lui faisait prendre quelques boissons et quelques aliments liquides. Un jour ou deux, elle sembla se trouver mieux, mais elle retomba aussitôt; le dévoiement devint plus abondant, une toux plus violente se manifesta, et dans ses quintes de toux, la malade rendit une grande quantité de pus séreux et de mauvaise nature, que M. Dupuytren, d'après la matité du côté droit de la poitrine, jugea provenir d'une vomique développée dans le poumon de ce côté vers la partie supérieure, dans le voisinage des bronches. Enfin la malade a succombé le 24 juillet. La veille de sa mort, une espèce d'exsudation tophacée blanchâtre, une fausse membrane non organisée et peu adhérente recouvrit la lan- gue, et toute la partie interne des joues de la bouche. Cette même exsudation a été observée peu de jours auparavant, chez une autre malade qui a succombé à la suite de phleg- mon diffus du bras. A l'autopsie, on a trouvé une émaciation extrême; la tu- meur incisée a offert un aspect cérébriforme ; un liquide blanchâtre, lactescent, signe caractéristique de la dégéné- ration carcinomateuse, exsudait, et pouvait être enlevé avec la lame du scalpel. La poitrine ayant été ouverte, le poumon gauche a paru peu gorgé de sang ; quelques adhérences cel- luleuses anciennes existaient de ce côté; le poumon droit était dans l'état à'hépatisation grise; un vaste foyer purulent avait existé à son bord inférieur, contre le diaphragme; ce foyer était vide ; c'est de là qu'ayait été fourni le pus que