LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 101 que la poplitée qui puisse être placée avant elle sous ce rap- port. Le volume de ce vaisseau, l'inflammation des mem- branes artérielles, les ossifications, rendent très bien compte du grand nombre de ces anévrismes. Sa position est encore une des causes qui favorisent le développement de cette grave maladie, c'est du moins ce que nous allons voir dans le fait suivant. Obs. IX. — Anévrisme faux consécutif de l'artère fémo- rale gauche. — Ligature. —- Guérison. — Broyard (Jean- François) , âgé de trente-sept ans, exerçant maintenant la profession de domestique, après avoir servi douze ans dans un régiment des dragons de la garde impériale, entra à l'Hôtel-Dieu de Paris, le 17 mai 1819, pour s'y faire traiter d'un anévrisme faux consécutif de l'artère fémorale du côté gauche. Ce malade raconta que, voulant enjamber, il y a deux mois, un arbre nouvellement ébranché , et qui était à terre, il se fit une contusion à la partie inférieure et interne de la cuisse gauche. Cette contusion, peu forte en apparence, ne donna lieu à aucune ecchymose, et ce ne fut que trois se- maines après qu'il s'aperçut qu'une petite tumeur du volume d'un œuf de pigeon s'était manifestée à l'endroit qui avait été le siège de la contusion ; cette tumeur, sans changement de couleur à la peau, causait de vives douleurs , et offrait des pulsations isochrones aux battements du coeur. Cet homme ne fit d'abord aucune attention à l'apparition de cette tumeur ; il continua son travail, se livra à de violentes fatigues qui ne tardèrent pas à faire augmenter de volume la tumeur et la force des battements qu'on y sentait. Il fut alors obligé de cesser ses occupations, consulta un chirur- gien qui, ayant reconnu l'existence d'un anévrisme, l'enga- gea à venir à Paris réclamer les secours de l'art; il entra en effet à l'Hôtel-Dieu le 17 mai 1819; il était dans l'état suivant: La tumeur, située précisément à l'endroit où l'artère fémo- rale s'enfonce dans le canal fibreux que lui forme le troi- sième adducteur, aie volume de deux poings réunis; la peau qui la recouvre, sans être altérée dans sa couleur, est beau-