GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 269 l'artère. L'autopsie a montré toutes ces circonstances, Quand on pratique l'amputation pour une affection de celte nature, les n aisseaux remplis par des caillots fibrineux, ou mêlés de fibrine et de pus, ne laissent échapper aucun jet de sang, et les ligatures sont parfaitement inutiles. L'étiologie de la gangrène symptomatique a été méconnue jusque dans ces derniers temps. La vieillesse et l'affaiblisse- ment ont été regardés comme causes principales de la ma- ladie; mais cette opinion ne peut être soutenue, puisqu'on l'a vue attaquer des enfants de dix ans, des filles de vingt- deux ans, des femmes de quarante. L'ossification des artères a surtout été considérée comme pouvant y donner lieu; l'ob- servation montre que cette altération n'est souvent qu'une simple coïncidence, et que dans quelques cas même elle est la suite del'artérite. En effet, l'ossification seule des artères ne suffit pas pour entraver sensiblement le cours du sang dans ces canaux, et elle existe souvent sans que la circulation ait éprouvé de ralentissement appréciable. Combien dissèque- t-on de cadavres chez lesquels on trouve toutes les artères ossifiées dans un membre, et qui n'ont point eu pour cela de gangrène sénile? Quel chirurgien n'a point vu, en pratiquant l'opération de l anévrisme ou l'amputation d'un membre sur quelque sujet âgé, une ou plusieurs artères entièrement os- sifiées, et cependant aussi librement parcourue par le sang que si cette lésion n'eût point existé. L'ossification seule ne suffit donc pas pour rendre compte de la maladie. L'obli- tération des artères, la suspension du cours du sang dans ses canaux, telle est la véritable cause de la maladie. Comment cette oblitération peut-elle avoir lieu? c'est ce qu'il faut maintenant rechercher. Lorsqu'on examine les individus affectés de gangrène symptomatique, presque toujours on trouve qu'ils ont fait abus des liqueurs alcooliques, des mets stimulants, ou qu'ils ont été atteints de maladies chroniques du cœur, des val- vules aorliques et des gros vaisseaux, toutes causes qui pro- voquent le plus fréquemment l'irritation et la phlogose du système artériel. Dans la plupart des cas, la gangrène est