ÉTRANGLEMENT INTERNE DES HERNIES. G5"> le malade n'eut plus de vomissements , les hoquets persistè- rent ; après ce court espace de temps , les nausées et les vomissements reparurent. Los forces diminuèrent; le pouls devint insensible, et la mort arriva dans la nuit qui suivit l'opération. On fit l'autopsie le lendemain, trente heures après la mort. Les intestins étaient adhérents entre eux et aux parois ab- dominales par l'intermède de fausses membranes ; des foyers purulents se trouvaient dispersés çà et là entre les intestins , entre le foie et le diaphragme ; ces foyers étaient circonscrits par des fausses membranes , le petit bassin était presque plein de sérosité purulente au milieu de laquelle baignait le rec- tum décollé dans toute sa circonférence , et isolé par le fond. La surface des intestins grêles élait rouge, leur calibre était triple ou même quadruple , les gros intestins étaient rétrécis; le grand épiploon partant de la courbure du colon transverse, très large supérieurement, venait en se roulant à mesure qu'il se rapprochait du détroit supérieur du bassin adhérer dans l'étendue de quatre à cinq pouces de l'extrémité de l'in- testin grêle à sa terminaison dans lecœcum jusqu'à cet intestin auquel il adhérait aussi en partie en s'élalant en forme de patte-d'oie, en sorte qu'il formait pour ainsi dire deux éven- tails ouverts, adossés par leur sommet. Il était fortement tendu entre les deux points d insertion. Une portion d'intes- tin grêle passait derrière l'épiploon entre lui et le cœcum près le point de l'adhérence, là où l'épiploon s'était roulé sur lui- même; l'anse d'intestin qui passait dans ceite bride descen- dait jusque dans le petit bassin. To*ute la portion qui était au-dessus de l'épiploon était énormément distendue par du gaz et des matières fécales. Celle qui était immédiatement au dessous n'avait que le volume du petit doigt. L'épiploon avait en cet endroit rétréci et oblitéré presque la cavité in- testinale par un véritable étranglement, au-dessus duquel les parois intestinales étaient gonflées, épaissies et formaient un bourrelet oblique correspondant à l'impression que l'épi- ploon avait laissée sur l'intestin. Cette anse d'intestin avait donc été étranglée clans l'angle rentrant formé par l'épiploon