51* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les. La structure des parties rend très bien compte de ces différences. Mais pour que notre pensée soit bien comprise, il faut que nous disions ce que nous entendonsjaar étranglement; nous parlerons ensuite du siège de cettelRiadie. L'étranglement, selon nous, est l'action d'un corps plus ou moins résistant, quelquefois étranger à nos parties, qui presse, comprime avec plus ou moins de force d'autres parties vivantes. Un exemple fera mieux comprendre cette définition. Un garçon tonnelier vint à l'Hôlel-Dieu pour se faire débarrasser d'une bobèche de chandelier que, dans une partie de débauche, il avait prise pour autre chose, et qui étranglait la verge ; celle-ci était très tuméfiée, et il fallut faire couper la bo- bèche. Mais, dans le plus grand nombre des cas, la cause de l'é- tranglement est en nous. Ainsi, lorsqu'une partie plus ou moins considérable du canal intestinal est engagée dans l'an- neau inguinal, elle peut s'étrangler, tantôt par suite du ré- trécissement de l'ouverture qui a livré passage, tantôt par l'accroissement du volume trop considérable des parties sor- ties; d'où résulte une pression, de la gêne dans l'action des parties, dans leur circulation, de l'altération dans leurs fonc- tions, et enfin la gangrène. Ces étranglements peuvent se faire dans presque toutes les parties du corps où existent des plans aponévrotiques ; c'est ainsi qu'on trouve souvent entre les fibres d'une aponévrose, entre les faisceaux d'un muscle, un intervalle contre nature. Ces éraillements, ces écarte- ments, se rencontrent surtout à la paroi antérieure de l'ab- domen , aux environs de l'ombilic, de l'anneau inguinal ; on en trouve quelquefois aussi dans la partie charnue du dia- phragme, etc., etc. Ces dispositions anormales favorisent le passage des vicères, et donnent quelquefois lieu à leur étran- glement; mais on les observe bien plus souvent aux en- droits où des ouvertures existent naturellement, comme aux anneaux inguinal, crural et ombilical. Ce n'est pas tout, les étranglements peuvent avoir lieu à l'intérieur du ventre aussi bien que dans l'épaisseur de ses pa-