ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 535 mettre un terme à son accroissement, et, pour y parvenir, les saignées locales et générales sont in cossnircs. Si le sujet est robuste et le mouvement fébrile assez vif, une saignée du bras sera pratiquée de suite; on appliquera un grand nombre de sangsues au-devant de la tumeur, que l'on cou- vrira plus tard d'un large cataplasme ; des lavements émol- lients seront administrés matin et soir, et le malade boira plusieurs pots de bouillon de veau, dans lequel on aura dis- sous du sulfate de soude ou de magnésie. Les juleps huileux seront surtout employés pendant la nuit. On répétera les applications de sangsues aussi souvent que l'état du pouls , la vigueur du sujet, et le degré d'inflammation de la tumeur sembleront l'exiger. La diminution de la douleur , le retour de la tumeur à un moindre volume , annonçant le commencement de la résolu- tion , on- se contentera de la favoriser par les applications émollientes , le repos et le régime. Si, au contraire, la tu- meur conserve son volume et sa sensibilité, malgré les moyens mis en usage, la fluctuation ne tarde pas à se mani- fester, d'abord obscure, puis plus évidente. Le médecin doit alors favoriser la résorption, en continuant les antiphlogisti- ques, si l'état du malade ne s'y oppose pas, ou se borner aux topiques émollients, jusqu'à ce que l'ouverture de l'abcès ait lieu. Dans ce cas, quelques malades se sont bien trouvés de l'usage deslaxatifs, qui stimulent doucement les contractions de l'intestin, et provoquent l'évacuation du pus. Enfin , si la phlegmasie du péritoine paraît devoir se développer, on connaît les moyens à opposer à cette grave complication.