145 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cette ligature est aussi bien un obstacle au cours rétrograde du sang qu'à son cours direct ; et cet obstacle s'oppose égale- ment à ce que les battements se continuent par le bout infé- rieur et par le bout supérieur, car elle convertit la tumeur anévrismale et le bout inférieur de l'artère en un cul-de-sac, en une impasse où le sang, soustrait à l'empire de la circula- tion , est obligé de se concréter. Il n'en est pas de même dans les anévrismes variqueux, car la ligature qui s'oppose au cours direct du sang ne peut rien contre son cours rétrograde. Ge fluide ramené par les anastomoses vers la ligature appli- quée au bout supérieur, ne trouve plus une impasse comme dans les anévrismes ordinaires; il rencontre, au contraire, dans la communication accidentelle de l'artère et de la veine , un diverticulum à l'aide duquel la circulation se continue sans difficulté et sans obstacle, et presque aussi facilement qu'a- vant que la ligature eût été appliquée.four mettre le sang qui circule dans un anévrisme variqueux dans un état sem- blable à celui que les anastomoses ramènent dans l'anévrisme faux primitif ou consécutif, il paraîtrait rationnel, après avoir fait la ligature du bout supérieur de l'artère, de pra- tiquer la ligature des bouts supérieurs et inférieurs de la veine dans laquelle le sang artériel est versé. Mais cette opi- nion , que nous avions d'abord émise d'une manière théo- rique, présente des dangers qui nous l'ont fait rejeter. Ainsi Ton doit craindre la phlébite, qui est ici d'autant plus facile que ces vaisseaux sont dans un état morbide. Ii peut d'ail- leurs se faire que l'anévrisme variqueux ne soit pas seul et qu'il se trouve compliqué d'anévrisme faux consécutif. La chirurgie est riche en méthodes et en procédés opéra- toires , mais elle est pauvre en faits bien observés sur les- quels on puisse rétablir la prééminence ou l'infériorité de Ges méthodes et de ces procédés. La vie est courte, l'art est long, l'occasion fugitive, l'expérience périlleuse et le jugement difficile, a dit le père de la médecine ; à quoi il faut ajouter que beaucoup de faits négligés, dédaignés , tronqués , per- dus ou recueillis sans ordre et sans suite restent presque sté- riles pour l'art.