6^8 LEÇONS DE M. DUPHYTREN. L'invasion de la maladie est en général subite ; elle sur- vient le plus souvent sans cause connue; elle débute par des vomissements répétés : l'estomac rejette d'abord tout ce qu'il contient, et ensuite des matières verdâtres amères ; il y a douleur vive dans un point de l'abdomen. Les traits de la face changent presque tout-à-coup; ils prennent un carac- tère difficile à décrire, mais différent de celui qu'on y re- marque dans les inflammations abdominales. Le vomisse- ment de matières fécales, la suspension permanente du cours des matières et des gaz, la distension du canal intestinal, le soulèvement inégal du ventre, résonnant à la percussion, sans tension des parois abdominales avec douleur fixe et circonscrite dans un point de l'abdomen , sans chaleur à la peau, sans altération dans le pouls, sont des symptômes qui annoncent la présence d'un étranglement interne intestinal non compliqué d'inflammation. Il peut arriver cependant que les vomissements n'aient point l'odeur de matières fécales, quoique le cours des matières soit intercepté depuis long- temps. Nous avons deux fois observé cette circonstance. Lorsque l'étranglement interne est consécutif à l'inflamma- tion , il est impossible de distinguer les symptômes de la première maladie de.ceux de la seconde, si l'on n'a pas été présent au début de la maladie. La distinction des étrangle- ments internes en primitifs et en consécutifs est donc impor- tante pour établir le diagnostic. L'inégalité du ventre, les traces de circonvolutions d'in- testin se dessinant à travers les parois abdominales, le senti- ment d'une barre qui traverse l'abdomen, joints à la fixité de la douleur, indiquent le siège de l'étranglement, sinon d'une manière positive , du moins d'une manière probable. Le vo- missement de matières fécales n'est pas un symptôme patlio- gnomonique d'un éiranglement interne vers la fin d'une maladie; mais, dans le commencement, ce vomissement ne peut être occasionné que par la présence de l'étranglement. Lorsque la maladie est avancée, le ventre se divise, pour ainsi parler, en deux parties ;ïune , et c'est le plus souvent la supérieure, est développée, inégale, résonnante ; et l'autre