351 DE LA CATARACTE. user de moyens violents pour l'assujettir, et de peur que l'emploi de l'érigne ne donnât lieu à des accidents inflamma- toires capables d'entraîner la perle de l'œil, on fit, à quelques jours de distance, plusieurs tentatives nouvelles, mais tou- jours sans succès. Enfin, le 29 juin, les paupières ayant été écartées après beaucoup de temps et d'efforts, l'œil se porta en dedans. M. Dupuytren profita de ce moment pour enfoncer dans son côté externe le crochet d'une érigne très déliée ; par ce moyen, l'œil fut ramené en dehors et maintenu immobile ; il était fixé, mais la malade criait, et faisait des efforts violents pour se remuer ; la conjonctive s'était renversée , et venait recouvrir une grande partie du globe oculaire. M. Dupuy- tren dut attendre un moment et écarter de nouveau les pau- pières ; saisissant alors le moment ou la cornée était en partie à découvert, il enfonça dans cette membrane, et près de sa partie inférieure, l'aiguille à cataracte, qui, après avoir franchi la chambre antérieure, la pupille et la chambre postérieure de l'œil, atteignit le cristallin et sa capsule deve- nus opaques , le's accrocha, les divisa, et les abaissa en to- talité. L'opération ayant été terminée heureusement, malgré tant de difficultés, on fit mettre un bandeau au-devant des yeux. Le lendemain, on examina l'œil, et on vit que déjà une portion de la cataracte était remontée, et que la transparence n'existait plus que dans la partie supérieure de la pupille, équivalant au cinquième environ de cette ouverture. M.' Du- puytren espéra que la résorption du reste aurait lieu. Dès le soir de l'opération, la malade avait crié pour de- mander à manger. 11 ne s'était manifesté aucun accident, pas même la plus légère inflammation. Le quatrième jour, on examina l'œil plus attentivement; il était parfaitement beau, mais un cinquième de la pupille seulement était libre; la lumière blessait la réline, et obli- geait.la malade à fermer avec force les paupières. Le douzième jour, on lui ôta le bandeau qu'on avait jus- qu'alors tenu devant ses yeux ; on la fit promener seule et