122 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. la jambe' et le pied avaient une couleur livide et violette, et un volume très considérable. Une injection ordinaire, poussée avec un médiocre succès dans les artères du membre malade, remplit les principales branches des artères articulaires, et fit voir : 1° qu'il existait deux artères articulaires internes toutes deux très grosses; une supérieure, dont les rameaux, naturellement ou parce qu'ils étaient mal injectés ou mal disséqués, ne semblaient point avoir servi au rétablissement de la circulation ; une autre inférieure, et dont les rameaux, après avoir serpenté sur le condyle interne du fémur et sur tout le côté corres- pondant du genou, communiquent largement, d'abord avec une articulaire interne et inférieure, par le moyen de laquelle l'injection avait été rapportée dans le tronc de l'artère po- plitée au-dessous des ligatures, ensuite avec la récurrente tibiale antérieure par le moyen de laquelle cette dernière artère avait été remplie d'injection; 2° elle fit voir ensuite que les artères articulaires externes étaient beaucoup moins grosses que ces internes, et qu'elles avaient à peine servi au maintien de la circulation. Ces faits ayant été constatés, on trouva ensuite, 1° que le tronc de la fémorale avait en effet subi la déviation qu'on a observée pendant l'opération; 2° que l'artère fémorale avait été aussi traversé par la première ligature, ainsi que je l'avais pensé, et que le nerf poplité n'y avait pas été com- pris ; 3° que la seconde ligature par laquelle le sang avait été arrêté avait compris le nerf poplité, qui était presque coupé. Quant à l'artère poplitée , en l'examinant avec soin par sa face interne, on voyait distinctement que ses mem- branes interne et moyenne étaient entièrement coupées, et qu'elles étaient un peu rétractées , tandis que la membrane externe ou celluleuse était entière et servait de moyen d'u- nion entre la partie de l'artère située au-dessus de la ligature et celle qui était au-dessous. 4? Il ne fut pas possible , tant le délabrement des parties était grand, de reconnaître les limites ni même l'existence du sac anévrismal. 4° 11 ne le fut pas davantage de retrouver la déchirure de l'artère par la-