658 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. alors que de difficultés pour rechercher l'étranglement, que de dangers à craindre pour la suite de l'opération ! Enfin, l'état du malade permettait-il d'espérer qu'il aurait assez de force pour supporter l'opération et résister à ses suites. Telles ont été les objections qui ont été pesées, disculées et reproduites sous toutes les formes contre le projet d'opération. Voici les raisons apportées en sa faveur : Une incision pratiquée sur la ligne médiane, n'intéressant que la ligne blanche , pouvait sans danger avoir une étendue considérable ; on n'était exposé à aucune hémorrhagie, on n'était exposé à blesser aucune partie importante du milieu des parois abdominales ; on pouvait faire des recherches à droite ou à gauche, en haut et en bas, pour trouver la cause de l'étranglement, comme on s'en était assuré sur un cada- vre où on avait vu qu'il suffirait pour cela d'une plaie de quatre à cinq pouces. Combien de fois n'a-t-on pas observé des plaies pénétrantes, plus étendues, compliquées de divers accidents, et guéries en peu de temps. Il est vrai qu'on devait s'attendre à trouver une inflammation du péritoine et des in- testins dans une étendue plus ou moins considérable ; mais n'opère-t-on pas tous les jours avec succès des hernies étran- glées compliquées de péritonite très intense , d'entérite, de gangrène du sac, et même des intestins, en un mot compli- quées de désordres épouvantables. Il est encore très vrai qu'on ne peut pas comparer les opérations faites sur le cada- vre avec celles faites sur le vivant; en effet, les intestins s'engagent ordinairement dans les plaies aussitôt que le pé- ritoine est ouvert, ce qui gêne l'opérateur; et l'on devait d'autant plus s'y attendre dans le cas dont il s'agit qu'ils étaient distondus par du gaz ; mais cette circonstance-là devenait très favorable en ce qu'elle mettait à même de re- connaître la portion d'intestin située au-dessus de celle qui se trouvait au-dessous de la cause de l'étranglement. L'intestin pouvait se trouver gangrené dans un point; mais alors n'avait-on pas la facilité de le fixer dans la plaie comme dans tous les cas de hernie avec gangrène de l'intestin; il en résultait un anus contre nature, ce qui n'est au résumé qu'une