ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. 1?3 travers dans le tiers interne de son épaisseur. Deux ligatures qui embrassaient un grand nombre d'autres parties furent passées au-dessus et au-dessous du lieu de l'artère, qu'on présumait lésé ; on les serra convenablement, et le sang fut complètement arrêté. Un appareil très serré soutint une grande quantité de charpie placée dans l'intérieur de la plaie et sur le trajet de l'artère. Dès le lendemain, on ressentit distinctement le pouls à l'artère radiale; le membre conserva sa chaleur et sa mobi- lité ; il présenta seulement un état général d'intumescence. Le septième jour, tout allait de mieux en mieux ; le pouls, d'abord dur, fort et fréquent, était revenu à son état natu- rel; le malade était sans fièvre et jouissait d'un excellent appétit. On leva en entier l'appareil pour la première fois : la suppuration était bien établie ; on ôta la charpie, et on pansa simplement. On vit durant le pansement un petit suinte- ment de sang dans la partie supérieure du fond de la plaie, mais on n'y donna aucune attention. Le soir, il survint une hémorrhagie violente. Trois ligatures fort médiates, portées avec des aiguilles, furent passées sans succès autour de l'artère brachiale ; une quatrième réussit, et arrêta complètement l'écoulement du sang. Neuvième jour, retour de 1 hémorrhagie ; le sang coule à plein calibre du tronc même de l'artère. Les ligatures, qui offrirent le même mode de difficultés, furent aussi prati- quées de la même manière, mais seulement portées plus haut. Du neuvième au quatorzième jour, deux nouvelles hé- morrhagies survinrent; les forces du malade en furent sin- gulièrement affaiblies ; chaque fois le sang était totalement arrêté par l'une des ligatures. Le quinzième jour, retour de l'hémorrhagie pour la cin- quième fois. On se détermina à amputer le bras ; mais au lieu de faire l'amputation dans l'article ou l'amputation cir- culaire très près de l'extrémité supérieure de l'humérus, on ne procéda à cette opération qu'après avoir fait aux téguments une incision dans la direction de l'artère. Cette dernière, qu'on ne parvint pas à découvrir, fut liée par une ligature