366 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la pupille une autre disposition anormale qui nous a paru offrir des particularités remarquables. Obs. XVII. — Constt iction singulière des pupilles. — Tournoy (Jacques), âgé de soixante-quatre ans, garçon fondeur en cuivre, entra à l'Hôtel-Dieu le 3 mars 1825, pour y être traité d'un affaiblissement très marqué de la vue, qui ne lui permettait plus de vaquer à son travail. Cet homme, grand, fort, bien constitué, d'un tempérament san- guin, avait remarqué, quatorze mois avant son entrée, qu'un léger brouillard se formait entre les yeux et les objets, et qu'il en distinguait moins facilement les formes; mais cet état de sa vue était passager ; le matin et le soir il y avait de l'amélioration ; le malade n'avait d'ailleurs aucune in- commodité , point de céphalalgie habituelle ; peu à peu la vision devint de moins en moins nette, et c'est alors que le malade entra à l'hôpital. Dès son arrivée, on examina ses yeux. Ordinairement cette -diminution graduelle de la faculté de voir tient à des cataractes qui se forment peu à peu, ou à des amauroses; mais, dans les cas ordinaires , l'aspect de l'œil rend le dia- gnostic de ces maladies facile : ici aucune opacité du cristal- lin, aucune dilatation des pupilles ; au contraire, leur ouver- ture est rélrécie au point qu'à peine une tête de camion pourrait y pénétrer ; elles sont mobiles , régulières, parfai- tement noires. Il est vrai que dans certains cas d'amauroses la pupille n'est point dilatée ; quelquefois encore elle est ré- lrécie , mais du moins elle est presque immobile. Afin de mieux apprécier l'état des humeurs de l'œil, M. Dupuylren fait instiller de l'extrait de belladone entre les paupières; à mesure que les effets de l'extrait de belladone se manifes- tent, que les pupilles se dilatent, sa vue le rétablit, le brouil- lard placé devant les yeux se dissipe, et au bout de quelques heures le malade a recouvré la faculté de voir aussi bien et d'aussi loin que jamais; les humeurs de l'œil sont parfaite- ment transparentes. Le 5 , on instille de nouveau quelques gouttes d'extrait de belladone ; les pupilles sont toujours di- latées, et la vue est restée bonne. Du 6 au 9, suspension des