578 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. On a vu, et nous ne craignons pas de le rappeler, que dans les deux cas qui viennent d'être cités, il n'y avait qu'un étranglement, et que l'opération a élé pratiquée des deux côtés.Il n'y apas eu d'erreur sur l'existence de l'étranglement, mais incertitude sur le côté où il siégeait ; c'est que le volume et la tension du ventre n'ont pas permis de constater dans quelle région était la hernie étranglée et réduite en masse. Avec ce signe on aurait évité de faire deux opérations pour une; en son absence rien ne pouvait nous diriger. On a pu remarquer qu'un des malades a concouru à nous faire commettre celte erreur de lieu; mais si nous devons la re- gretter, combien ne sommes-nous pas satisfait de l'avoir ré- parée en pratiquant de suite l'opération sur l'autre côté, et en arrachant ainsi deux malades à une mort certaine 1 Nous n'avons d'ailleurs fait l'opération que dans ces deux cas, et, comme on vient de le voir, elle a parfaitement réussi dans tous deux. Les symptômes peuvent simuler une hernie étranglée, et faire croire à la nécessité d'une opération. Dans un cas de ce genre, nous pratiquâmes une double opération, mais nous ne trouvâmes pas d'obstacles ; l'individu guérit sans qu'il fût possible d'attribuer à un étranglement les accidents qu'il avait offerts. Obs. IX.—Existence de deux hernies. —Accidents simu- lant la hernie étranglée des deux côtés. — Double opération. — Pas d'étranglement. — Guérison. — On apporte à l'IIotel- Dieu,le '27 septembre 1814, un homme qui paraît dans un état désespéré ; les extrémités sont froides, le visage déco- loré, le pouls extrêmement petit, à peine perceptible, le ventre tendu , douloureux , surtout à sa partie inférieure ; il y avait en outre des hoquets , des > omissemenls de matières sans odeur, de la constipation ; nous croyons qu'il n'a que quelques heures à vivre ; à peine peut-il nous répondre qu'il a depuis long-temps deux hernies inguinales , que ces hernies sont devenues douloureuses depuis une époque qu'il ne sait pas préciser. On le met au lit en attendant M. Dupuyiren, qui, à son arrivée, le trouve dans le même état. Les signes