LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 131 position et les battements de la tumeur y mettaient beaucoup d'obstacle; en déprimant fortement le tégument du cou dans le trajet de l'artère, avec les doigts d'une main, et en éloi- gnant un peu la tumeur en dehors, on parvenait à sentir fort distinctement l'artère carotide , parce que ce vaisseau pré- sentait un frémissement bien marqué, et offrait un contraste très grand avec les pulsations de la poche anévrismale. En portant l'examen vers le haut du sternum, les doigts sen- taient, et l'œil percevait facilement des pulsations, fournies par un gros tronc artériel, situé en partie au-devant et à droite de la trachée-artère. Le stéthoscope appuyé sur cette artère, et même un peu sur la carotide, faisait entendre fort distinc- tement un léger bruit de soufflet. Il est très probable que i cette artère était le tronc brachio-céphalique. Les pulsations de l'artère axillaire et des branches du côté i droit ne présentaient aucune différence avec celles du côté i opposé. Le bras droit était œdémateux, surtout à la main, i engourdi, sans changement de température ; la main droite i était à demi-fléchie, et ses mouvements étaient presque im- I possibles. L'auscultation et la percussion annonçaient le bon i état des poumons. Les battements du cœur étaient simples, i mais forts et sonores ; du reste, le malade assura qu'il n'a- \ vait jamais éprouvé de palpitations, ni d'autres signes carac- î téristiques d'une lésion grave de cet organe. Les fonctions i digestives et cérébrales n'étaient nullement affectées. Pen- i dant les quinze premiers jours, deux saignées, de trois pa- lettes chacune, furent pratiquées ; elles parurent affaiblir beaucoup le malade. Il prit très peu d'aliments : des lotions : saturines et de la glace pilée furent appliquées constamment : sur la tumeur; on prescrivit aussi des tisanes. Malgré ce traitement la tumeur augmenta sensiblement depuis l'arrivée i de Paris à l'hôpital, et M. Dupuytren vit la nécessité d'avoir recours promptement à une opération chirurgicale pour pré- venir l'issue de cette funeste maladie. Abandonnée à elle- même, la tumeur en effet ne pouvait manquer de se rompre, et la mort était inévitable. La méthode de Yalsalva ne devait pas faire espérer un