GANGRÈNE SÏMPTOMATIQUE. 277 (i) Observalion recueillie par Mi Malgaigne. saine. A la partie moyenne de la cuisse, l'artère, quoique d'apparence normale, était rétrécie, occupée par un caillot presque filiforme, rosé, et qui parut s'être formé après la mort. Vers Karcade crurale, l'artère reprenait son calibre; elle était dure, incompressible, remplie par un caillot rouge à la surface et légèrement adhérent à la paroi artérielle; au centre, il était grisâtre et semblait formé de fibres décolorées comme hachées. Il se continuait en haut jusqu'à la naissance de l'iliaque primitive, et faisait même une légère saillie dans l'iliaque gauche, mais sans l'oblitérer. L'iliaque interne droite était également oblitérée par un caillot de même nature. La veine crurale, de ce côté, était occupée par un caillot rou- geâtre. Les vaisseaux du membre gauche, l'aorte et le cœur étaient à peu près vides. Entre les parties saines et les parties gangrenées était un espace de deux à trois pouces où l'on avait senti le froid durant la vie; là, le tissu cellulaire offrait des marbrures d'un rouge grisâtre et une injection capillaire très prononcée ; plus bas, aux limites de la gangrène, cette injection dispa- raissait. L'épiderme de la jambe était totalement enlevé ; le derme noirâtre, dur, sec comme du parchemin ; le tissu cel- lulaire sous-cutané, d'un jaune grisâtre; les aponévroses pâles, un peu ramollies ; les muscles, d'un rouge vif, hu- mides, sillonnés de lames cellulaires plus blanches que de coutume; les nerfs rosés; les vaisseaux vers l'espace poplité contenant d'abord un caillot analogue au caillot grisâtre su- périeur, et un peu plus bas une sanie fougeâtre. Le tissu cellulaire profond était gorgé, en certains points, de cette sanie ; en d'autres converti en escarres brunes, spongiéuses ; toutefois, le plus généralement, il offrait un aspect jaune, grisâtre et presque normal ; les os, d'un pâle grisâtre, étaient bien adhérents au périoste; la moelle, de même couleur ; il n'existait rien dans les viscères, sinon une rougeur assez vive de l'intestin grêle (1). On conçoit que dans cette gangrène consécutive à la sus-