LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 41 valions d'ariatomie pathologique également nombreuses, également authentiques. En effet, une foule d'expériences faites sur les animaux vivants avaient prouvé la possibilité de lier sans danger les artères carotides primitives, isolé- ment ou bien à la fois. Mais trop scrupuleusement attachés, peut-être, au principe que les expériences faites sur les ani- maux ne concluent à rien pour l'homme , les chirurgiens avaient abandonné aux physiologistes celles dont nous par- lons, et avaient ainsi perdu volontairement les conséquences qu'elles fournissent, et dont l'application à l'art de guérir semblait si naturelle et si importante'. Des recherches sur l'anatomie morbide avaient tout aussi vainement fait trouver un assez grand nombre d'exemples d'oblitération des artères carotides primitives, survenues sans qu'il en fût résulté le moindre trouble dans les fonc- tions du cerveau. Les praticiens, persuadés encore que l'o- blitération lente et graduée des artères est beaucoup moins dangereuse que celle qui est subitement produite par la li- gature, avaient reculé devant l'idée de lier l'artère carotide primitive. Plusieurs motifs rendaient plausible leur circonspection. L'impossibilité d'exercer une compression de sûreté sur l'artère et de se rendre maître du cours du sang pendant l'opération, et surtout dans le cas où la tumeur viendrait à être accidentellement lésée ; le nombre et l'importance des nerfs, des veines, et des autres parties entre lesquelles l'ar- tère et la tumeur se trouvent placées, et la difficulté de les séparer assez exactement de ces parties , pour éviter d'em- brasser celle-ci dans l'anse de la ligature ; enfin l'importance des organes auxquels les carotides se distribuent, la gravité des effets qui pouvaient résulter de l'interception subite du cours du sang dans l'organe qui sert d'agent à la pensée et aux mouvements, organe bien autrement important à la vie qu'un membre qui, à la rigueur, peut être perdu sans beau- coup de danger. Tels étaient les motifs mis en avant par les plus timorés , et qui faisaient hésiter les plus hardis.