TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 393 La canule dont se sert M. Dupuytren est en argent ou en or, faite exprès pour le malade qu'il va opérer, longue de huit à neuf lignes pour les adultes, et de cinq à six pour les enfants, un peu plus large en haut qu'en bas, garnie à son extrémité la plus volumineux d'un bourrelet circulaire ar- rondi et peu épais. Plus longue, elle appuierait en bas sur le plancher des fosses nasales, ou soulèverait en haut la paroi antérieure du sac lacrymal; trop courte, elle ne des- cendrait pas au-dessous du repli vasculaire du canal, et de- viendrait, en certains cas, inutile. Très légèrement (recour- bée en avant, afin de mieux s'adapter à la direction du canal nasal, son extrémité inférieure est taillée en bec de flûte. Cet instrument est monté sur un mandrin formé d'une tige de fer, recourbée à angle droit, La partie qui pénètre dans la canule doit la remplir exactement ; l'autre qui sert de manche est bien plus longue et en forme de spatule. Il importe que l'extrémité libre de ce mandrin soit tellement adaptée au bec de la canule , qu'il n'en résulte aucune saillie inégale , susceptible de blesser les parois du conduit ; du reste la ca- nule ne doitporter aucune ouverture latérale. Nous avons dit comment elle doit être introduite dans le canal nasal. Rien n'égale la .promptitude avec laquelle M. Dupuytren pratique l'opération que nous venons de décrire. Tout se passe avec tant de rapidité , que le plus souvent les malades ignorent complètement qu'on a introduit un corps étranger dans leurs voies lacrymales ; ils n'ont point la conscience de sa présence, et il est arrivé plusieurs fois à M. Dupuytren d'être obligé de réintroduire le mandrin et de le faire réson- ner contre la canule pour les convaincre. D'autres éprouvent un léger chatouillement, ou un sentiment de gêne très obs- cur, qui disparaît en vingt-quatre heures. Tels sont encore les résultats que nous présente l'observation suivante, dans laquelle cette méthode de traitement a obtenu le succès le plus complet et le plus prompt, malgré l'ancienneté de la ma- ladie et les désordres auxquels elle avait donné lieu. Obs. IV. — Fistule lacrymale. — Opération. — Guéri- son. — Galan (F.-L.-A.), âgée de quinze ans , bien consli-