FONGUS HÉMATODE. 227 (i) Observation recueillie par M. Paillard. d'obtenir la cohérence de ses parois. Les suites de l'opéra- tion furent heureuses , et la malade quitta l'hôpital complè- tement guérie. La lumeur enlevée était presque du volume du poing, et composée d'une matière semblable à celle du cerveau, mais beaucoup plus consistante, et parcourue dans ses diverses parties par une innombrable quantité de vaisseaux entre- croisés en tous sens. Un tissu cellulaire assez abondant, dense, et même presque fibreux dans certains points, contenait les divers éléments de la tumeur : celle-ci était presque pâle , et celte coloration nouvelle contrastait d'une manière tran- chante avec celle qu'elle avait avant son ablation (1). Le fongus hématode développé dans l'épaisseur du sein est une affection assez rare, et M. Dupuylren ne l'a rencon- trée qu'un petit nombre de fois dans sa pratique. Le fait sui- vant mérite sous ce rapport de fixer votre attention. Obs. IL — Fongus hémalode développé dans le sein , pris pour un squirrhe. —Extirpation. — Guérison. — Mademoi- selle Adèle 0..., âgée de dix-huit ans, de Lille, vint à Paris consulter M. Dupuytren dans, les premiers jours de janvier 1822. Depuis long-temps elle éprouvait des douleurs au sein du côté droit; une grosseur s'y faisait sentir, sans qu'elle pût en savoir la cause ; elle n'avait point reçu de coup ni fait de chute sur cette partie. Divers praticiens furent consultés, plusieurs proposèrent des moyens capables d'opérer la réso- lution de cette tumeur, d'autres furent d'avis qu'une opéra- tion devait être pratiquée. Voyant son mal augmenter, et désirant avoir l'avis des maîtres de l'art, elle se décida à venir à Paris se confier aux soins de M. Dupuytren. On sentait en dehors du sein une tumeur du volume d'un œuf, douloureuse, mais sans changement de couleur et sans altération à la peau. Cette tumeur semblait environnée d'un liquide, et comme renfermée dans une poche ; aucun en- gorgement n'existait à l'aisselle non plus que derrière la clavicule. Persuadé que l'opération seule pouvait la dé-