ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 523 (i) Observation recueillie par M. Jacquemin. était sain, ainsi que le colon et le ccecum ; on doit dire même qu'à la fistule intestinale près, toute cette masse semblait être en voie de guérison. Malgré celte communication évidente entre l'intérieur du canal intestinal et la plaie, par le moyen de l'appendice, ja- mais on n'a remarqué de pus dans les selles, ni de matières stercorales (ou leur odeur, ou leur couleur) dans le produit des,plaies. (1). Cette terminaison a toujours été fâcheuse, car la base de cet abcès et sa partie la plus déclive, reposant sur la fosse iliaque, tandis que l'ouverture a lieu en avant et vers le point le plus élevé , l'évacuation de la matière purulente ne peut se faire que lentement et incomplètement : de là des fusées de pus et des clapiers nombreux; d'ailleurs cette ou- verture permet l'introduction de l'air, et par suite la décom- position de la matière purulente. Aussi conseillé-je dans ce cas de faire coucher les malades sur le ventre, de façon que l'ouverture de l'abcès en devienne le point le plus déclive. Les inflammations, les maladies de l'appendice caecal, dont j'ai vu un assez grand nombre d'exemples, ont à peine fixé l'attention des auteurs, et l'on doit à l'un de mes élèves, M. le docteur Melier, un excellent travail sur les lésions de cet organe. Ces abcès présentent ceci de remarquable, continue M. Dupuytren , que la matière purulente peut se faire jour dans l'intestin, sans que les matières fécales s'épanchent dans le foyer de l'abcès. Trois raisons peuvent en être données. La première, c'est que ces abcès se vident graduellement : la pression abdominale qui agit continuellement empêche qu'il se fasse un vide dans leur intérieur, à la faveur duquel les matières fécales pourraient s'y introduire. La seconde tient à l'obliquité de l'ouverture, et la troisième, enfin, au décollement de l'intestin , qui fait office de soupape. Enfin, dans quelques circonstances, heureusement assez rares , l'inflammation s'étend rapidement de l'engorgement iliaque au péritoine, quelquefois en même temps au tissu