496 LEÇONS 1>E M. DUPUYTREN. librement. Les douleurs, les pertes de sang, la diète pro- longée, ont considérablement affaibli le petit malade qui dé- sire vivement retourner chez lui. L'air de la campagne achè- vera sa guérison ; il va être rendu à ses parents. Il arrive souvent, dit M. Dupuytren, que le corps étran- ger, de quelque espèce qu'il soit, ne sort pas au moment de l'opération, bien que l'on provoque des efforts de toux , des éternuments, des nausées et autres phénomènes qui dépen- dent des puissances expiratrices. Dans ce cas, on doit main- tenir "écartées les lèvres de la plaie au mojten d'une canule d'argent, ou simplement de fils d'argent ou de plomb. L'ap- plication d'un linge enduit de cérat est toujours indispensa- ble ; mais on doit se garder de mettre dans l'appareil de la charpie ou tout autre corps léger mobile. Il est d'expérience que , dans ce cas , ces corps tendent à pénétrer dans la tra- chée, et y produisent des accidents redoutables. J'ai pratiqué à l'Hôtel-Dieu , il y a environ dix-huit ans , une opération pour un cas analogue à celui que nous avons rapporté. Le haricot ne put être extrait à l'instant de l'ou- verture de la trachée-artère ; il ne parut pas le lendemain ; ce ne fut que le troisième jour que l'interne de la salle, M. Dusol, le trouva sur l'appareil en faisant le pansement. La guérison fut complète en peu de temps. Quelquefois les corps étrangers introduits dans le larynx et la trachée donnent lieu à des accidents d'autant plus gra- ves, que, plus légers, plus arrondis et plus mobiles , ils sui- vent avec plus de facilité les impulsions de l'air, et parcourent plus aisément la membrane muqueuse des voies aériennes. Ceux de ces corps qui restent fixés, soit dans les ventricules du larynx, soit dans l'ouverture de la glotte, soit vers la bi- furcation des bronches , déterminent plutôt une douleur ha- bituelle et une difficulté permanente de respirer que ces accès subits de suffocation que nous avons signalés. Il arrive même, dans quelques circonstances, que la membrane mu- queuse s'habitue à leur présence, et que les malades n'en sont plus incommodés, au moins jusqu'à ce qu'un nouveau déplacement s'opère.