ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 605 menacées d'une gangrène prochain^, et telle qu'on la voit ordinairement à la suite d'une crevasse à l'urètre et d'infil- tration d'urine dans le tissu cellulaire ; cependant le malade avait uriné sans difficulté, sans douleurs ; le canal de l'urè- tre était libre, sans engorgement, et tout le mal était circon- scrit dans la bourse du côté droit. Dans le doute où l'on était sur la nature de la tumeur, et à cause de l'état général du malade, on s'abstint de toute opération, et on se contenta d'un traitement local et général approprié au danger d'une gangrène dans les bourses et à l'état de faiblesse du malade, qui périt le lendemain du jour de son entrée. A l'ouverture de son corps, on trouva une par- tie du canal intestinal distendue, une autre rétrécie, comme dans les hernies étranglées. Cependant il n'y avait d'étran- glement ni à l'orifice, ni dans la longueur du sac, ni à l'an- neau inguinal, ni dans le sac herniaire ; mais à la partie infé- rieure et externe du sac herniaire, l'intestin était engagé dans une ouverture étroite, inégalement arrondie, et par les bords de laquelle il était étranglé. Cette ouverture condui- sait à une vaste poche, formée aux dépens du tissu cellu- laire des bourses, et dans laquelle se trouvait développée une anse d'intestin grêle de huit à dix pouces de longueur. Cette anse était livide et noire , environnée de sang altéré. Le tissu cellulaire déchiré s'était arrondi en une poche irré- gulière , qui embrassait toute la partie inférieure du sac. Ce tissu était rempli au loin de sang infiltré, comme dans une forte ecchymose. L'intestin étranglé, le sac formé par le tissu cellulaire, la peau et les parties molles voisines, répandaient une odeur de gangrène et de putréfaction. Il est évident que , dans le fait que nous venons de rap- porter, l'orifice, le col du sac herniaire et l'anneau étaient libres ; que l'étranglement existait à la déchirure survenue accidentellement aux parois du sac herniaire, et que cette déchirure elle-même avait été le produit d'un effort qui n'a trouvé aucune résistance. Cette, partie supérieure avait pro- longé son action jusqu'à la partie inférieure et extérieure du sac qui avait été déchiré.