ÉTRANGLES!. PAR LE COLLET DD SAC HERNIAIRE. 543 AR|[CLE XVIII. de l'étranglement par le collet du sac herniaiRe(I). — DE l'étranglement INTERNE. 1° ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC HERNIAIRE. Pendant long-temps on a cru que tous les étranglements, dans les hernies inguinale et crurale, étaient dus à une conslriction exercée par l'anneau sur l'intestin. Cette opi- nion erronée a eu plus d'une fois de funestes conséquences. En effet, partant de ce faux principe, des chirurgiens débris daient largement l'anneau inguinal, faisaient rentrer les par- ties dans le ventre, croyant avoir détruit l'étranglement ; mais les accidents persistaient, s'aggravaient incessamment, et les malades succombaient sans qu'on se fût rendu compte de la véritable cause de leur mort. Ces résultats fâcheux, dont j'avais été nombre de fois té- moin après les opérations de hernie, dit M. Dupuytren, fixèrent mon attention et devinrent l'objet de mes recherches. Bientôt je fus porté à penser que l'anneau inguinal n'était pas l'unique siège de l'étranglement, et mes dissections me prou- vèrent, en effet, que dans le plus grand nombre de cas le collet du sac herniaire était la cause des accidents. Le temps a sanctionné mes idées sur ce point, et je crois pouvoir main- tenant établir que sur neuf cas d'étranglement, il y en a au moins six qui sont dus à la constriction exercée par le collet du sac. Remarquez bien que ces observations s'appliquent spécialement aux hernies inguinales ; car cette disposition se retrouve plus rarement dans les hernies crurales et ombilica- (i) Mémoire sur rélranglemeut au collet du sac herniaire, par M. Marx.