GANGRÈNE SYMPTOAIATIQUE. 283 rées, et à l'aide de ce traitement nous avons soulagé et guéri les deux tiers et même les trois quarts de nos malades. Nous avons vu des personnes qui avaient le gros orteil tuméfié, vio- let, froid, d'autres qui l'avaient noir, revenir très rapidement à la santé par les émissions sanguines. Beaucoup de gangrènes symptomatiques ont été aussi enrayées pendant long-temps. Le fait suivant que vous avez eu tous sous les yeux cette an- née , est une nouvelle preuve en faveur de l'efficacité de cette méthode, qui n'échoue que dans un petit nombre de cas. Obs. VII. — Gangrène sénile. — Traitement par les sai- gnées. — Guérison. — Le nommé M... (Pierre-Esprit), âgé de soixante et onze ans, journalier à Montmartre, entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours du mois de mars 1833. Depuis quelques jours il avait éprouvé un sentiment de froid très vif au gros orteil du côté gauche, sentiment de froid suivi bientôt d'une douleur qui devint de plus en plus forte. Le gros orteil était en même temps tuméfié et d'une couleur violâtre. 'Les douleurs augmentèrent chaque jour. Bientôt une phlyctène renfermant un liquide d'un brun foncé se manifesta au côté interne et à la partie moyenne du gros or- teil; elle s'ouvrit, et au-dessous parut une escarre qui en- vahit peu à peu toute la face interne du gros orteil, depuis son extrémité libre jusqu'à l'articulation métatarso-phalan- gienne. Cette escarre était dure et sèche; les douleurs, extrê- mement vives dans toute l'étendue du gros orteil et du pied, privaient le malade du sommeil et de l'appétit, et lui cau- saient de la fièvre. Il n'existait aucun symptôme de maladie du cœur ou des gros vaisseaux ; l'artère crurale du côté ma- lade était, au pli de l'aine, dure , résistante et manifestement ossifiée. M... dit n'avoir jamais été malade de sa vie, et avoir tou- jours joui d'une santé parfaite. Il n'a eu aucune contusion, aucune violence extérieure sur le gros orteil ; il ne sait à quoi attribuer le mal qui lui est survenu. Persuadé qu'il avait affaire dans cette circonstance à une gangrène sénile, produite par une artérite qui avait été suivie d'une oblitération par les caillots formés dans les principales