LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. *7 point, et qu'il faut la faire remonter jusqu'à celle de son voyage à Paris, après avoir traversé une large rivière à la nage. En effet, de cette manière s'expliquent, et les dou- leurs qu'il a éprouvées pendant sa route , et comment, la maladie n'étant encore que dans la période de dilatation, ces douleurs ont pu être calmées assez pour qu'il ait été possible au malade de se livrer à un métier aussi pénible que celui qu'il avait adopté ; et l'on conçoit alors que l'ar- tère, déjà dilatée, et fatiguée par l'exercice immodéré au- quel était obligé le membre malade, a bien pu laisser rompre quelques unes de ses tuniques sous l'effort de la compression qu'elle a éprouvée entre le fémur et le tibia au moment de la chute, tandis qu'on concevrait difficilement comment la flexion de la jambe sur la cuisse , quelque brusque qu'elle ait été, aurait pu déterminer sur une artère saine une ma- ladie qui naît ordinairement dans des circonstances oppo- sées, c'est-à-dire lors d'une extension forcée du jarret. Il est donc présumable que la chute à laquelle cet homme attribue sa maladie n'a eu d'autre effet que celui de déter- miner le passage de l'anévrisme de la première à la seconde période, c'est-à-dire de la période où il y a simplement di- latation des trois tuniques artérielles à sa période où il y a rupture de l'interne et de la moyenne. Quoi qu'il en soit, c'est très peu de temps après (huit à dix jours, à ce qu'il croit) qu'il s'aperçut qu'il portait au creux du jarret une tumeur de la grosseur d'un œuf ordinaire. II n'y reconnut pas de battements ; mais on verra par la suite de cette observation qu'ils pouvaient très bien avoir lieu sans qu'il s'en aperçût. Cependant la douleur ayant disparu, et le malade n'é- prouvant plus dans le creux du jarret et dans la partie pos- térieure de la jambe qu'un sentiment (permanent à la vérité) de lassitude et d'engourdissement, il crut pouvoir reprendre ses occupations ; mais il eut bientôt lieu de se convaincre que son mal n'avait été que pallié : sa jambe devint de plus en plus faible , comme il le dit; aussitôt qu'il travaillait un peu fort, la douleur reparaissait plus vive, et il était obligé