CORPS DANS L'OESOPHAGE. 511 en argent qui s'articule de manière à permettre des mouve- ments latéraux peu étendus. Cette pièce est large de six lignes et haute d'autant à peu près; elle est de forme conique; sa pointe est en bas, et peut facilement s'engager entre les pa- rois du pharynx ou de l'œsophage et le corps étranger; ses deux côtés supérieurs sont élargis, excavés et très propres à accrocher l'objet qu'on veut extraire. C'est ce qui arriva. L'instrument introduit dans l'œsophage et au-dessous de la pièce la déplaça, la souleva, et l'amena dans le pharynx, l'ar- rière-bouche, d'où elle fut extraite facilement avec une pince ordinaire. Il ne resta plus au malade que quelques symptômes de l'irritation de l'œsophage, produits inévitables de la présence du corps étranger. Ces symptômes furent promptement dis- sipés par un traitement antiphlogistique (1). Les corps étrangers d'un volume semblable à celui d'une pièce de cinq francs peuvent difficilement traverser les divers rétrécissements que présente le tube digestif et être rejetés par l'anus. Cela arrive cependant quelquefois; mais, dans d'autres circonstances, ces corps étrangers ne peuvent point franchir ces rétrécissements, et ils déterminent dans les points où ils s'arrêtent des lésions qui amènent la mort au bout d'un temps plus ou moins long. Voici deux faits qui appartiennent à M. Larrey, et qui ont i été rapportés par M. Dupuytren à sa clinique, ils sont dignes d'un grand intérêt. Un militaire fit le pari d'avaler une pièce de cinq francs, et il l'avala en effet. Cette pièce s'arrêta pendant quelques i instants dans l'œsophage, y causa des douleurs assez vives , i mais elle finit par descendre dans l'estomac. Sa présence ne idétermina aucun accident, et vingt-un jours après le mi^ I litaire la rendit par l'anus. Un autre soldat fit le même pari et l'exécuta; la pièce de icinq francs s'arrêta presque immédiatement au-dessus de lVorificecardiaque de l'estomac, et détermina des accident» (i) Observation recueillie par M. Paillard.