206 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cinomateux , la maladie marche plus lentement après l'opé- ration. La ligature des artères paraît avoir été proposée, parce qu'en comprimant les artères principales qui se ren- dent aux tumeurs érectiles , on a vu que celles-ci diminuaient de volume, devenaient flasques et molles, et cessaient de présenter les pulsations qui les agitaient. Mais quoique cette opération ait été plusieurs fois pratiquée, l'on n'a que ra- rement obtenu d'heureux résultats; témoin cette jeune fille affectée de tumeur érectile à la conque de l'oreille et aux par- ties adjacentes de la tête, chez laquelle on chercha inutile- ment à lier les artères temporale, auriculaire et occipitale du côté affecté. Quand bien même ces ligatures eussent pu être appliquées, l'on n'aurait point obtenu ce que l'on voulait, parce que dans les cas de ce genre |a tumeur est alimentée non seulement par les vaisseaux qui se distribuent ordinai- rement dans la partie qui en est le siège, mais encore par une foule de ramifications accessoires, provenant des artè- res voisines, dilatées outre mesure, et qui forment autour de la tumeur un cercle artériel fort étendu et fort serré. Les mêmes inconvénients n'existent plus pour l'artère principale ou du moins sont beaucoup moins prononcés. Nous avons vu que l'opération faite sur Dumand avait eu à la longue des suites heureuses. Cette opération a d'ailleurs réussi plusieurs fois, et notamment à MM. Travers et Dalrymple, qui, pour des tumeurs érectiles de l'orbite, ont lié l'artère caro- tide correspondante. Chez ces deux malades, la tumeur, après avoir cessé de battre, diminua de volume, et disparut presque entièrement. Plusieurs années après , rien n'annon- çant que la maladie dût reparaître, on pouvait assurer que la guérison était radicale. La compression a été recommandée contre les tumeurs érectiles : le plus grand nombre de praticiens la rejettent, parce qu'elle fait naître une douleur très vive, qu'elle n'est point exacte, qu'elle a même déterminé une inflammation locale et ensuite un accroissement plus rapide de la maladie. Nous ne saurions adopter celte opinion beaucoup trop exclu- sive , car il nous serait facile de trouver dans nos souvenirs