DE LA CATARACTE. 291 montés, elle devint de nouveau aveugle. M. Dupuytren l'opéra une seconde fois par abaissement. La malade vit la lumière, mais l'habitude qu'elle avait contractée de diriger ses yeux en haut et sans fixité nécessita l'éducation de ce nouveau sens. On couvrit l'œil droit d'un bandeau, et on attacha en- suite les mains de la jeune fille derrière le dos. Sa démarche fut d'abord vacillante et incertaine ; elle ne pouvait fixer les objets et tourner son œil du côté où on lui disait de le por- ter. Peu à peu son attitude devint plus sûre; elle commença à fixer et à reconnaître les objets. Dans une séance d'épreuve à l'amphithéâtre, elle arrêta , après quelque hésitation, son regard sur la table, et distingua très bien un morceau de papier qui était dessus; on avait tracé des lettres sur un côté de ce papier, elle dit qu'il y avait du noir et du blanc. Elle reconnut que la table était recou- verte d'un drap, mais elle ajouta qu'il était tendu, quoiqu'il fût plissé. Ses mains étaient libres, et par un mouvement involontaire elle les portait toujours au-devant de ses yeux vers les objets, comme pour aider par le toucher le sens en- core imparfait de la vue. Les progrès de l'éducation de ce sens, ordinairement très lents après l'opération de la cataracte congéniale, furent assez rapides, malgré le peu de développement de l'intelli- gence. On sera cependant moins surpris de la rapidité de ces progrès, si l'on veut bien remarquer que la jeune fille avait déjà vu pendant l'espace d'un an environ. Après la première opération, la vision étant rétablie et son éducation suffisam- ment faite, M. Dupuytren opéra l'autre œil. La malade vil; on lui banda l'œil opposé, les mains furent liées : on observa le même embarras dans la marche, la môme incertitude dans les mouvements de l'œil, et les mêmes difficultés pour fixer les objets. Lorsque la jeune malade quitta l'Hôtel-Dieu, l'éducation du dernier œil n'était pas encore complètement achevée. Lorsque les deux yeux étaient* découverts, leur divergence amenait du trouble dans la vue, et une singulière difficulté à reconnaître les objets. Ses yeux encore très mo- biles se portaient toujours vers le ciel ; ils étaient d'ailleurs