550 . LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pourtant toujours dans la région à laquelle il appartient, et il y relient aussi la hernie réduite en masse. Celte tumeur se trouve donc toujours derrière l'ouverture par laquelle elle est rentrée , appliquée à son côlé interne. Environnée par le, tissu cellulaire qui unissait auparavant le péritoine aux parois de l'abdomen, et qui s'est laissé déplacer pour la recevoir, elle est en outre recouverte par une seconde lame du péritoine; celle-là précisément qu'elle a détachée de la face postérieure des parois de l'abdomen ; de sorte que pour arriver dans le sac herniaire, par une incision des parois du ventre, il faudrait inciser deux fois le péritoine, pénétrer dans sa cavité avant de s'engager dans celle du sac, à moins toutefois qu'on ne voulût agir, comme pour la ligature de l'artère iliaque externe, en sou- levant et en décollant le péritoine. On conçoit que cette mé- thode pourrait être employée; je n'y ai pourtant jamais eu recours. II en existe heureusement une plus simple et moins dan- gereuse; elle consiste à chercher et à amener la hernie par l'ouverture qui l'a transmise dans le ventre, assuré que l'on est de la trouver appliquée à la face interne de cette ouver- ture , de pouvoir la saisir avec des pinces et de l'attirer au- dehors , en incisant, ou sans inciser les bords de l'anneau , de manière à pouvoir l'opérer au grand jour; le collet, l'ou- verture du sac, est constamment situé dans un point opposé à celui que l'on a saisi. Ainsi, la première précaution à pren- dre lorsqu'on est appelé près de quelqu'un dont la hernie a été rentrée , est de l'engager à la faire ressortir, en marchant, en toussant, ou en se livrant à des efforts'quelconques. ' Si l'on examine la tumeur par la cavité du péritoine, on la trouve constamment logée dans la fosse iliaque, un peu plus en dehors et un peu plus profondément dans la hernie cru- rale, un peu plus en dedans dans la hernie inguinale; elle présente une ouverture étroite et serrée, dans laquelle deux bouts d'intestin se plongent pour former une anse dans la cavité du sac. A cette ouverture, les intestins sont comprimés, resserrés, amincis, étranglés, et quelquefois gangrenés; le