ÉTRANGLE»!. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 547 Le péritoine, qui est placé derrière l'anneau inguinal ou l'arcade crurale, n'est pas intimement uni à ces parties; il ne leur adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche, et qui permet à celle membrane de très grands déplacements, des déplacements tels que l'on peut aisément, sur le cadavre, faire rentrer un sac herniaire dans le ventre en exerçantes tractions sur le péritoine, ou l'attirer hors du venlre en exer- çant des tractions sur le sac herniaire ; d'où résulte la mobi- lité en masse des hernies étranglées à l'orifice du sac her- niaire, d'où résulte encore, dans les opérations pratiquées à l'occasion d'une hernie étranglée au collet du sac, la facilité avec laquelle on peut, à l'aide de douces tractions sur le sac herniaire, amener le siège de l'étranglement jusqu'au dehors. Toutes ces parties, le sac herniaire, son collet et son ori- fice, sont mobiles; il n'en est pas de même du canal ingui- nal et de ses deux ouvertures ; ces parties sont immobiles, fixées qu'elles sont, tant au pubis qu'à l'épine antérieure et supérieure de la crête de l'os des iles, au ligament de Fallope, et à l'aponévrose fascia lata. Aussi voit-on les étranglements qui ont leur siège à quel- ques unes de ces parties , et notamment à l'anneau inguinal, rester immobiles, ne jamais changer de lieu, ni devenir in- ternes d'externes qu'ils étaient; ajoutons qu'on n'a jamais vu, et qu'on ne verra jamais , dans l'étranglement par l'anneau, la tumeur herniaire rentrer en masse; elle ne peut rentrer que successivement. Il n'en est pas de même lorsque l'étran- glement a son siège au collet du sac ; dans ce cas, le siège de l'étranglement étant mobile, la hernie peut monter, descen- dre et jouer, en quelque façon, dans le canal inguinal. Là se bornent ordinairement les effets de la mobilité du siège de l'étranglement; mais si des tentatives de réduction sont faites sans mesure, les efforts répétés de la hernie sur l'anneau finissent par le dilater. L'étranglement est sans doute très commun au-dessus de l'orifice de l'anneau au collet du sac herniaire, mais il peut exister dans presque toutes les parties de l'étendue des tu-