ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 527 (i) Observation recueillie par M. Dance, matières stcrcorales ; l'engorgement iliaque continue à s'af- faisser. Enfin, le 20 novembre, le malade est sorti de l'hôpital ; il se trouvait très bien, et supportait la demi-portion de nour- riture sans trouble dans ses digestions ; les selles nb conte- naient plus de matière purulente, mais on sentait encore dans la fosse iliaque un noyau profond d'engorgement. Peu de jours après, le môme malade est rentré à l'hôpital éprouvant quelques symptômes de dysenterie provoqués par une alimentation copieuse et mal choisie. Une diète mé- nagée et quelques calmants ont suffi pour le rétablir entiè- rement (1). En résumant les symptômes que présente cette observa- tion , d'après l'ordre de leur développement, on voit que des coliques sourdes, fréquentes et passagères ont précédé et accompagné la formation d'un engorgement dans la fosse iliaque droite; que, plus tard, cet engorgement s'est rapi- dement converti en un vaste abcès, dans lequel l'inflamma- tion s'est concentrée sans passer au péritoine, comme il est arrivé dans les observations précédentes ; qu'enfin des selles purulentes, coïncidant avec l'affaissement du foyer, ont an- noncé son évacuation dans l'intestin. D'après ces données, le siège de la maladie ne nous paraît pas douteux j c'est hors de la cavité du péritoine qu'elle s'est développée, car les phlegmasies aiguës de cette membrane sont ordinairement accompagnées de phénomènes généraux qui n'ont point existé chez notre malade ; c'est dans le tissu cellulaire qui recouvre la fosse iliaque droite et enveloppe le cœcum par sa face postérieure, que cet engorgement paraît avoir pris naissance et que la collection purulente s'est for- mée. Les coliques, la constipation, l'émission difficile des gaz stercoraux, ont probablement dépendu de la compression exercée sur le cœcum par la tumeur phlegmoneuse, de lin- terruption du mouvement péristaltique, et peut-être de l'ir- ritation et du spasme de cette portion du canal intestinal environnée d'un foyer de phlegmasie.