-84 LEÇONS DE Bf. DUPUYTREN. artères du membre inférieur, M. Dupuytren prescrivit une large saignée du bras, et l'emploi de cataplasmes émollients sur les parties qui étaient le siège de la gangrène et des dou-. leurs. Immédiatement après la saignée, le malade éprouva un soulagement remarquable. La nuit, il dormit parfaite- ment, et il ne cessait de se louer du calme et du bonheur qu'il éprouvait. L'appétit dont il était privé depuis plus de quinze jours lui était déjà revenu. Cet état ne se démentit pas un seul moment. Les douleurs ne reparurent plus une seule fois. La gangrène cessa de faire des progrès, et un cercle inflammatoire d'un rouge vif an- nonça qu'elle était limitée. Les boissons émollientes et rafraî- chissantes, les cataplasmes émollients, une diète modérée, furent continués sans interruption jusqu'à la chute de l'es- carre qui avait envahi toute l'épaisseur de la peau de la face interne du gros orteil, ainsi que le tissu cellulaire sous-cutané; une ulcération profonde et allongée remplaça l'escarre, et, au moment où nous écrivons cette observation (10 avril), la cicatrisation commence, et tout fait espérer qu'elle se fera sans aucun accident. M... est sorti, à la fin du mois, entièrement guéri. L'opium n'est point un médicament à dédaigner, et l'on peut même dire que les anliphlogistiques et les calmants réu- nis et combinés, selon l'état et les forces du sujet, constituent jusqu'à présent la meilleure méthode de traiter la gangrène symptomatique, quelle que soit la période à laquelle elle soit parvenue. Les boissons adoucissantes , rafraîchissantes, aci- dulées, les topiques émollients, enfin toute la série des an- liphlogistiques généraux et locaux, doivent être mis en usage pour seconder l'effet des moyens principaux sur lesquels nous venons d'insister : la saignée générale et l'opium. Une question fort intéressante se présente ici : la gangrène ne bornant point ses progrès , n'est-il pas indiqué d'amputer toutes les parties touchées ou même menacées , afin do pré* server le reste? Un chirurgien instruit a plusieurs fois tenté avec succès l'amputation dans le cas de gangrène non limi- tée; qui empêche de suivre cet exemple? C'est qu'il y a à