72 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. rements alternatifs, parfaitement isochrones aux mouvements du cœur. Si l'on exerçait une compression sur la fin de l'aorte ventrale, ou sur la partie de l'iliaque externe qui répond à la branche horizontale du pubis, on suspendait toute espèce de mouvements dans la tumeur qui, en même temps, dimi- nuait sensiblement de volume et de tension ; si l'on compri- mait l'artère fémorale à sa partie moyenne, les battements paraissaient plus forts, la tumeur devenait plus volumineuse et plus tendue. En comprimant cette dernière, elle disparaissait en partie, et l'on sentait alors que ses parois étaient inégales et comme de consistance cartilagineuse; la pression était-elle subite- ment levée, la tumeur reprenait son volume et sa tension en deux ou trois temps, ou degrés distincts et isochrones aux mouvements de systole du coeur et de dilatation des artères; elle était d'ailleurs parfaitement indolente et n'avait pas changé la couleur de la peau. Il ne pouvait y avoir aucun doute que cette tumeur ne fût un anévrisme de l'artère fémorale, et comme elle avait fait depuis quelque temps des progrès très rapides, il ne pou- vait y avoir non plus de doutes sur le danger de l'abandon- ner à elle-même, et sur la nécessité d'agir. Deux méthodes de traitement pouvaient être mises en usa- ges, la compression et la ligature. Si la compression ne réus- sissait pas, elle devait du moins préparer le succès de la ligature ; il fut résolu que la compression serait tentée et qu'elle serait secondée par l'application de la glace sur la tumeur. Convaincu par plusieurs essais de la facilité avec laquelle on pouvait comprimer avec les doigts l'artère iliaque externe, au-dessus de l'arcade crurale, sur la branche horizontale du pubis, je fis construire par Sir Henry, l'un de nos plus intel- ligents couteliers, une machine au moyen de laquelle un ap- pui étant pris sur le sacrum , la fin de l'artère iliaque externe se trouverait comprimée à l'aide d'une pelote qu'une vis de pression mettrait en mouvement. Cette machine ayant éic appliquée à un demi-pouce en-