552 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pas pour établir l'existence d'un étranglement interne ; il faut pour cela de larges et copieux vomissements; leur na- ture est surtout importante ; des vomissements muqueux ou bilieux indiqueraient tout aussi bien une irritation ou une inflammation, une gastrite ou une entérite, qu'un étrangle- ment; mais des vomissements d'une bouillie d'un jaune doré , ayant l'odeur des matières stercorales, et formés par ces matières délayées , ne sauraient laisser aucun doute sur l'existence d'un étranglement interne ; et lorsque ce signe se joint aux précédents, on doit admettre que la hernie est ren- trée en masse, et étranglée en dedans comme elle l'était au- dehors. Il est rare qu'on ne rencontre pas un plus ou moins grand nombre de ces signes réunis ; alors on doit agir, sous peine de voir le malade périr , car la nature ne déploie pas toujours des ressources assez grandes pour les sauver. Dans quelques cas, il m'a suffi des signes commémoratifs et du vo- missement de bouillie stercorale pour opérer la réduction de la hernie. Quelques chirurgiens mettent en doute la possibilité delà réduction en masse d'une hernie; les raisons qu'ils allèguent ne sauraient détruire les faits observés par M. Dupuytren, et avant lui par d'autres. Ledran rapporte qu'un homme à qui on avait réduit une hernie depuis sept jours mourut sans que les symptômes de l'étranglement eussent cessé. Il n'y avait plus de tumeur dans l'aine, mais on sentait un vide à l'endroit qu'elle avait occupé, et le ligament de Fallope avait tellement prêté au volume de la hernie, qu'on pouvait aisé- ment glisser les doigts par-dessous. Ledran ajoute que le chirurgien qui avait fait la réduction de celte hernie se rap- pelait que, lors de la rentrée des parties , il n'avait pas en- tendu le gargouillement qui caractérise celle des hernies in- testinales, et que les parties avaient passé sous le ligament en bloc, comme aurait pu faire une balle de paume. A l'ouverture du corps, on trouva dans le ventre le sac herniaire , qui avait quatre-vingt-un millimètres de hauteur sur deux cent quatorze de circonférence, et dans ce sac était renfermée une portion considérable de jéjunum. Lorsqu'on