TUMEURS KRECT1LES. 203 à ce tissu une sensibilité, source première de ses propriétés et de ses usages. Ce tissu est rempli de sang artériel qui est l'agent matériel et immédiat des fonctions diverses auxquelles il sert. Doué, à raison des filets nombreux des nerfs qui le pénètrent, d'une exquise sensibilité, on voit ce tissu se tu- méfier, s'ériger pour ainsi dire sous l'empire des titillations les plus légères, et fréquemment par la simple influence de l'imagination. Enfin, à peine développé dans l'enfance où il est sans fonctions, ce tissu acquiert, dans toutes les parties du corps où il se trouve, son plus grand développement à l'époque où les animaux sont en état de procréer, et il de- vient un des principaux agents de leur reproduction. Il perd sa rougeur, sa chaleur, sa sensibilité et ses autres propriétés dans l'état de faiblesse et de maladie ; enfin, il finit par s'al- térer, se dénaturer et se flétrir dans la vieillesse. Ce tissu est le modèle et le type d'une multitude de tissus accidentels que des vices d'organisation originels , ou bien acquis , peuvent développer dans presque toutes les parties de nos corps, où ils donnent lieu à des tumeurs souvent vo- lumineuses et larges qui participent toutes, d'une manière plus ou moins évidente , à l'organisation et aux propriétés du tissu érectile naturel. Ces tissus accidentels présentent les mêmes dispositions vasculaire et organique, la même enve- loppe et le même réseau fibreux; seulement l'enveloppe est moins forte et la quantité des nerfs moins considérable. La peau et le tissu cellulaire sous-cutané sont spécialement le siège de ces tissus morbides qu'on rencontre cependant dans toutes les parties du corps. On les observe surtout au visage et aux téguments du crâne. Ils forment la base de la plupart des taches et des tumeurs que l'on appelle envies. Quelque- fois ils envahissent la totalité d'un organe. C'est ainsi que j'ai vu, continue M. Dupuytren , la conque de l'oreille tout entière, et une portion des parties adjacentes, converties en un \éritable organe érectile. Dans d'autres cas, ils consti- tuent des tumeurs plus ou moins considérables, logées au milieu ou dans les interstices des organes. Dans quelques cir- constances , ils paraissent le résultat de la dégénérescence