r- TRACHÉOTOMIE. 501 et Broussais que cette maladie est une angine œdémateuse. Les 29 , 30 et 31 octobre, vingt grains d'ipécuanha sont administrés par jour, sept grains de trois heures en trois heures ; il y a plusieurs évacuations par haut et par bas; les vomissements sont accompagnés d'accidents assez graves, tels que convulsions, afflux de sang vers le cerveau, toux fréquente, et menace de suffocation. Le 30, on est obligé de suspendre l'administration de la dernière dose. Ces moyens n'obtiennent pas plus de succès que ceux pré- cédemment employés. La maladie continue à faire des pro- grès. On a recours à la tisane de mauve émulsionnée , au sirop d'érysimum, aux sinapismes appliqués sur les jambes, aux sangsues à la vulve (30). (Les règles coulent fort peu.) Le 2 novembre , l'étouffement a augmenté ; on pratique une forte saignée du bras ; on met des sinapismes aux cuis- ses ; un lavement purgatif est prescrit. Le 4, même état : trente sangsues sont appliquées à la base et aux parties latérales du cou; le soir, la malade est un peu mieux. Le 4 , la nuit a été orageuse ; le matin la respiration est très irrégulière, haute, entrecoupée ; à peine si l'on en- tend l'air entrer dans la poitrine; l'inspiration est si difficile, qu'elle produit un bruit semblable au beuglement des vaches ; la malade estobligée de rester sur son séant. (Forte saignée du bras, sinapismes aux cuisses.) Le 5, l'état est le même. M. Dupuytren est consulté; il examine la malade, touche l'ouverture supérieure du larynx, reconnaît un engorgement considérable, déclare qu'il y a une angine œdémateuse. (Nouvelle saignée, sinapismes aux jambes et aux bras.) Le 6 et le 7, les accès répétés de suffocation annoncent que la mort est imminente , si l'on ne se hâte de recourir à quel- que moyen énergique. Déjà l'hématose ne se fait plus conve- nablement, le teint est plombé; il y a orthopnée considéra- ble. Pendant la toux, la figure reste pâle ou devient rouge. La malade est dans un état d'angoisse qu'on ne saurait dé- crire ; ses traits sont décomposés ; elle est effrayée et prévoit sa fin prochaine. Une nouvelle saignée du bras est faite, sans