590 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'une fenêtre, la tête appuyée sur la poitrine d'un aide; M. Dupuytren tend alors, a\ ec le médium et le doigt indica- teur de la main gauche, la peau des paupières de l'œil droit, en la portant un peu en dehors, tandis qu'avec la main droite armée d'un bistouri à lame étroite, il fait à la peau qui recouvre la tumeur une incision perpendiculaire qui la divise, ainsi que le sac lacrymal. On vit bien que l'instrument n'avait pas dévié par la profondeur à laquelle il pénétra sans difficulté, et à la sortie de mucosité purulente. Changeant alors de main, M. Dupuytren saisit avec la droite le bistouri, et avec la gauche le mandrin revêtu de sa canule en or. Le bistouri est un peu retiré pour permettre à l'extrémité du mandrin qui est glissé sur sa lame d'être introduite à me- sure qu'on fait entrer le mandrin; enfin lorsqu'on est«ntré à la hauteur du canal nasal, il ne reste plus qu'à l'enfoncer. On est averti qu'il a pénétré assez avant par la résistance qu'on éprouve à l'enfoncer davantage; ce qui provient du contact de la canule .sur le rebord de la goullière lacrymale. Voulant s'assurer que la communication existait entre le sac lacrymal et la fosse nasale, M. Dupuytren ferma l'ouverture antérieure des fosses nasales, et ordonna à la malade de faire des efforts comme pour se moucher ; aussitôt on vit de l'air mêlé à du pus et à des mucosités sanguinolentes s'é- chapper par la petite ouverture; on y présenta la flamme d'une bougie, elle fut éteinte. De l'autre côté l'ouverture fistuleuse permit l'introduction de la canule; elle fut facile, et chose étonnante, mais qui arrive toujours, c'est que la malade ne sentant nullement la canule, avait peine à croire qu'on l'eût introduite. Restait à savoir l'issue qu'auraient ces deux opérations. Au bout de vingt-quatre heures, la petite plaie du côté droit fut cicatrisée ; la tumeur n'existait plus ; le cours des larmes était parfaitement rétabli, et la narine de ce côté avait repris son humidité naturelle. Plusieurs jours après l'opération, l'ouverture fistuleuse du côté gauche parut un peu rétrécie ; cependant la malade éprouvait de ce côté la même incommodité.