ÉTRANGLER!. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 565 lade éprouva des coliques, des nausées, des envies de vomir et des vomissements; il avait une constipation opiniâtre. Quelques tentatives de réduction furent faites inutilement. Pendant ces efforts, M. Dupuytren annonça que l'étrangle- ment s'était fait au collet du sac herniaiçe. Le malade fut conduit au bain; de nouvelles tentatives de taxis furent pra- tiquées sans plus de succès. Que nous restait-il à faire? dit M. Dupuytren; pouvions-nous attendre que la réduction s'o- pérât d'elle-même? Mais si cette terminaison heureuse a été observée dans quelques circonstances, combien de fois la gangrène, la péritonite et la mort n'ont-elles pas été les suites d'une opération trop long-temps différée? Nous avons con- stamment obtenu un bien plus grand nombre de guérisons do malades opérés dans les douze premières heures de l'étran- glement , que de ceux qui l'avaient été après cet espace de temps. D'ailleurs l'étranglement au collet du sac herniaire est un motif puissant pour se hâter de pratiquer l'opération , car on sait que sur dix cas de ce genre, on peut à peine en réduire un. La mollesse de la tumeur influe sans doute sur la facilité de la réduction, mais dans le cas dont il s'agit, la hernie était dure, tendue. L'opération est donc hautement indiquée; aussi M. Du- puytren ne balance-t-il point à l'exécuter : Le malade est con- duit à l'amphithéâtre, et l'opérateur procède au débride- ment, le 12 janvier, de la manière suivante.La peau qui couvre la partie supérieure de la tumeur étant soulevée et disposée en un pli transversal qu'il tient lui-même d'un côté entre le pouce et l'indicateur de la main gauche, et dont il confie l'autre extrémité à un aide placé vis-à-vis de lui, il pratique une incision sur ce pli, en faisant glisser le bistouri depuis la pointe jusqu'à la base. L'incision est ensuite prolongée vers la partie supérieure de la tumeur pour que l'anneau soit bien à découvert, et portée en bas, afin d'éviter la formation d'une poche. Les feuillets du tissu cellulaire sous-cutané sont cou- pés en dédolant. Une artériole ayant été ouverte, on en fait la ligature. Parvenu au sac herniaire, M. Dupuytren annonce qu'il contient'une assez grande quantité de liquide, circon-