265 VARICES ET VAHICOCÈLE. Le conduit déférent étant bien reconnu , on le maintient contre la cloison avec le pouce et l'index, et on cherche à i en séparer les veines et à les ramener toutes vers la partie externe. Eu général, cette dissociation sous-cutanée, si je puis dire ainsi, est le temps le plus difficile et même le seul difficile de ' l'opération ; mais avec un peu de patience et d'attention, on . arrive sûrement au but. II est important, du reste, que ce départ des vaisseaux soit fait avec le plus grand soin, et qu'il ne reste aucune veine avec le conduit déférent et l'artère spermatique, ce qui com- promettrait le succès de l'opération. Une fois les veines ainsi séparées , un aide place la pre- mière pince à la partie supérieure, transversalement, et le plus haut possible, mais assez loin cependant de la racine de la verge pour que le contact de la pince ne puisse y déter- miner d'escarre. (Afin de ne pas comprendre sous les mors la peau nécessaire à l'extension de la verge pendant les érec- tions , on fera relever le pénis contre l'abdomen.) Les bran- i ches de la pince doivent être portées aussi loin que possible vers la cloison , contre le pouce du chirurgien , qui tient éloi- gné le canal déférent. On étend ou l'on rétrécit la partie du scrotum comprise entre les branches , selon que cela est né- cessaire , pour conserver à la partie externe, hors de l'action des mors, un pédicule de peau d'environ deux lignes de lar- geur. Si l'on emploie les pinces à plaques mobiles, il est peu important de donner plus ou moins de largeur à ce lambeau conservé à la partie externe, puisqu'on sera toujours maître de prolonger la compression au moyen de ces plaques. Si au contraire on emploie la pince à simple mortaise, on aura soin de ne garder dans le vide creusé dans les branches qu'un pédicule assez étroit pour ne contenir dans son épaisseur que des vaisseaux capillaires. Aussitôt la pince convenablement placée, on en rapproche les branches au moyen de la vis, et on serre de suite aussi fortement que possible. La seconde pince sera placée inférieurement à deux ou trois