LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 49 loppement très marqué et des alternatives de tension et de relâchement qui sont en rapport avec l'état de santé et de maladie, de force ou de faiblesse des individus. Ce tissu formait le deuxième élément de la maladie de Du- mand ; c'était lui qui remplissait les vides du réseau formé par les artères occipitales, auriculaires et temporales dilatées ; qui donnait à ces parties leur couleur violette, leur température élevée, leur mouvement double d'expansion et de retraite; c'était lui qui s'affaissait et blanchissait par l'effet d'une com- pression légère, et reprenait bientôt après sa couleur, son volume et sa tension habituels; qui, à la moindre piqûre, à la moindre gerçure de la peau, fournissait, en nappe et sans mouvement de projection bien évident, un sang rouge, ver- meil, artériel, et dont l'écoulement avait donné plus d'une fois lieu à des hémorrhagies inquiétantes. Le peu de succès des opérations déjà tentées, la persis- tance des battements, l'augmentation du volume de l'oreille, malgré toutes les ligatures qui avaient été pratiquées, ne permettaient plus de suivre le même système. Certain que les ligatures des branches d'un gros tronc, faites séparément, et à des distances plus ou moins grandes les unes des autres, ne sauraient être efficaces en pareil cas, et que les nom- breuses anastomoses qui existent entre elles et avec d'autres artères des parties voisines suffisent presque toujours pour rappeler les battements et perpétuer la maladie, je pensai qu'on ne pouvait espérer de succès qu'en faisant la ligature du tronc qui sert d'origine à toutes ces artères, qu'en atta- quant et en tarissant par une seule ligature toutes les sources du sang qui se distribue à une moitié de la tête, on entraîne- rait l'oblitération des artères de l'oreille, et le retour de celle-ci à son état naturel. Après avoir annoncé, par une sorte de pressentiment qui devait être justifié par la suite, que cette ligature offrait bien moins d'espoir pour la guérison du tissu érectile que pour celle de la dilatation anévrismale des troncs artériels, la li- gature de la carotide primitive fut pratiquée le 8 avril de la manière suivante : m. 4