DE L 0PHT1IALMIE BLENNORRUAGIQDE. 373 (i) Observation recueillie par M. Rrun. Cette malheureuse femme nourrissait ; on éloigna son en- i fant, pour éviter que quelque partie de matière purulente, i tombant sur la figure , ne lui fit contracter la maladie de sa : mère. On continua les insufflations de calomélas, les bains de pieds, les lavements laxatifs, le petit-lait pour boisson ; malgré ces moyens , l'inflammation persista dans les deux yeux. La cornée gauche devint tout-à-fait opaque ; la cornée droite se conserva intacte pendant plus long-temps. Le 8 avril, elle avait perdu de sa netteté. On lava plusieurs fois par jour les yeux avec du gros vin rouge miellé sans obtenir aucune amélioration bien notable. Le 12 avril, on trouva le cristallin gauche entre les pau- pières ; il était entier et transparent. On examina l'œil : il présenta une perforation de la cornée, à travers laquelle l'œil s'était vidé en partie. La cornée droite ne tarda pas aussi à devenir complètement opaque. Le 16 avril, les accidents généraux, la fièvre , l'in- somnie, avaient notablement diminué; les paupières étaient moins tuméfiées, l'écoulement peu abondant. Le mari de la malade vint la réclamer ; elle demanda elle-même à partir, quoiqu'elle ne fût pas encore guérie. On ne put se refuser à son désir, et elle sortit le 16 avril 1833 (1). L'ophthalmie blennorrhagique s'observe fréquemment chez les enfants; on lui donne en général le nom de puri- forme, sans avoir égard à sa cause. Elle dépend, chez les nouveaux-nés, d'une inoculation directe qui a lieu par l'ac- couchement; elle est toujours grave, et souvent la perte de l'œil en est la suite. Le traitement doit être le même que pour les adultes : il faut mettre beaucoup de soin et de per- sévérance, parce que la douleur donne lieu à une contrac- tion spasmodique des muscles orbiculaires des paupières, et il devient très difficile de faire arriver les médicaments jus- que sur les parties malades. De nos jours, les idées nouvelles sur la nature de la sy-