68i TABLE ANALYTIQUE luels , 551. — Dangers des hernies réduites en masse; fail de Ledran, 55a. — Obs. I. Hernie crurale gauche étranglée parle collet depuis douze jours ; la hernie rentre en masse ; continuation des accidents ; opération le douzième jour; guérison, 555. La hernie crurale est plus rare chez l'homme que chez la femme , 556. — La réunion des hernies a été plusieurs fois faite avec suc- cès par première intention, 556. — Inconvénients graves des hernies réduites en masse, id. —Obs. II. Hernie crurale gauche étranglée par le collet du sac ; fausse réduction par le taxis ; ap- plication d'un bandage ; persistance des accidents; administration des purgatifs; abcès stercoral ; anus contre nature; guérison, 557. — Obs. III. Hernie inguinale ; étranglement par le collet du sac ; opération ; mort ; autopsie, 561. L'étranglement au collet du sac déterminant rapidement la désorga- nisation des parties , il faut se hâter d'opérer, 565. — Nécessité de ne pas tirer l'intestin avant d'avoir largement débridé, 564- — Il se développe souvent des abcès dans le tissu cellulaire qui envi- ronne le collet du sac , id. — Obs. IV. Hernie inguinale étranglée par le collet du sac : opération ; abcès ; péritonite ; mort ; autop- sie, id. — L'étranglement par le collet du sac est très rare chez les enfants en bas âge, 568. — Obs. V. Hernie inguinale étranglée chez un enfant de vingt jours; opération ; mort ; autopsie , 56g. Difficultés du diagnostic lorsqu'il existe deux hernies, et qu'une seule étant étranglée, elles ont été réduites toutes deux, 5-2. — Obs. VII. Hernie inguinale double ; étranglement depuis sept jours ; première opération à gauche ; sac herniaire sans intestin ; seconde opération à droite; débridement du sac ; guérison, 5;5. Obs. VIII. — Hernie inguinale double ; première opération à droite; rien dans le sac ; seconde opération à gauche ; guérison , 575. Les accidents peuvent simuler une hernie étranglée et faire croire à la nécessité d'une opération , 578. — Obs. IX. Existence de deux hernies. — Accidents simulant la hernie étranglée des deux côtés : double opération; pas d'étranglement ; guérison , id. — Obs. X. Inflammation du péritoine avec hernie très volumineuse simulant un étranglement; opération pratiquée; nul étranglement; mort, 53o, _ L'inflammation du péritoine n'est pas la seule cause d'er- reur de diagnostic ; l'inflammation d'un ancien sac herniaire peut faire commeUrc la même méprise, 582. — Obs. XI. Inflnmma-