400 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Rousseau. touri, au-dessous du tendon direct de l'orbiculaire des pau- pières, jusque dans le sac lacrymal; au moment même où il le retire, il le remplace par une canule d'or armée de son man- drin qu'il introduit dans le canal nasal ; le mandrin est retiré, la canule est laissée à demeure. Elle est longue de onze li- gnes; son diamètre est d'une ligne et demie dans sa par- tie la plus large; ainsi elle est dans toutes ses dimensions d'un tiers environ plus forte que celle qui est tombée. Ce sont les canules de cette longueur qu'emploie maintenant M. Dupuytren pour les adulles, tandis qu'à l'époque où la première fut appliquée, il ne leur faisait donner que huit li- gnes de longueur, et une ligne de diamètre dans leur plus grande largeur. Une légère compression est exercée sur la tumeur. Le 3 novembre il n'en reste presque plus de traces (!)• On s'est demandé si ce long séjour de la canule dans le canal nasal ne pouvait déterminer quelque altération des os. M. A. Robert a retiré dernièrement une canule qui avait été mise dix ans auparavant; elle exhalait une odeur fétide, et des incrustations s'étaient faites autour d'elle. L'opinion fut qu'il s'était formé une carie. Sans contester la véracité de ce fait, nous devons dire qu'il n'a été jamais observé pendant la longue pratique de M. Dupuytren. Du reste, les accidents dont nous venons de parler, et que l'on a signalés comme très fréquents, sont au contraire fort rares, et ne peuvent infirmer en rien les résultats du pro- cédé opératoire. En second lieu, cette affection est souvent l'effet de causes générales, tels que le vice vénérien ou le vice scrofuleux , etc. ; et si le chirurgien, ne pouvant arriver à la connaissance de ces causes, parce que les malades dis- simulent les maladies dont ils ont été atte'n:s antérieure- ment, ne joint pas un traitement général au traitement local, ou si les malades négligent les moyens généraux , ce qui ar- rive le plus souvent, il est évident que l'insuffisance de l'opération ne saurait être attribuée au procédé opératoire. Enfin les insuccès dus à la manière imparfaite dont quelques