586 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Levéque. qui s'étendait depuis la partie inférieure du scrotum jusqu'à trois pouces au-dessus de l'anneau; sa face péritonéale était adhérente au péritoine, et intimement unie à la portion d'in- testin dont il a été parlé. Cette poche , divisée en deux par- ties par l'anneau inguinal, représentait un véritable bissac, ou , si l'on aime mieux , deux sacs continus étranglés par le milieu , et communiquant ensemble par l'anneau ; le sac su- périeur, moins grand que l'inférieur, pouvait contenir une chopine de liquide, la quantité renfermée dans le second était au moins du double. Celte disposition singulière de la tunique vaginale du tes- ticule explique les phénomènes qui se sont présentés dans le cours de la maladie , et la méprise à laquelle elle a donné lieu. En effet, le double sac qu'elle formait et la communi- cation réciproque qui existait de part et d'autre, puisqu'il n'y avait point de replis interposés de manière à s'y opposer, rendent très bien compte de ce qui arrivait quand le malade était debout : le sac supérieur se vidait dans l'inférieur, et produisait le phénomène d'une hernie qui sort; si, au con- traire, il était couché, une partie du liquide contenu dans le sac inférieur refluait dans le sac supérieur, et la hernie pré- sumée disparaissait en partie. Le même phénomène n'a pas eu lieu à la fin de la maladie, parce que probablement les deux sacs étaient remplis de matière, et qu'ainsi, en raison de son incompressibilité, le liquide ne pouvait refluer de l'un dans l'autre. Ajoutons que les parois de ce double sac étant portées à leur plus haut point d'extension, le liquide qui ne pouvait plus y affluer a probablement été déposé dans la ca- vité abdominale par le système exhalant, qui chez cet individu avait sûrement beaucoup plus d'action que le système ab- sorbant de l'é[ Richement abdominal (i). " Quoique nous ayons déjà dit quelques mots des sacs mul- tiloculaii es, il nous paraît convenable d'en rapporter ici un exemple, pour que ce point d'anatomic pathologique soit bien compris.