216 LEÇONS DE M. LUPUYTR.EN. la tumeur érectile ; la fracture consolidée tenait-elle aux coups que le malade avait reçus quatre ans auparavant? La désarticulation de l'os malaire paraît dater du dernier ac- cident. Obs. IV. — Tumeur érectile très volumineuse à la lèvre supérieure. —Extirpation de la tumeur. — Réunion de la plaie par première intention au moyen de trois aiguilles. — Ancienne hjcanlhropie. — Guèrison parfaite au bout de dix jours. — Dubois (Joseph), âgé de cinquante-six ans , pale- frenier , d'une forte constitution, entra à l'Hôtel-Dieu le 25 mars 1818.11 portait à lalèvre supérieure une tumeur ar- rondie du volume d'un très gros œuf, qui tombait au-devant de la lèvre inférieure de manière à la couvrir presque en tota- lité ; elle s'étendait de l'un à l'autre côté jusqu'aux deux com- missures des lèvres. Par suite de ce développement , la face antérieure de la lèvredans l'épaisseur delaquelle la tumeur se trouvait placée, était devenue toul-à-fait supérieure, tandis que la face postérieure était antérieure et supérieure. Cette tumeur, qui était du nombre de celles que M. Dupuytren a le premier désignées, d'après la nature de leur tissu, sous le nom de tumeurs érectiles, était loin de conserver le même volume de présenter la même couleur et d'avoir une tension toujours égale. Quand le malade était tranquille, elle avait la forme et le volume que j'ai indiques ; elle était de plus vio- lette et marbrée à sa surface, peu tendue, et se laissait aplatir assez facilement par la pression des doigts; mais aussitôt que la pression cessait, elle reprenait de suite son volume, sa forme et sa tension ordinaires. A sa surface, on remarquait une certaine quantité de vaisseaux bleuâtres et dilatés. Mais soit que le malade se mît en colère (ce qui lui arrivait très souvent), soit qu'il but ou mangeât même modérément, aus- sitôt la tumeur devenait plus volumineuse, plus rouge, plus chaude, beaucoup plus tendue; elle paraissait, en un mot, éprouver une véritable érection. Toutes les fois qu elle était touchée ou irritée de manière à ce que sa surface fût un peu entamée , il s'en écoulait une très grande quantité de sang relativement au peu d'étendue de la lésion. Outre la diffor-