65- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le volume de la tumeur était peu considérable, ses progrès lents, la nature du mal incertaine ; l'indication n'avait donc rien de positif; c'était, au contraire, le cas d'attendre, d'observer le malade pendant un ou deux mois, afin de con- stater si la tumeur augmentait, et surtout d'en bien fixer les caractères. Après cette temporisation si bien indiquée, deux circon- stances se présentaient: ou la tumeur avait fait des progrès, ou elle était restée stationnaire. Dans le premier cas, les bat- tements devaient avoir acquis plus de force, plus d'étendue, la ligature devait alors être pratiquée, lorsque néanmoins de nouvelles recherches, un examen plus approfondi, n'au- raient plus laissé d'incertitude. Dans le second cas, pourquoi ne pas recourir à la compression, qui, dans cette région, pou- vait être faite avec quelque chance de succès? Je suppose que ce moyen n'eût pas réussi, avant de recourir à la liga- ture on pouvait faire une ponction exploratrice avec un bis- touri long et étroit, véritable pierre de touche dont M. Du- puytren nous a plus d'une fois fait constater l'excellence dans les cas difficiles. Cette conduite ne fut point suivie, et dans les premiers jours de janvier 1835, on exécuta les ligatures de la carotide primi- tive et de la carotide externe. Après cette double opération, les battements de la tumeur cessèrent, et celle-ci s'affaissa. Pen- dant six jours aucun accident n'eut lieu; mais le septième, après la chute de la ligature, il y eut une première hémorrha- gie, et depuis cette époque jusqu'àla terminaison fatale, l'écou- lement sanguin se reproduisit à sept reprises différentes. Les forces du malade s'affaiblirent; un ou deux jours avant la mort, le côté droit fut frappé de paralysie. La prostration de- venant de plus en plus marquée, ce jeune homme succomba quinze jours environ après la ligature. A l'autopsie, on constata les dispositions suivantes : La carotide primitive à l'endroit de la ligature présentait un écartement de deux pouces ; les deux bouts étaient complè- tement oblitérés; la carotide externe était également obli- térée dans le point do la section. En continuant la dissection,