DES PLAIES DU COEUR. 185 Nous commençâmes l'opération : une incision fut faite à la peau, et le doigt, dirigé suivant le trajet de la plaie, arriva par elle jusqu'à l'ouverture que le poignard avait faite aux muscles quj remplissent lés espaces intercostaux. Cependant cette opération avait conduit à découvrir une ouverture dans toute la hauteur du quatrième espace inter- costal , et une échancrure assez forte au bord djs deux côtes, tant le poignard avait été plongé avec force. Elle avait con- firmé l'existence d'un épanchement sanguin, mais elle n'avait pas fait découvrir d'où le sang était parti. Elle dut par consé- quent diminuer nos espérances en reculant le siège du mal jusqu'à une profondeur qui ne pouvait être calculée, et qui dès lors était inaccessible à nos moyens. L'ouverture de la plaie n'eut pas plus tôt été agrandie, qu'il s'écoula au dehoTs une assez grande quantité de sang noir; l'appareil dont je la couvris en fut bientôt pénétré. La respi- ration parut plus facile et moins douloureuse. Il ne pénétra , et il ne sortit pas un atome d'air par la blessure faite à la poitrine. Le soulagement momentané que le débridement avait pro- duit pouvait-il donner quelque espoir, et devait-il engager à porter plus loin les tentatives? Ces questions furent examinées dans une nouvelle consul- tation , à laquelle prirent part MM. Baron, Roux et Dubois, qui venaient d'arriver. Le débridement n'ayant point fait dé- couvrir de lésion aux artères intercostales, avait par là même donné la certitude que l'épanchement et les autres accidents avaient pour cause une lésion plus profonde, et par consé- quent plus dangereuse. 11 était dès lors évident qu'il n'y avait aucun espoir raisonnable à fonder sur la continuation du secours de ce genre. Pouvait-on espérer davantage de la saignée, des sangsues, et des moyens révulsifs qu'on emploie avec tant de succès dans les cas d'hémorrha :ie par cause interne ? La faiblesse du prince et l'inefficacité déjà éprouvée de ces moyens firent repousser cet avis. Quelqu'un proposa de faire transporter le prince à l'Élysée.