RESTAURATION DU VISAGE. 449 • sion du lambeau sur lui-même, a échoué plusieurs fois. On a attribué cet insuccès à l'oubli du précepte, qui veut que le i pédicule soit tourné du côté par où les gros vaisseaux s'y r ramifient. 11 est à remarquer, en effet, que les vaisseaux du cou sont peu nombreux, et le tissu cellulaire qui double la 1 peau dans cette région peu épais, aussi a-t-on préféré au pro- i cédé indien la méthode de Celse dans laquelle on répare la 1 perte de substance par l'allongement des tissus voisins sans î renversement ni torsion. On comprend que la disposition de ] perte de substance qu'on doit réparer a dû nécessairement ! faire établir de nombreuses variétés dans ce second procédé. Parmi les modifications apportées àl'autoplastie, nous nous ; arrêterons un instant sur le procédé par roulement de lam- Ibeau. Cette modification est d'invention toute récente; elle ; appartient à M. Velpeau, auquel l'idée en a été suggérée par le besoin de faire disparaître une fistule laryngo-pha- ryngienne fort ancienne qui avait résisté à tous les moyens i employés. Obs. IV.— Fistule lanjngo-pharrjngienne. — Autoplastie par roulement de lambeau. — Guérison. — Collot, âgé de vingt-quatre ans, bien constitué, tanneur, né en Belgique,ha- bitant la France depuis long-temps, voulant se suicider au mois de mars 1831, crut accomplir son dessein en se coupant la gorge avec un couteau. Tombé sans voix et baigné dans son sang, il reçut bientôt après les soins d'un chirurgien, qui mit fin à l'hémorrhagie, et tenta de réunir la plaie à l'aide de plu- sieurs points de suture. L'agglutination ne s'effectua que vers les extrémités, et une ouverture susceptible d'admettre l'ex- trémité du doigt resta dans le centre de cette solution de con- tinuité, qui d'abord n'avait pas moins de trois pouces d'é- tendue. Après trois mois de suppuration, les bords, qui s'é- taient encore rétrécis d'un tiers, ont fini par se cicatriser isolément. Depuis lors, ses dimensions n'ont plus varié. Entré à l'HôteMMeu de Paris, vers le milieu d'octobre 1831, et confié aux soins de M. Dupuytren, Collot, honteux de son action sans doute, soutint d'abord que des pommes de terre avalées gloutonnement, et qui s'étaient arrêtées dans le go- m. 29