DÈ LA GREN0U1LLETTE. tinuellement dessus. Le bord des plaques fut donc courbé en sens contraire , de manière à ce que leur concavité se regar- dât; on diminua leur largeur, et de rondes quelles étaient on les rendit elliptiques. M. Dupuytren remarqua aussi que le canal du cylindre était inutile, parce que ki salive peut pas- ser tout aussi bien entre la circonférence de ce dernier et les lèvres de l'ouverture, et que, d'ailleurs, les aliments s'amas- santdans son intérieur, l'obstruent bientôt et finissent par l'oblitérer ; enfin on diminua la grosseur, ainsi que l'étendue du cylindre, ce qui porta ses dimensions à trois lignes de longueur sur une ou une et demie de grosseur. Du reste on conçoit que les dimensions en longueur doivent être propor- tionnées à l'épaisseur des parois du kyste. Dans l'observation suivante, aussi recueillie par M. le docteur Marx et jointe au mémoire précité de M. Breschet, ce petit instrument n'avait pas encore subi toutes les modifications qui lui ont été appor- tées. Le succès n'en a pas moins été complet. Obs. III. — Grenouilletle. — Incision. — Procédé de M. Dupuytren- Guérison. — Vincent Tellier, âgé de vingt- quatre ans, vint à l'Hôtel-Dieu le 27 octobre 1820 , portant, depuis plusieurs années, sur le côté gauche du filet de la lan- gue , une tumeur ovoïde dont le grand diamètre était étendu d'avant en arrière entre la partie latérale gauche de la langue et la face interne de l'os maxillaire inférieur. Son volume était celui d'un petit œuf de poule. Elle rendait difficile la pro- nonciation , la mastication et la respiration. M. Dupuytren la saisit avec des pinces, la souleva, et, formant un pli, l'incisa avec des ciseaux courbés sur le plat. Aussitôt il s'écoula en abondance un liquide muqueux, filant et incolore ; ses parois s'affaissèrent. Par l'ouverture on introduisit l'une des extrémités de l'instrument, composé de deux petites plaques elliptiques de cinq à six lignes, unies entre elles par une tige ; celle-ci étant creuse, son canal ne tarda pas à être oblitéré par les aliments qui s'y introdui- saient. Le malade revint à la consultation le 8 novembre sui- vant, onze jours après l'opération: la salive passait facile- ment entre les bords delà plaie et l'instrument; celui-ci ne