TUMEURS ÉRECTILES. 217 mité inséparable d'une pareille tumeur située à la lèvre, la préhension des aliments, la parole, étaient considérablement gênées par elle. Le malade était venu à l'hôpital une première fois en 1817 pour se faire débarrasser de sa tumeur. Ce fut alors qu'il dit qu'il avait apporté ce mal en naissant, et que celui- ci, peu considérable d'abord, avait pris par degrés de l'ac- croissement. Il quitta l'hôpital la veille du jour où on devait l'opérer. L'opération, qui devait consister dans l'ablation de cette tumeur, ayant été de nouveau jugée nécessaire, elle fut pra- tiquée de la manière suivante, le 1er avril 1818. Deux incisions obliques de bas en haut et de dehors en dedans, dirigées du bord libre de là lèvre vers la cloison des fosses nasales, où elles se réunissaient à angle aigu, et ayant la forme d'un \ renversé , cernèrent la tumeur, qui fut ainsi promptement enlevée. Pendant qu'il pratiquait ces incisions, M. Dupuytren tenait la partie malade d'une main, en même temps qu'un aide tenait les deux incisions. Au premier coup de ciseau, il s'écoula un sang noir qui semblait sortir d'une poche ; mais la compression avec la main , en suspendant son cours, facilita la seconde incision. Quelques points des bords de la plaie offrant un aspect douteux, ils furent excisés. Il s'écoula à peine deux ou trois cuillerées de sang. Au moyen de trois aiguilles placées de bas en haut, les bords de la plaie furent parfaitement réunis et maintenus en contact. Aussitôt après l'opération, le malade en témoigna sa joie d'une manière tout-à-fait folle. Le 2 avril au matin, il était dans l'état le plus satisfaisant, malgré l'envie irrésistible qu'il avait de parler. Pendant cette journée, il se leva brus- quement, cria comme un fou, courut dans les salles et sur le pont, où il trouva un morceau de pain très dur, qu'il dé- vora. Le soir, son visage était coloré , ses yeux étaient sail- lants, vifs et injectés ; il éprouvait une assez forte céphalal- gie ; le pouls était plein et fort ; il disait des injures à tout le monde. Une saignée copieuse fut prescrite et pratiquée