360 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'attendre que les deux yeux fussent ^également affectés, et qu'il fût devenu tout-à-fait aveugle; mais il demanda à être de suite opéré de l'œil qui lui était tout-à-fait inutile pour la vision. Il fut préparé à l'opération par un bain et un purgatif. La veille àu^soir, on instilla entre les paupières quelques gouttes de solution aqueuse d'extrait de belladone. On avait déjà remarqué que le malade avait, par une dis- position naturelle, le globe oculaire très enfoncé dans l'or- bite ; on s'aperçut de plus, au moment où l'on saisit les pau- pières, que cet œil était agité par des mouvements continuels qui* ne le laissaient jamais quelques secondes dans la même situation. Ces deux circonstances devaient rendre fort diffi- cile l'introduction de l'aiguille à travers la sclérotique. On se décida donc à avoir recours à la méthode dite kérato- nyxis ou ponction de la cornée. Le malade fut placé comme pour l'opération par la mé- thode ordinaire, couché dans son lit, la tête élevée sur son oreiller, l'œil gauche couvert d'un bandeau; un aide rele- vait la paupière supérieure en la saisissant par son bord libre, tandis que M. Dupuytren abaissait l'inférieure avec son doigt index gauche. Saisissant alors l'aiguille ordinaiie avec la main droite (avantage qu'il n'eût pas eu en pratiquant par la méthode ordinaire), il en dirigea la concavité eu haut, et enfonça la pointe au niveau de la partie inférieure de la pupille, dans la cornée, à une demi-ligne environ de son union avec la sclérotique. Il l'introduisit facilement à travers l'ouverture de la pupille, très dilatée par la belladone. Il porta la pointe sur le cristallin , qu'il saisit par sa partie su- périeure, et le maintenant tant avec la pointe qu'avec la con- cavité de l'aiguille, il éleva le manche de l'instrument de manière à abaisser son fer, et par là il déplaça le cristallin hors de l'axe des rayons visuels; il retira ensuite l'aiguille par un mouvement opposé à celui de l'introduction. A l'instant où la pupille devint nette , le malade aperçut une vive lumière , vit la main de l'opérateur et les têtes des assistants.