LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 43 anévrismatiques de cette artère. Elle fera connaître de plus une maladie fort extraordinaire contre laquelle la ligature n'a pas offert, il est vrai, uue ressource aussi efficace que contre l'anévrisme , mais dont elle a du moins modéré les progrès et diminué les dangers. Obs. VI. — Ligature de Vartère carotide primitive dans un cas de dilatation anévrismatique des artères de l'oreille, de la tempe, de l'occiput, et. de production de tissu èrectile. — Etienne Dumand entra à l'Hôtel-Dieu de Paris le 3 avril 1818. Ce malade, âgé de vingt ans, né à Villema- noche, département de l'Yonne, avait une constitution peu robuste , une taille élevée, des formes grêles, un tempéra- ment bilieux, et il exerçait la profession de charron. Il avait apporté en naissant deux petites altérations à la peau, communément appelées taches de vin, sur le repli ex- térieur de la conque de l'oreille droite. Celle-ci n'était pas déformée ; elle semblait seulement un peu plus large et plus épaisse à l'endroit occupé par ces taches. Une démangeaison, légère était la seule incommodité qu'elles occasionnaient ; mais le jeune malade, excité par ces démangeaisons, grattait souvent son oreille, et chaque fois qu'il entamait la peau de cette partie, il en coulait un sang rouge et vermeil. Il resta dans le même état jusqu'à l'âge de douze ans; à cette époque, marquée par le développement des parties gé- nitales , l'oreille commença à prendre plus de volume ; elle changea de couleur et devint violette. Trois ans après, le malade aperçut qu'elle était agitée par de légers mouvements; elle avait alors acquis le double de son volume ordinaire, et les taches s'étaient élargies dans la même proportion. Huit mois après l'apparition des battements, une première hcmorrhagie eut lieu et fut déterminée par un effort exercé pour lui arracher son chapeau de dessus la tête. Cette hé- morrhagie no put être arrêtée qu'à l'aide d'un tamponne- ment très exact; elle affaiblit le malade, mais le volume de la tumeur parut un peu diminué, et les battements s'y firent sentir avec moins de force. Cette amélioration ne fut que