LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 123 (i) Observation recueillie par M. Dupuytrcn. quelle le sang s'était répandu hors des voies ordinaires de la circulation. 5° Il ne fut pas possible encore de déterminer le lieu précis où la ligature inférieure avait été placée ; on observa seulement que l'injection fournie au tronc de la po- plitée par la communication des articulaires entre elles, était revenue dans la poche qui tenait lieu du sac anévrismal, ce qui semblerait indiquer que cette ligature était placée au dehors, ou du moins sur le trajet de la déchirure. L'artère fémorale d'ailleurs point ossifiée; mais l'aorte était malade dans presque toute sa longueur, et surtout à l'endroit de sa crosse; là elle offrait, 1° une légère dilatation générale ; trois ou quatre bosselures ou petites tumeurs qui s'élevaient de la surface de la tumeur principale ; 3° elle était parsemée à l'intérieur d'une multitude de plaques os- seuses de grandeurs très variées, et dans l'intervalle de ces plaques elle était d'un rouge vif, et semblait offrir quelques traces d'érosions. Les poumons, le foie et les autres organes étaient sains (1). Parmi les dangers qui sont à craindre dans la ligature des principaux troncs artériels , nous avons déjà eu l'occasion de signaler les hémorrhagies consécutives. L'observation dont nous allons donner un extrait vient à l'appui des préceptes que nous avons établis ; mais elle offre de plus cette parti- cularité curieuse, que l'hémorrhagie ne se montra que le qua- torzième jour de l'opération, et le lendemain de la chute de la ligature qui avait eu lieu naturellement. Obs. XIII. —Ligature de l'artère crurale pour une tumeur anévrismale du jarret. — Chute spontanée de la ligature le quatorzième jour. —Hémorrhagies—Nouvelle ligature de la crurale à deux reprises différentes. — Mort. — Autopsie. — Le 11 mars 1811, Jean-François Denis, âgé de trente ans, se fit recevoir à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur qu'il por- tait au creux poplité de la jambe gauche, et que les symp- tômes firent bientôt reconnaître pour un anévrisme. L'ori- gine de la maladie remontait à deux jours, et était due à un