22 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Cette ligature serait-elle exécutée au-dessus et au-dessous de l'ouverture faite à l'artère, après avoir incisé le sac ané- vrismal ? La difficulté de suspendre le cours du sang dans le membre, pendant l'opération, qui, en suivant celte méthode, devait être longue et laborieuse, pouvait exposer le malade à périr d hémorrhagie. En supposant qu'à force de précautions on pût éviter ce malheur, n'était-il pas à craindre que l'ouverture d'un sac aussi vaste, l'inflammation et la suppuration qui s'empare- raient de ses parois et ne manqueraient pas de s'étendre aux parties voisines, ne conduisissent le malade au tombeau. La ligature de l'artère au-dessus de la tumeur anévris- male pouvait seule mettre à l'abri d'une hémorrhagie pen- dant l'opération ; de l'inflammation, de la suppuration du sac, et de leurs suites après cette opération. Mais, en adoptant cette idée, sur quel point de l'artère devait-on appliquer la ligature? Était-ce sur la partie la plus élevée de l'artère axillaire? Le développement de la tumeur rendait cette ligature im- possible et dangereuse. Il fallait donc lier l'artère sous-clavière. Cette artère offre, dans son trajet du côté gauche, trois parties distinctes: la première, depuis son origine à l'aorte jusqu'à son entrée dans l'intervalle des muscles scalènes; la deuxième, depuis son entrée dans les scalènes jusqu'à sa sortie de l'épaisseur de ces muscles; la troisième, depuis cette sortie jusqu'à la face supérieure de la première côte, distinction importante et à peine indiquée par les auteurs. Cette troisième partie du trajet de l'artère sous-clavière placée très près do la peau chez les individus au col mince et long, aux épaules pendantes et maigres, est au contraire cachée profondément chez les individus au col épais et court, aux épaules charnues , et principalement chez ceux qui les ont soulevées par une tumeur développée dans le creux de l'aisselle : c'était le cas de notre malade. A ces premières difficultés, qui tenaient à l'individu et à