C5G LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. et par l'iléon ; toute l'anse d'intestin située au-dessous de l'étranglement était pâle et rélrécie ; celle au contraire qui venait de.l'cstomac était rouge et fort distendue. A en juger par leur résistance les adhérences de l'épiploon étaient fort anciennes. D'après cette disposition on voit que l'opérateur a passé entre les parois abdominales et la bride qui causait l'étran- glement; il a dû toucher cette bride avec la face dorsale de ses doigts, puisque les parois abdominales s'appliquent exac- tement sur les parties contenues. Il est donc bien malheureux que l'état du malade n'ait pas permis défaire des recherches nécessaires après la déchirure des parois de ces deux espèces d'abcès , et qu'on se soit vu forcé d'abandonner le malade en laissant l'opération imparfaite , car on aurait infailliblement rencontré l'épiploon tendu, roulé en forme de corde, et rien n'eût été plus facile que de lever l'étranglement, puisque l'é- piploon se trouvait presque vis-à-vis la plaie ; mais il eût fallu pour cela opérer deux ou trois jours plus tôt et être ras- suré par quelques opérations antérieures , ce qui force à con- clure que l'esquisse de cette opération, quelque imparfaite qu'elle ait été, et quoiqu'elle n'ait pas eu un résultat avanta- geux, doit cependant enhardir les praticiens à tenter quelque chose dans les cas désespérés, dussent-ils faire le sacrifice de leur amour-propre à l'espoir d'arracher un malheureux à une mort certaine. Aujourd'hui dans les cas de conception extra-utérine, ou d'impossibilité démontrée d'accouchement par les voies na- turelles, on ne balance point à fendre le ventre. Cette opé- ration est sans contredit plus grave que celle qui consisterait à fendre simplement la ligne blanche dans une étendue beau- coup moins considérable. Ici, il n'y a point à craindre d'hé- morrhagie; on n'a point à mutiler un organe aussi important que la matrice ou le vagin , et quelquefois que les deux en- semble , et cependant cette opération est faite souvent, et personne ne blâmera les praticiens qui la tentent. Dira t on que c'est parce que la mort de la femme est certaine? Mais lorsqu'il existe des symptômes non équivoques d étrangle-