DES MATIÈRES. 083 Los abcès symplômaliqucs peuvent en imposer pour clos abcès c!c la fosso iliaque droite, 555. — Des erreurs de diagnostic peuvent être commises, id. — Pronostic en général peu grave, 554- — Traitement, id. ART. XVII. — TRAITEMENT DU GOITRE PAR LE SÉTON, 536. — Individus qui sont exposés au goitre, id. — Pays où l'on ob- serve le plus le goitre, id. — Causes signalées par Foderé, id. — Obs. I. Goitre volumineux ; sélon ; guérison , id. — De l'cmplo1 de Tiode , 537. — M- Dupuylren a le premier employé le sélon , 538. — Précaution à prendre dans l'emploi du sélon, id. — Ce moyen convient seulement dans quelques cas , 55g. — Obs. II. Goîlre volumineux ; inefficacité1 du sélon et de l'emploi de l'iode à l'intérieur et à l'extérieur, id. ART. XVIII. — DE L'ÉTRANGLEMENT PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE; DE L'ÉTRANGLEMENT INTERNE ; i° De l'étranglement au collet du sac herniaire, 543. — Pendant long- temps on a cru l'anneau inguinal la seule cause des étranglements, id. — M. Dupuylren a fait voir que dans le plus grand nombre de cas, l'étranglement était au collet, id. — Celte remarque s'ap- plique surtout aux hernies inguinales, ta'. — Dissection de l'é- tranglement , 544» — Premier exemple d'un individu présentant un étranglement par le collet du sac , 545. Les étranglements par Je collet du sac sont plus communs à gauche qu'à droite, 545. — Causes de cette différence, id. — Comment il se forme à l'entrée du sac herniaire une ouverture capable de donner lieu à un étranglement, 546. — Circonslances analomi- ques qui servent à expliquer plusieurs des phénomènes que pré- sentent les hernies étranglées au collet du sac , id. — Mobilité du collet; immobilité de l'anneau inguinal, 54y. — Celte disposition explique pourquoi la hernie étranglée par le collet peut rentrer en masse, id. — L'étranglement peut exister ilans presque toutes les parties de l'étendue des tumeurs her niaires , id. Les hernies étranglées ne rentrent pas seules et sans efforts, 54q. — Manière dont ces hernies rentrent dans l'abdomen, id. — Lieu où va se placer la tumeur, id. — Conduite qu'il faut tenir lorsqu'on a réduit en masse la hernie, 55o. — Signes des hernies étranglées au collet, réduites en masse; signes commémoralifs ; signes ac-