674 TABLE ANALYTIQUE ou des portions de cristallin remontent après l'abaissement, 012. — Des cataractes par agglomération ; elles résultent de la réunion des parties divisées , 5i3. — Des déplacements à volonté du cris- tallin , 014. — Obs. VIII. Déplacement du cristallin à volonté, id. — Traitement du rétrécissement de la pupille , suivant qu'il est à l'état aigu ou ebronique , 5iG. — Les cataractes accompagnées d'un rétrécissement considérable de la pupille sont assez souvent compliquées de l'adhérence de la capsule cristalline à la face pos- térieure de l'iris, id. — Conduite à tenir dans les déplacements du cristallin , id. — M. Dupuylren est le premier qui se soit écarté de la route cpmmune , &17. — Obs. IX. Cataracte passée sponta- nément dans la ebambre antérieure, reportée dans la postérieure à l'aide d'une aiguille , et déprimée dans le corps vitré, id. On peut laisser sans crainte un cristallin tombé dans la ebambre an- térieure pendant l'opération et en attendre la résorption, 019.— Obs. X. Passage du cristallin dans la ebambre antérieure de l'oeil pendant une opération c|e cataracte par abaissement ; résorption du cristallin : pas d'accidents. id. — Obs. XI. Opération delà ca- taracte par abaissement ; passage du cristallin dans la ebambre antérieure deux jours après l'opération; résorpliou complète de ce corps au bout d'un mois; guérison, 021. — Conseils donnés par Ricbter et Bcer dans le cas de cristallin remonté et tombé dans la chambre antérieure , 525. —Observation d'amaurosc , déter- minée par la pression d'au cristallin tombé dans la chambre anté- rieure , id. — Obs. XII. Cataracte complète sur l'œil gauche; ca- taracte commençante sur l'œil droit ; opération de la première par abaissement ; résorption d'une portion du cristallin remonté ; gué- ris on , id. Relevés statistiques du docteur Dubois de Versailles, sur les résultats de la méthode par abaissement et par extraction, 525.— Opinions de Daniel, de Caqué, de Richlcr, d'Antoine Petit, 026. — Tableau des opérations de cataracte pratiquées à lTIôtel-Dieu par M. Du- puylren , de 1815 à 1821, suivant les méthodes de l'abaissement et de l'extraction, id. — Résumé , 33a. De la kéralonyxis, 555. — Circonstances qui ont conduit M. Du- puylren à pratiquer celte opération , 554. — Procédé de M. Du- puylren : description de son aiguille, 555. — Remarques générales sur les opérés par kéralonyxis , 557. — Tableau des opérations de cataracte par kéralonyxis pratiquées par SI. Duprylrcn, 544- —