TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. VOS (i) Observation recueillie par M. Boisast. femme placée comme pour l'opération de la fistule lacrymale, M. DuDuytreh fit une incision pareille à celle qu'il pratiqua pour l'introduction cle la canule, puis il porta un stylet dans le canal nasal, au moyen duquel il y fit pénétrer l'instrument qu'il a inventé pour ces sortes de cas. Celui-ci était par con- séquent alors enfermé dans la canule; il l'enfonça profon- dément. Les branches, devenues libres, s'écartèrent par leur force élastique. Comme chacune d'elles est terminée en de- hors par un petit renflement fait en arête, le bord inférieur de la canule se trouva correspondre â cette arête, de façon qu'en retirant l'instrument par sa lige, chose qui se fait sans que les branches se rapprochent, cette canule d'or fut repous- sée au dehors. La promptitude et la facilité avec lesquelles M. Dupuytren a extrait le corps étranger ont étonné toutes les personnes qui assistaient à sa clinique. On a pu remarquer que cette canule, un peu trop volumineuse, offrait des parois épaisses, son ouverture inférieure était très étroite, et la canule elle-même était surtout beaucoup trop courte : ces di- verses circonstances expliquent le peu de succès de son intro- duction. M. Dupuytren engagea la malade à revenir au bout de huit jours pour examiner l'état des voies lacrymales (1). Cet instrument n'est autre chose que le mandrin ordinaire employé a l'introduction des canules dans le canal nasal, avec cette différence que la partie de ce mandrin qui est reçue dans la canule , au lieu d'êire d'une seule pièce comme dans les mandrins ordinaires, est fendue sur toute sa longueur en deux parties qui, inférieurement, se terminent par un re- bord saillant à peu près comme l'arête d'un hameçon ; les deux moitiés delà lige, ainsi fendue, sont élastiques, et tendent à s'écarter l'une de l'autre , d'où il résulte que lorsque les extrémités ont dépassé l'ouverture inférieure delà canule, elles s'écartent, se placent en dessous et en dehors de son rebord, de telle sorte qu'en soulevant le man- che du mandrin on retire en même temps cet instrument et la canule qui est fortement saisie , et qui se trouve soulevée de bas en haut.