342 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la cornée, à plus forte raison la piqûre d'une aiguille enfon- cée à Iravers celte membrane, et plus ou moins long-temps agitée dans la plaie qu'elle a produite, doit donner lieu à l'opacité dont il s'agit. La pratique, à cet égard,.est d'accord avec la théorie, et elle prouve manifestement, quoiqu'on ait pu avancer ou bien soutenir le contraire, que la kératonyxis est quelquefois suivie d'opacité dans une étendue plus ou moins considérable de la cornée. Il est vrai qu'en ayant l'attention de percer celte mem- brane au-dessous du niveau de la pupille, on évite, dans le plus grand nombre des cas, cet obstacle à la vision qui ré- sulte de l'opacité.de la cicatrice; mais, indépendamment de ce que cette cicatrice constitue alors une difformité, de plus, il arrive souvent que l'inflammation l'étend assez loin de la piqûre, et alors elle devient une difformité et un obstacle à la Vision tout à la fois 5 c'est ce que M. Dupuylren a ob- servé chez un malade qu'il avait opéré, et chez un autre malade qu'il l'avait été en ville par un oculiste, suivant le même procédé. "VIII. Le résultat des opérations de cataracte pratiquées par kératonyxis ne diffère pas sensiblement des résultats de l'opération par ponction de la sclérotique. Cette dernière remarque, la plus concluante de toutes celles qui précèdent, ne devant être qu'une conséquence de faits bien constatés , nous allons donner ici le tableau de vingt et une opérations de cataracte pratiquées par kérato- nyxis. En ne prenant dans ce tableau que les faits relatifs au su- jet de ce mémoire , on voit que vingt et une opérations ont été pratiquées chez des individus de sexe et de constitution différents, offrant des cataractes avec des complications va- riées, et telles qu'on les trouve communément chez des indi- vidus non choisis. Sur ces vingt et une opérations , Onze ont eu un succès immédiat et durable ; Six n'ont obtenu de succès qu'au bout d'un mois ; Deux ont été suivies d'accidents nerveux ; Cinq l'ont été d'ophthalmies légères ;