DE LA CATARACTE. 311 fût suivi d'aucune dilatation de la pupille ; alors M. Dupuy- tren essayant un dernier moyen pour rétablir, s'il était possi- ble, la vue du malade, pratiqua l'opération de la cataracte par abaissement; mais au premier effort qu'il fit pour la dé- placer et l'abaisser, il décolla l'iris dans une large étendue, et produisit ainsi une pupille artificielle. Le malade recouvra d'abord en grande partie l'usage de la vue. Immédiatement après l'opération , il distinguait parfaitement les objets ; mais depuis , la pupille artificielle s'est presque entièrement obli- térée , et cet homme retomba en peu de temps dans l'état où il était avant l'opération. Une complication de la cataracte dont nous devons encore parler, et qui rend l'opération complètement illusoire, c'est la paralysie de la rétine. Il est d'une grande importance de con- stater d'abord cette lésion, afin de ne pas tenter une opération inutile , et exposer les malades aux accidents qui peuvent en résulter. En l'absence de tout autre désordre (tel que l'adhé- rence de la capsule cristalline à la face postérieure de l'iris) auquel on puisse attribuer l'immobilité de la pupille, ce der- nier signe est, en général, le moins équivoque. Mais chez quelques individus on rencontre certaines particularités pro- pres à établir, sinon une certitude absolue, du moins une très forte présomption en faveur de l'existence de cette para- lysie. Un jeune homme de vingt-huit à trente ans , actuelle- ment couché dans les salles de l'Hôtel-Dieu, est affecté d'une cataracte membraneuse accidentelle, c'est-à-dire produite par un accident, une contusion reçue sur la partie antérieure du globe de l'œil. La capsule cristalline n'est pas altérée en totalité; plusieurs points de sa surface et le cristallin sont parfaitement transparents; cependant la vision est complète- ment abolie , le malade ne peut distinguer le jour d'avec la nuit. Une femme âgée, que M. Dupuytren a opérée le 16 dé- cembre , a offert un exemple contraire. Bien que la lentille fût entièrement opaque , la faculté de voir existait encore à un très faible degré ; la malade pouvait distinguer le jour des té- nèbres. D'où vient cette singulière différence? dit M. Dupuy- tren. Quel est l'obstacle qui, chez le jeune homme, s'oppose