110 LEÇONS DE M. DUPOYTEEN. à ouvrir le sac anévrismal et à lier l'artère au-dessus et au- dessous du lieu de la maladie ou de son ouverture, que la méthode proposée par Bertrand] et quelques autres prati- ciens ne soit plus difficile et plus dangereuse que la mé- thode d'Anel ou de llunter. S'il pouvait encore rester quel- ques incertitudes dans l'esprit de ceux qui m'écoutent, les observations suivantes suffiraient pour les faire disparaître. Obs. XII. — Anévrismc de l'artère poplitée. — Incisions trop courtes. — Ouverture du sac.—Ligatures malpratiquées, malplacées. —Point de ligatures d'attente.—Tamponnement très dur. — Mort. — Pierre-Louis Bordier, cultivateur, âgé de quarante-huit ans, d'une stature moyenne, d'un embonpoint médiocre , ayant les cheveux et la peau noirs, presque tous les caractères d'un tempérament bilieux , avait toujours joui d'une assez bonne santé, si l'on excepte depuis deux ans une dysurie presque continuelle, mais qui n'avait jamais donné lieu à aucun accident grave, lorsqu'il y a environ deux mois et demi il fit une chute de dessus une charrette chargée de foin, et sur laquelle il était endormi avec quel- ques autres personnes ; quinze jours après cet accident, étant assis sur un âne dont la charge était sur le point de renverser, il se roidit et étendit subitement et avec force ses membres inférieurs pour atteindre le sol sur lequel il tomba la jambe gauche la première. Ces deux accidents ne furent suivis, si l'on en croit le ma- lade, d'aucun sentiment de douleur, de distension ou de déchirure au jarret, et ce ne fut que quinze jours après lo dernier qu'en nouant sa jarretière il sentit au creux du jarret droit une tumeur grosse comme une noisette , et qui offrait des pulsations dont le malade lui-même observa les rapporis avec ceux du cœur. Il s'en inquiéta peu d'abord, et continua dose livrer à ses travaux ordinaires; cependant, comme elle prenait chaque jour un accroissement rapide, et qu'elle commençait à gêner les mouvements de l'articulation du genou, il consulta quelques personnes qui lui firent appli- quer des émollienis, des résolulifs et do.s maturalifs sur sa tumeur.