88 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. premier qu'il fallait comprimer et non le second, et cette com- pression n'ayant plus à vaincre qu'un effort déjà diminué par la résistance des anastomoses, offrait dès lors bien plus de chances de succès. Une heure et demie s'était à peine écoulée que le sang re- parut pour la troisième fois; l'appareil fut à peine pénétré; la compression fut augmentée et l'hémorrhagie de nouveau suspendue. Une heure après, la compression s'étant relâchée, il y eut encore un quatrième écoulement de sang ; la compres- sion fut augmentée et l'hémorrhagie suspendue. Mais, portée à ce degré, la compression était extrêmement douloureuse pour le malade; le bord inférieur de la plaie était enfoncé, le supérieur s'élevait un demi-pouce au-dessus de la pelote du bandage, dont l'épaisseur était d'un demi-pouce : cette situation était critique. Le retour extraordinaire et inattendu des battements dans la tumeur et les hémorrhagies ne te- naient-ils pas à la même cause? je veux dire à la promptitude et à la facilité avec laquelle le cours du sang s'était rétabli au-dessous de la ligature? A quelle autre causepourraii tenir en effet le retour des battements dès le sixième jour, et les hémorrhagies survenues après huit jours la chute des liga- tures , vingt-trois jours après l'opération? Le bandage compressif fut enlevé et la plaie nettoyée ; on en retira trois caillots de sang, durs, denses, arrondis et comme revêtus d'une enveloppe ou d'un kyste ; ils avaient la grosseur et la figure d'un biscaïen ordinaire ; l'un d'eux était entièrement composé de fibrine. Au moment de leur extraction, un flot de sang s'échappa ; le doigt indicateur do la main droite fut aussitôt porté au fond de la plaie ; ce mou- vement suspendit entièrement l'hémorrhagie. La prompti- tude qu'avaient nécessitéel'urgence et la gravité du cas n'avait pas permis de constater d'une manière précise si l'hémor- rhagie provenait du bout inférieur de l'artère, ainsi que la compression exercée quelque temps sur ce bout portait à le croire. Ce fut pour s'en assurer que la compression fut sus- pendue pendant l'espace d'une seconde ; une petite quantité de sang s'écoula du bout inférieur. Pendant ces épreuves,