636 LEÇONS DE M. DUPDVTREN. nature. L'abdomen, exploré avec soin, ne présenta dans aucun point de disposition à une hernie, quelle qu'elle fût. Dès ce moment, on soupçonna l'existence d'un étranglement interne, et le traitement fut dirigé en conséquence. Le lendemain 17, il n'y avaitpoint de soulagement, le ven- tre élait douloureux, le pouls petit, la peau chaude. L'urine n'ayait point été évacuée depuis vingt-quatre heures, et des douleurs se faisaient sentir dans la région des reins, d'où elles se propageaient dans les cuisses. Insomnie , bouche fé- tide , amère, soif vive, anxiétés , douleurs, au point d'arra- cher des cris aigus. On sonda ; la vessie contenait peu d'urine. (Trente-six sangsues sur le ventre, fomentations émollientes, bain frais, potion calmante, laudanum vingt gouttes.) Le bain ne put être supporté; des vomissements eurent lieu dans la journée; leur nature était la même; seulement ils étaient moins fétides, et leur couleur d'un jaune doré. Le soir, la peau était froide aux extrémités , le pouls très petit; la figure se décolora, les traits s'alongèrent, les coliques augmentèrent et furent continuelles. Le 18, la nuit fut un peu plus calme, quoique sans sommeil. Rien absolument ne s'était échappé par l'anus; les hoquets, les nausées persis- tèrent , mais il n'y eut point de vomissement; le ventre se distendit et augmenta de sensibilité ; les coliques revenaient à des époques plus éloignées , et étaient moins intolérables. A la visite du matin , un vomissement analogue aux précé- dents eut lieu. (Douze sangsues à l'épigaslre, immersion froide, fomentations émollientes, potion calmante, lauda- num vingt gouttes. ) L'immersion détermina plusieurs vomissements. Tous les symptômes continuèrent avec la même intensité ; un lave- ment fut rendu dans la soirée tel qu'il avait été pris. Le 19 , face décolorée , traits grippés, yeux errants au hasard, ven- tre tendu , douloureux , peau froide , gluante, pouls misé- rable , parole pénible ; état continuel d'anxiété. A huit heu- res il y eut un vomissement ; le pouls sembla se relever un peu. ( Douze sangsues sur le ventre , lin, petit-lait, demi- bain.) Le 20, aucune évacuation par l'anus, nul vomisse-