d8U LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Cette carie n'attend pas toujours pour être formée que la maladie soit arrivée au degré que nous venons de décrire; quelquefois on l'observe avant même que la tumeur lacry- male ait été perforée, et par conséquent avant l'existence de la fistule. Nous en avons actuellement sous nos yeux un exemple dont nous rapporterons bientôt l'histoire. A l'exposé que nous venons de faire de la marche de cette maladie, vous reconnaîtrez aisément ses caractères et les si- gnes sur lesquels en est fondé le diagnostic. Nous ne par- courrons pas les diverses parties de ce sujet; notre tâche n'est pas de faire un traité chirurgical de chaque spécialité, mais bien de vous exposer les considérations pratiques les plus importantes que nous suggèrent les fails soumis à notre observation. Nous dirons néanmoins quelques mots de la cause de la lésion primitive du sac lacrymal, origine de la maladie. Scarpa la place dans le flux palpébral, considérant ainsi l'affection du sac lacrymal comme toujours secondaire à la phlegmasie des paupières. Suivant lui, le liquide puru- lent, porté dans les voies lacrymales, les irrite, les enflamme ; plus tard, le sac ou le canal nasal s'ulcère, se perfore, et enfin les parties osseuses voisines finissent par s'altérer. Ce sont là les quatre degrés établis par le célèbre professeur de Pavie. Mais des recherches plus récentes ont prouvé que les voies lacrymales, comme tous les conduits excréteurs, doi- vent la plupart de leurs maladies à la lésion de la membrane muqueuse qui les tapisse. Un point quelconque de celte mu- queuse est-il enflammé, soudain le tissu fibro-celluleux ex- térieur devient le siège d'une congestion active qui rétrécit d'autant l'aire du conduit intérieur. Cette coarcture devenant elle-même une cause permanente d'irritation, l'afflux san- guin augmente bientôt, les tissus vivement enflammés se ra- mollissent, puis s'ulcèrent, et la fistule s'établit. Le canal de Slénon, l'urètre, le rectum, Iecœcum, l'œsophage, etc., fournissent fréquemment des exemples irrécusables de cette espèce d'éliologie. Toutes les causes, par conséquent, pro- pres à entretenir une irritation permanente sur l'œil, les paupières ou la membrane muqueuse des cavités nasales ,