412 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. mention de petites pierres situées sous la langue. On trouve dans les Ephémérides des Curieux de la nature, dans les Commentaires de Leipsick et dans les Transactions philophi- ques, des exemples de ces concrétions qui avaient la gros- seur d'un pois ou d'une fève. Blégny en a vu un dont le volume égalait celui d'u^e amande. Forestus en a observé deux qui avaient.au moins la grosseur d'une noisette. J.-L. Petit en a retiré un qui ressemblait à une olive ; et Lieutaud, chirurgien d'Arles, en a extrait dont la forme et la grosseur étaient comparables à un œuf de pigeon. Lafaye, dans ses Notes sur Dionis, rapporte qu'un chirurgien trouva, dans une grenouillette, huit onces au moins de matière lithique. Enfin Louis nous dit que Leclerc relira environ une livre de substance sablonneuse que contenait une tumeur de même genre dont une religieuse des Annonciades était affectée. En général, les signes de la grenouillette sont assez clairs pour qu'un esprit attentif et observateur reconnaisse de suite la maladie. C'est une tumeur molle, blanchâtre, régulièrement arrondie ou oblongue, située sous la langue, offrant de la fluctuation, sans douleur, rougeur ou autres phénomènes d'inflammation, cédant un peu sous le doigt, et revenant bien vite à sa première forme lorsque la pression vient à cesser. D'abord à peine sensible, puis prenant peu à peu de l'accroissement, communément son volume n'excède pas ce- lui d'une noix ou d'un œuf de pigeon; dans quelques cas on l'a vue acquérir celui d'un œuf de poule. En prenant du développement, la tumeur refoule la langue en arrière, déplace ou déracine les dents, altère la voix, gêne ou empêche l'articulation des sons, s'oppose à la suc- cion chez les enfants, et à la mastication ou à la déglutition chez les autres personnes. Elle déprime ou écarte toutes les parties avec lesquelles elle se trouve en rapport; enfin cette tumeur finit par devenir apparente au dehors, et par se pro- noncer sous la mâchoire et à la partie antérieure du cou. La cause et la nature de la maladie étant bien connues. il devrait paraître facile d'arriver à sa guerison, et cependant l'histoire de l'art nous démontre que le but n'est que très