42i LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Daluias. étroite qui sépare les deux plaques. On en fit fabriquer un nouveau sur le modèle du premier, mais dont la tige était plus longue de deux lignes : celui-ci fut placé avec facilité le surlendemain. Tout alla bien jusqu'au 15 janvier suivant. A cette époque , de la gêne se fit sentir aux environs de la plaie! Bientôt une petite tumeur apparut, située immédiatement à la partie pos- térieure de la plaque qui faisait saillie dans la bouche. Celte seconde tumeur offrait tous les caractères de la première, et acquit en dix jours le volume d'une noisette. M. Dupuytren l'ayant examinée reconnut qu'elle était in- dépendante de la première, et déclara que cette grenouillette secondaire était multiloculaire. Il fit aussitôt à la poche une petite incision , par laquelle s'écoula une assez grande quantité de liquide visqueux, sans odeur, ni saveur mar- quée. Cet écoulement fut suivi de l'affaissement delà tumeur et de la disparition de toute gêne dans les mouvements de la langue (1). D'après les observations que nous venons de citer, on con- çoit que si la tumeur était très volumineuse, si ses parois se trouvaient fort épaisses, il conviendrait, avant d'appliquer l'instrument, d'ouvrir largement la poche, quelquefois même d'en exciser une portion, et de ne mettre celui-ci que lorsque les parties seraient revenues sur elles mêmes, et que la plaie, presque entièrement cicatrisée, n'offrirait plus qu'un orifice nécessaire à son introduction. On verra par le fait ci-après, recuillie par le docteur Piedagnel, et marqué par un accident dont on ne sait trop s'expliquer la cause, que cetie cicatri- sation s'opère avec rapidité. Obs. VI. — Grcnouillelte. — Incision. — Impossibilité de maintenir en place Vinstrument. — Syncope. —Nouvelle in- troduction de la canule.— Devaux, Agé de quarante ans, jardinier à Passy, éprouvait, depuis dix jours, un peu de douleur dans la bouche sous la partie inférieure gauche de la langue. Bientôt il s'aperçut qu'une petite tumeur se dévelop-