DES PLAIES DU COEUR. 181 rasser la poitrine, et on décida qu'à cet effet il serait appliqué des ventouses sur la plaie ; mais tout manquait pour un cas aussi imprévu. Le docteur Bougon, qui survint dans ce mo- ment , chercha à suppléer aux ventouses par la succion. Celle-ci ne retira qu'une petite quantité de sang de la plaie ; les ventouses, qui furent appliquées quelques instants après, en fournirent une plus grande quantité : ce sang parut épais et noir comme celui qui avait pénétré lès vêtements. Après cette évacuation, le prince parut respirer avec moins de difficulté, le pouls se releva un peu. On profita de cette amélioration pour le transporter dans la salle de l'adminis- tration, moins étroite que celle où il était. Encouragé par le succès de ces moyens, on insista sur l'application des ven- touses et on débarrassa la poitrine de quelques onces de sang noir comme celui qui s'était écoulé précédemment. Les effets de cette évacuation furent encore plus marqués que ceux de la première ; la figure se colora, le pouls prit plus de force, la respiration et la parole devinrent plus faciles ; alors les piqûres faites aux bras fournirent du sang ; il s'en écoula six ou huit onces. Mais peu à peu cette amélioration et les espérances qu'elle avait fait concevoir s'évanouirent; l'oppression et les dou- leurs reparurent, et tout indiquait le plus grand danger. Ce fut alors que j'arrivai. Après avoir reçu ces renseignements de mes honorables confères, j'examinai le prince. Dès les premiers moments j'avais été frappé du danger; mais quelle était la circonstance qui faisait la gravité de la blessure du prince, et autour de laquelle, tous les symptômes venaient se grouper ? Pour résoudre cette question nous avions besoin de voir le poignard : il nous fut. aussitôt remis. 11 était formé d'une lame grossièrement travaillée et d'un manche plus grossier encore. La lame, longue de six pouces, était plate, très aiguë à sa pointe, et fort tranchante sur les côtés. Elle se fortifiait in- sensiblement jusqu'au manche ; celui-ci était fait d'un bois commun qui semblait travaillé au couteau ; et comme en le pénétrant la soie de la lame l'avait fait éclater, on^avait eu la ■