610 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. au-dessus de l'anneau, entre les muscles obliques; la paroi postérieure de la tunique vaginale et l'antérieure du sae s'é- taient accolées ; un effort avait déterminé la déchirure de la partie supérieure des parois adossées de I'hydrocèle et du sac; l'intestin avait passé du sac dans la tunique vaginale; l'étranglement était produit par cette déchirure (1). Sander d'Altembourg [Annales de médecine) avait déjà observé plusieurs fois des hernies inguinales situées der- rière la tunique vaginale du testicule ; la face antérieure du sac adhérait à la face postérieure de cette tunique ; une ou- verture s'était faite à travers les deux membranes adhérentes : l'épiploon et l'intestin contenus dans le sac herniaire furent poussés à travers l'ouverture de ce sac et de la tunique vagi- nale, dans laquelle ils étaient contenus en grande partie, et qui formait alors leur véritable sac herniaire. Un homme qui depuis long-temps portait une tumeur au scrotum fut attaquée de tous ls accidents d'une hernie étran- glée. L'anneau paraissait libre , et à la partie interne de la tumeur, on trouva de la fluctuation et des signes d'hydro- cèle. Pendant qu'incertain on balançait sur le parti à pren- dre, le malade mourut. A l'ouverture du cadavre, on trouva une entérocèle scrotale, une hydrocèle dans la tunique vagi- nale du testicule , et à la partie inférieure du sac herniaire une ouverture par laquelle l'intestin descendait dans la cavité de la tunique vaginale (2). Neubaur rapporte une observation semblable (3). Les faits d'étranglement à l'orifice de communication d'un sac herniaire avec une hydrocèle placée au-devant de lui étaient les seuls qui me fussent alors connus. J'ai appris de- puis que Beckers avait fait, en 1812, des observations ana- logues, mais sur le cadavre seulement. Il y avait loin de là à un étranglement et à l'opération qu'il avait nécessitée; les exemples de cet étranglement ont été rapportés dans la Cli- nique chirurgicale de Pelletan ; mais à l'incrédulité qu'il té- (i) Observation recueillie par M. Cruvcilbier. (?.) LecaJ, Traits, philos., lome LVII. # (3; Dissert, de epiplo oscheocele. Irna, 1750. Joan. Ernest Neubaur.