070 TABLE ANALYTIQUE as/)- — Le tissu ércctile peut se développer dans toutes les par- tics du corps; mais il affecte certaines parties, id. — Le tissu érectile peut affecter tout un membre, 225. 2U Fongus hématode, 225. — Définition de ce tissu, id. — Impor- tance de cette définition , id. — Le fongus hématode peut être enkysté , id. — Obs h Tumeur dans l'épaisseur du sein gauche ; fongus hématode; extirpation, 226.— Le fongus hématode du sein est une affection assez rare , 227. — Obs. IT. Fongus héma- tode développé dans le sein pris pour un squirrhe ; extirpation -. guérison, 227. — Examen des kystes dans lesquels se développe le fongus hématode, 23i. — Erreurs de diagnostic, id. — On n'ob- serve guère le fongus hématode que chez de jeunes sujets et chez des adultes, id:— Symptômes , id. Le fongus hématode est une maladie grave, 202. — Obs. III. Ap- parition d'une tumeur à la partie supérieure et antérieure du Ti- bia ; battements isochrones ù ceux du pouls : ligature de la fémo- rale ; guérison pendant sept ans ; réapparition de la tumeur ; amputation de la jambe; guérison; examen analomiquc du membre; 202. — Obs. IV. Fongus hématode à l'extrémité supé- rieure du tibia ; amputation ; mort ; autopsie ; examen du mem- bre, 240. — Obs. V. Tumeur sur le dos du pied; ponction ex- ploratrice; fongus hématode; amputation partielle du pied; guérison, 244- Beaucoup de noms différents ont été donnés au fongus hématode , 247. — C'est une maladie fort grave, id. — On a quelquefois confondu les tumeurs carcinomateuses de l'œil (encéphaloïdes) avec le fongus hématode , 248. AKT. V. — DES VARICES DES MEMBRES INFÉRIEURS, DU VARICOCÈLE; DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITE- MENT, 248. — Un grand nombre de moyens ont été recomman- dés ; les plus employés sont la ligature et la compression , 248. — Précautions à prendre lorsqu'on emploie la cornprc.-sion, 2/49. — Causes efficientes des varices, 249. — Idées de M. Dupuylron sur ce sujet, id. — Fréquence des varices et des ulcères variqueux à la jambe gauche, 25o. — Analoruie des veines . a5o. — Incon- vénients de la ligature, a5l. — Elle peut être suivie de phlébite, id. — On peut prévenir les accidents en liant le tronc veineux au-dessous du point où commencent les dilatations variqueuses et au-dessous de celui où elles se rendent ; 262. — Obs, I. Varices