TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE TROISIÈME VOLUMK. ART. L — DE LA LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS, p. 1. — La ligalure des principaux troncs arté- riels n'a commencé à être pratiquée que lorsque le mécanisme de l'anastomose a été mieux connu, ici. — Deux divisions à établir : i° la ligature des artères entre le cœur et les tumeurs anévris- males ; 2° la ligature des artères entre ces tumeurs et les vaisseaux capillaires, 2. — Traitement de Vasalva : objection, ici. — Obs. I. Anévrisme de l'artère axillaire guéri par la méthode de Vasalva , 5. — De la compression, 5. — Obs. II. Anévrisme de l'artère poplilée guéi'i en Irois semaines par la compression, 6.-r-Sccondc observation de ce genre , 9. — Le procédé généralement suivi est celui d'Anel ou de Hunter, 11. — Dans ce procédé il faut décou- vrir l'artère assez loin de l'anévrismc, et conserver au-dessus de la plaie le plus de brandies collatérales possibles, ici. — Dia- gnostic des cas récents facile, difficile dans les cas anciens, ici.—Le sac anévrismal peut se rompre, et le sang former au loin des tu- meurs sanguines sans pulsations, ici. Obs. III. Anévrisme de l'artère sous-clavièrc pris pour un abcès ; ponction ; l'erreur est reconnue ; M. Dupuytren propose la liga- ture de l'artère à son passage entre les scalènes; sa proposition n'est pas acceptée ; mort; autopsie ,12. — L'anévrismc peut être provoqué par les tiraillements du bras , cas semblable observé dans la clinique de M. Flaubert, 18. — Obs. IV. Ligature de l'ar- tère sous-clnvière pratiquée avec succès pour un anévrisme faux consécutif à l'artère axillaire gauche , 18. — Il faut, lorsque l'a- névrismc est ancien et volumineux, lier l'artère sous-clavière , 27. — Quelquefois l'anévrismc est si volumineux qu'on a vu des pra- ticiens être obligés d'abandonner l'opération , 28. — Différence du procédé de M. Dupuylien , id. — Causes de la gangrène, ici.