188 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à une aussi grande profondeur, avait dû faire fléchir les pa- rois de la poitrine, s'était arrêté dans le centre nerveux du diaphragme, sans le traverser entièrement. Deux livres de sang étaient épanchées dans le côté droit de la poitrine. Telles étaient les véritables causes des accidents qu'avait éprouvés le prince , et de la mort qui les avait terminés. La blessure de l'oreillette avait donné lieu au trouble de la cir- culation , l'épanchement à l'oppression et à la gêne de la res- piration , la lésion du centre nerveux du diaphragme aux vomissements. Il ne fut trouvé aucune autre cause de mort ; celles qui viennent d'être exposées avaient plus que suffi pour la pro- duire. Que si l'on demandait pourquoi le cœur ayant été blessé, la vie a pu se prolonger aussi long-temps , on pourrait dire, peut-être, qu'il existe dans cet organe des parties plus ou moins essentielles , et dont la lésion entraîne un danger plus ou moins prochain; que d'ailleurs, parmi ses cavités, les unes reçoivent le sang qui revient des poumons , lequel est rouge, circule avec rapidité, est actuellement, et dans tous les temps , indispensable à la vie ; que les autres reçoivent le sang ramené des diverses parties du corps par les veines ; que celui-ci est noir, qu'il circule avec lenteur, et qu'il est actuellement moins nécessaire à la vie ; de telle sorte que , portée sur les ventricules du cœur ou sur les grosses artères qui en partent, ou bien encore sur le côté gauche du cœur, sans distinction de parties, la blessure eût élé, toutes choses égales d'ailleurs, plus promptemcnt funeste et eût pu entraî- ner immédiatement la mort. Henri IV, frappé comme.M. le duc de Berry, expira im- médiatement et sans avoir proféré une seule parole. Le fer avait pourtant traversé chez tous deux les mêmes parties, c'est-à-dire les parois de la poitrine, le poumon et une oreil- lette du cœur; mais , chez le grand roi, lo coup , porté au côté gauche de la poitrine, avait atteint l'oreillette du cœur de ce côté; tandis que, chez M. le duc de Berry, le coup porté au côté droit de la poitrine avait atteint l'oreillette