LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 31 — Gangrène. — Mort. — Autopsie. — Clologe (Jacques- Marie), âgé de trente-huit ans, employé dans les douanes, ex-militaire, entra à l'Hôtel-Dieu, le 29 mars 1819, pour s'y faire traiter d'un anévrisme faux consécutif à l'axillaire du côté droit. Six ans auparavant, il avait été affecté d'une maladie vé- nérienne très grave, et postérieurement il avait eu deux blennorrhagies. Les suites de ces maladies furent l'altération des os du nez, la surdité, la céphalée et les douleurs ostéo- copes. Un traitement convenable parvint à faire cesser pres- que tous ces accidents. Depuis plusieurs années, sa santé étaitassez bonne, lorsqu'en 1815, il reçut d'un Cosaque, dans une sortie que fit la garnison de Strasbourg, un coup de lance à la partie antérieure et droite de la poitrine, dans le sillon qui sépare le deltoïde du grand pectoral, à trois pou- ces au-dessous de la clavicule. Une assez grande quantité de sang s'écoula; le malade perdit connaissance ; il fut pansé, et le sang s'arrêta, moins par l'appareil qui fut appliqué (car il ne consistait qu'en un peu de charpie) que par lui-même. Quinze jours après, cette petite plaie était cicatrisée ; le bras avait recouvré une par- tie de ses mouvements. Au bout d'un mois, une tumeur se manifesta au creux de l'aisselle ; elle avait la grosseur d'un œuf de pigeon; elle était sans changement de couleur à la peau, et offrait des battements isochrones à ceux du cœur. La main, l'avant-bras et le bras se tuméfièrent. Le malade continua à travailler; la tumeur s'accrut; les battements devinrent plus forts et les douleurs plus vives. Pendant six mois, le malade garda le repos au lit, et fut traité par la compression exercée au moyen d'une grande bande qui s'é- tendait des doigts à la tumeur, point où la constriciion était la plus forte. Après quelque temps de l'emploi de ce moyen, la tuméfaction du bras et de l'avant-bras diminua, ainsi que le volume de la tumeur ; mais, quoique moins forts, les bat- tements persistèrent. A cette époque , on discontinua ce traitement, qui avait apporté quelque amélioration ; et pen- dant à peu près deux ans le malade n'éprouva aucune in-