LIGATURE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. 105 quence ont été indiquées par tous les auteurs; il en est ce- pendant une qu'on n'a point fait connaître, et qui, dans plu- sieurs circonstances, nous a paru être le véritable point de départ de l'anévrisme; c'est l'action de tirer les bottes. L'extension forcée de la jambe, lorsque ces chaussures sont étroites détermine des tiraillements douloureux dans le creux poplilé, et souvent cette sensation pénible se continue pen- dant plusieurs heures. L'anévrisme de la poplitée, quelle que soit la cause qui le détermine, réclame le plus ordinairement la ligature de l'artère crurale, et la guérison a lieu dans le plus grand nombre des cas. Le procédé que l'on emploie ne diffère point de celui que nous avons vu mettre en usage dans l'observation précédente; mais l'anévrisme de la po- plitée n'en offre pas moins des différences qui donnent un in- térêt nouveau à sa description. Obs. X. — Anévrisme de l'artère poplitée. — Ligature de la crurale. — Guérison. — Coulé (Étienne), âgé de quarante- cinq ans, infirmier à l'hôpital des Vénériens, entra à l'Hôtel- Dieu, le 2 juin 1819, pour s'y faire traiter d'un anévrisme faux consécutif de l'artère poplitée gauche. Il y a quatre mois ce malade fit un violent effort pour sou- lever un poêle; quinze jours après il s'aperçut qu'une tumeur du volume d'une noisette s'était développée dans le creux du jarret gauche ; elle était sans changement de couleur à la peau , et offrait des pulsations isochrones aux battements du cœur. Il ressentit en même temps des douleurs dans la jambe du même côté, douleurs qui se prolongeaient jusqu'à l'extrémité des orteils. Dans le principe il fit peu d'attention à ces symptômes, et ce ne fut que quelque temps après qu'a- verti par les progrès du mal, il consulta le chirurgien en chef dans l'hôpital duquel il était employé. A la situation de la 'tumeur, aux battements qu'elle présentait, on reconnut fa- cilement l'existence d'un anévrisme. On songea dès lors à employer les moyens propres à ar- rêter la marche de la maladie. Une compression fut exercée à cet effet à quelques pouces au dessus de la tumeur à l'aide d'un bandage qui consistait en deux plaques réunies par