DE LA GRENOUILLETTE. 417 iii. 27 Lorsque la grenouillette commence à se développer, il nous a souvent suffi d'exciser une partie de la poche et de cautériser son intérieur pour guérir complètement les mala- des. Il y a déjà long-temps que madame Delézeau, supé- rieure générale des maisons d'éducation de la Légion-d'Hon- neur, me fit voir mademoiselle Julienne R..., qui depuis peu de temps portait une grenouillette. A l'aide de ciseaux cour- bés sur le plat j'excisai une portion du kyste et j'introduisis dans son intérieur un crayon de nitrate d'argent. Une in- flammation assez vive s'empara du sac , et depuis jamais il ne s'est fait un nouvel amas de liquide. Il n'en est pas de même de Y extirpation. On y a songé , sans cependant oser la tenter ; la crainte d'intéresser des nerfs ou des vaisseaux sanguins essentiels a arrêté les hommes de l'art. Quel but aurait pu atteindre cette opération? Si l'on ne faisait qu'enlever la tumeur, on entreprendrait une opération difficile et délicate, sans être certain d'empêcher la maladie de reparaître. Il faudrait donc, dans cette extirpation, com- prendre la glande elle-même. Nous ne sachions pas qu'elle ait été faite, et nous ne pensons pas que raisonnablement une telle opération doive être pratiquée. L'injection d'un liquide irritant dans la poche qu'on aurait vidée pourrait-elle procurer la guérison par l'inflammation et l'adhérence des parois du kyste? Mais alors on rendrait inutiles les fonctions de la glande ; le liquide qu'elle continue- rait à sécréter ne trouvant plus d'issue, distendrait graduel- lement les ramifications des conduits excréteurs logés dans les interstices des lobules composant sa substance, et pour- rait déterminer une- tuméfaction suivie de vives douleurs, d'inflammation, de suppuration, de fistule au-dehors; enfin l'inflammation occasionnée par le liquide irritant pourrait s'étendre à la langue, au larynx et aux autres parties voi- sines. En résumé, si la maladie a réellement son siège dans les canaux excréteurs des glandes salivaires, le traitement par l'injection n'est pas rationnel et ne peut pas être proposé; si au contraire la ranule n'est qu'une tumeur enkystée, conte-