68 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. par des moyens analogues dans les deux cas, cette maladie est loin d'avoir suivi la même marche pour arriver à la guérison. Dans un cas, la ligature de l'artère sous-clavière a fait cesser immédiatement, et pour toujours, les battements dans la tumeur, sans causer aucun trouble local ou général; cette ligature est tombée en temps ordinaire, et sans qu'il soit survenu aucune liémorrhagie ; la plaie s'est cicatrisée, la tumeur a diminué par degrés, et la guérison a suivi le trai- tement, sans difficulté et sans effort, comme si elle avait dû en être la conséquence naturelle et inévitable. Dans l'autre cas au contraire, dans celui de la ligature de l'artère iliaque externe, la guérison a été traversée par des accidents sans nombre , qu'il n'était pas plus facile de pré- voir que de prévenir, et contre lesquels il a fallu mettre suc- cessivement en usage toutes les ressources de la chirurgie, de la médecine et de l'hygiène. C'est qu'il n'en est pas des maladies comme d'un sujet mathématique doué de propriétés constantes et inaltéra- bles, et où les données positives conduisent toujours, par des opérations bien connues, à un résultat identique et certain. Les forces et les phénomènes de la vie, les maladies qui en sont des altérations, l'action des médicaments qui ont pour but de guérir ces maladies, présentent des données qui ne sont rien moins que constantes et invariables. Aussi ces forces, ces phénomènes et leurs altérations offrent, dans une multitude de circonstances, des perturbations qui échappent quelquefois aux calculs de la prévoyance la plus éclairée. La ligature de l'artère iliaque externe semble au premier aspect présenter plus de difficulté et de dangers que celle de l'artère sous-clavière. Ce n'est pas en effet sans un sentiment de crainte qu'on songe qu'il faut aller chercher cette artère jusque dans le ventre , lorsqu'on veut en faire la ligature ; mais, dans la pratique, cette ligature est généralement moins difficile et