ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. 531 ques. Quelquefois ces abcès s'ouvrent dans la matrice; dans d'autres cas , ils se font jour à travers les parois du vagin. Nous avons eu l'occasion d'observer plusieurs faits de ce genre; plus d'une fois nous avons pu prévoir cette terminai- son , et, dans quelques circonstances, nous avons été assez heureux pour la devancer par une opération pratiquée dans cette partie. Enfin , mais plus rarement, la vessie a été le réservoir par lequel la suppuration s'est écoulée au-dehors. Obs. VII.—Vaste collection purulente survenue après l'ac- couchement, occupant à la fois le bassin, la fosse iliaque gau- che et là partie supérieure de la cuisse, ouvert spontanément dans la vessie, en donnant lieu pendant douze jours à une abondante évacuation de pus mêlé aux urines. — Guèrison parfaite. — Une jeune fille âgée de vingt-trois ans, domes- tique , fut reçue à l'Hôtel-Dieu le 6 juillet 1819, et placée d'abord dans une salle de médecine pour y recevoir les soins qu'exigeait sa situation. Elle venait d'accoucher naturelle- ment de son premier enfant. Jusqu'alors elle avait joui d'une bonne santé et sa grossesse n'avait été troublée par aucune indisposition ; mais peu de jours après son accouchement, elle eut un frisson général suivi de chaleur et de fièvre , et se plaignit d'engourdissement dans la cuisse et la jambe gau- ches. Bientôt des douleurs se firent sentir dans la profondeur du bassin, elles devinrent continuelles et tellement violentes, que la malade fut entièrement privée de sommeil. A ces dou- leurs se joignirent des frissons irréguliers entremêlés de fièvre, une soif vive, une constipation opiniâtre et une dy- surie portée jusqu'à la rétention complète des urines. Le tou- cher fit reconnaître un empâtement dans la fosse iliaque gauche et une tumeur dure, non fluctuante, que l'on sup- posa développée dans l'ovaire du même côté. Une saignée, des bains, des cataplasmes, des boissons émollientes, furent employés sans succès, la fièvre et les dou- leurs persistèrent, et à la constipation succéda un dévoiement qui jeta la malade dans une faiblesse extrême. C'est alors qu'elle fut transférée dans les salles de chirur-