CORPS DANS L'clîSOriIAGE. 515 de les énumérer sans les décrire : chaque chirurgien les a modifiés à son gré. Je ne parlerai pas du crochet à pointe aiguë , instrument plus propre à traverser les parois de l'œ- fophage qu'à ramener un corps étranger. Stedman a fait usage avec succès du même crochet, présentant un bout ar- rondi au lieu d'une pointe. Fabrice de Hilden donna à cette extrémité la forme d'un grattoir à bords mousses. Pour que ces crochets agissent efficacement, il faut toujours pouvoir les conduire jusqu'au-dessous du corps à extraire. Les mêmes observations sont applicables à l'hameçon de Petit, etc. On trouve encore dans les anciens arsenaux de chirurgie un in- strument construit comme un parasol, qu'on introduisait fermé jusqujes au-dessous du corps étranger, et qu'on retirait ouvert. Enfin , on a proposé pour cette opération une pince dite œsophagienne, semblable à celle de Hunter, mais plus longue et légèrement courbée. Les deux branches élastiques dont elle se compose sont renfermées* dans une canule d'ar- gent ou de gomme élastique. Ce moyen est, sans contredit, plus rationnel et plus propre à remplir son but que tous ceux qui ont été imaginés. Cependant on peut lui reprocher de ne pas saisir assez solidement le corps , de pincer quel- quefois les parois de l'œsophage, et de les exposer à l'action des saillies aiguës que présentent certains corps étrangers. Enfin, si l'on voulait faire descendre le corps étranger dans l'estomac, une tige de baleine, longue, assez forte et flexible, garnie à l'une de ses extrémités d'une éponge soli- dement fixée, serait l'instrument le plus convenable et le plus facile à se procurer.