142 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. forme d'un kyste. D'autres fois, les bords de la plaie artérielle sont réunis par une membrane de nouvelle formation , pro- duite par l'exhalation d'une matière albumineuse. On rapporte des observations de plaies artérielles , qui, pendant un cer- tain laps de temps, ont été oblitérées par un petit caillot de sang dont la circonférence correspondait aux bords de la so- lution de continuité, sa base à la gaîne et au tissu ambiant, son sommet à la colonne sanguine. Ce caillot ayant été dé- placé soit par un effort du membre, soit par l'impulsion com- muniquée au sang, l'anévrisme faux circonscrit s'était formé. M. Dupuytren et plusieurs autres chirurgiens de nos jours ont eu occasion de voir des sujets qui portaient des ané- vrismes faux, sacciformes, dont on avait voulu obtenir la cure par la méthode d'Anel ; l'opération ayant été infruc- tueuse , les uns furent opérés une seconde fois ; l'un d'eux, moins heureux, subit l'amputation du membre. Les anévrismes vrais de l'artère brachiale au pli du coude sont très rares ; il paraît même que le cas rapporté dans la Clinique de Pelletan est le seul bien authentique que l'on connaisse. Les deux observations de Paletta et de Plajani, citées par Scarpa, ne sont pas assez précises ; on peut en dire autant de celles de Saviard et de Hogdson. Il n'en est pas de même des anévrismes faux, primitifs ou consécutifs , occupant cette région. La maladresse ou la dis- traction de ceux qui pratiquent des saignées, occasionne fré- quemment, ainsi que nous l'avons dit, l'ouverture de cette artère ; long-temps on ne connut pas d'autres anévrismes. Galien , Celse, Aëtius, les ont décrits, ainsi que les moyens de les guérir. On s'étonne que des opérations de ce genre aient pu être pratiquées assez souvent sans révéler les lois de la circulation générale. Long-temps encore après cette grande découverte, on ignora par quelle voie s'opérait le cours du sang lorsqu'on avait fait la ligature des troncs artériels. Il fallut venir jusqu'à Hunterpour reconnaître les anastomoses. Avant lui on expliquait la guérison en supposant l'existence d'une seconde brachiale. Sharp, en particulier, établit cette opinion comme un point de fait; mais bientôt après, Moli-