TRACHÉOTOMIE. 503 grains est continué jusqu'au moment de la sortie de la ma- lade qui a lieu le 5 décembre. Madame B... est dans un état très satisfaisant, quoiqu'elle ne soit pas lout-à-fait guérie. La plaie est sur le point de se cicatriser, l'affection du larynx est presque disparue. Le 20 janvier, la malade écrit de Pont-Thierry à M. Dupuy- tren pour lui annoncer que l'ouverture est entièrement fer- mée , que la toux ne se montre plus que de loin en loin, et que l'enrouement a singulièrement diminué. Le 31 mars, elle se présente à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu. Elle est radicalement guérie et offre la santé la plus florissante (1). Nous ne ferons point de réflexions sur cette intéressante opération ; ceux qui ont vu madame B..« dans les salles de M. Husson, peuvent seuls apprécier l'immense service rendu à cette malade., que beaucoup de praticiens avaient con- damnée. Il ne faut pas croire cependant que l'ouverture des voies aériennes soit une ressource bien efficace, lorsque ces par- ties sont le siège de quelque maladie grave. On peut le dire hardiment, le succès dans ces cas est l'exception. Aussi, les praticiens ont-ils reconnu depuis long-temps que l'opération de la trachéotomie, qui présente si peu de dangers, et qui est suivie si rarement d'accidents lorsqu'elle est faite sur des organes sains, et dans lesquels se sont introduits des corps étrangers, est presque constamment mortelle lorsqu'elle a lieu sur des organes altérés. M. Dupuytren , qui avait prati- qué cette opération un grand nombre de fois , était complè- tement de cet aVis , et chez lui cette opinion n'était que le ré- sultat de l'expérience. Quoique ce nom soit d'un grand poids, ce n'est cependant pas seulement par son autorité que nous voulons résoudre la question; car les faits sont toujours la plus puissante de toutes les autorités. Cette opération, connue depuis les temps les plus anciens, puisqu'elle fut inventée, dit-on, par Asclé- (i) Observation recueillie par M. Huguier.