DE LA CATARACTE. 285 cette question une réponse péremptoire ; dans le premier cas, en agissant sur des gangrènes par cause externe, on enlève à la fois le mal et sa cause; ici, la cause rebelle et toujours agissante se dérobe au couteau. Il ne faut pas de- mander, en effet, si l'amputation peut arrêter la gangrène , quand celle-ci n'est qu'un symptôme , mais si l'ampulation peut quelque chose contre l'artérite ; la question ainsi posée se résout d'avance. En général, l'amputation ne doit être pratiquée que lorsque la maladie est exactement bornée et qu'on a détruit la cause qui l'a déterminée. Faisons néan- moins observer qu'il n'y a rien de positivement absolu dans les sciences , car on lit dans une observation recueillie par M. Dalmas (14 juillet 1824), que le malade reçu dans le ser- vice de M. Dupuytren pour une gangrène des deux pieds à laquelle il succomba , avait été amputé avec succès deux ans auparavant du premier orteil gauche pour une maladie sem- blable. L'autopsie de cet homme fit voir que les artères étaient ossifiées en grand nombre. Cette lésion de tissu avait aussi gagné les artères cardiaques. Les principaux vaisseaux artériels de la jambe étaient oblitérés, et la veine-cave elle- même offrait des plaques d'ossification. 1 ' T ARTICLE VII. DE LA CATARACTE. — SES DIVERSES ESPÈCES. — PROCÉDÉS • OPÉRATOIRES. — TRAITEMENTS. De toutes les maladies qui affectent les yeUx il n'en est point qui exige plus fréquemment le secours de la chirurgie que la cataracte. L'art possède peu de moyens, soit pour arrêter la marche de cette affection, soit pour la guérir ; mais on revanche le nombre des charlatans qui prétendent avoir contre elle un secret, est immense. Quand la cata- racte a atteint toute son extension, et qu'elle est mûre, comme on le dit, ce serait une absurdité de chercher à rétablir la vue autrement que par l'opération ; mais si celte nécessité est au-