ÉTRANGLEMENT INTERNÉ DES HERNIES. 637 ment, délire, tension du ventre de plus en plus considérable, persistance des autres symptômes. Le 21, agitation violente, pâleur de la face; le froid des extrémités s'étendit; pouls à peine sensible, yeux ternes, ventre très douloureux. (Lave- ment avec lait, suppositoire de savon.) Eau de menthe 5 iij. Huile de ricin o j. Sirop de guimauve § j. A donner par cuillerées. Le soir, aucune rémission ; sueur froide ; mort pendant la nuit. Autopsie. — Le corps n'avait point perdu son embonpoint ; les chairs étaient fermes et bien colorées. L'abdomen, ou- vert par une incision cruciale, présenta des traces d'une péritonite ancienne, démontrée par des adhérences cellu- leuses solides, transparentes, des divers points du péritoine entre eux. Une d'elles se portait du grand épiploon à l'ombi- lic , une autre de l'épiploon à l'arcade cVurale droite. Les intestins grêles étaient distendus et pleins de liquide ; leur surface péritonéale était recouverte dans un grand nombre de points de nuances rosées , signes d'une inflammation ré- cente. De plus, la capacité du ventre renfermait de ia séro- sité sanguinolente en quantité peu considérable. En soulevant de bas en haut le paquet intestinal distendu , on put voir une portion du tube alimentaire déprimée dans le bassin , et dis- proportionnée pour le volume avec celle qui était placée su- périeurement. L'appendice cœcal avait contracté, par son extrémité libre , des adhérences avec la dernière portion de l'iléon et le mésentère qui le suppor te. Situé à la hauteur de la dernière vertèbre lombaire , se dirigeant horizontalement do droite à gauche, il formait une bride tendue, une espèce de pont, sous lequel le doigt pouvait être aisément introduit. Une anse d'intestin, longue de dix à douze pouces, prove- nant de la fin de l'iléon, s'était introduite sous cette bride en se tordant sur elle-même, circonstance qui augmentait encore l'étranglement. Toute la portion étranglée présentait les traces d'une inflammation violente. Sa couleur, en beaucoup