TDMEUUS ET FISTULES LACRYMALES. *UÔ on augmenta le calibre de la mèche, et au bout de huit jours la canule sortit, et la malade la rendit en se mouchant. La forme de l'instrument a quelquefois contribué au non-suc- cès de l'opération ; c'est ainsi que lorsque M. Dupuytren fai- sait usage des canules sans rebord, il les a vues tomber dans les fosses nasales. L^résultat général delà pratique de M. Dupuytren, qu'il est vraiment curieux de connaître , réduira à leur juste va- leur, mieux que l'histoire de faits isolés, les reproches adres- sés à son procédé opératoire. Le nombre de mandrins restés entre ses mains après des opérations faites chez lui, le relevé des registres de l'Hôtel-Dieu, et ces deux sources compa- rées aux renseignements donnés par les couteliers qui ont fourni les instruments, ont démontré que le nombre de per- sonnes opérées de la fistule lacrymale par M. Dupuytren , suivant son procédé, depuis vingt ans qu'il le met en prati- que, est, annuellement, de plus de : 1° Chez lui ou en ville 50 2° A l'Hôtel-Dieu . 100 150 Ce chiffre multiplié par 20 (les 20 années d'exercice de M. Du- puytren.donne un total de 3,000 opérations. Sur ce total vrai- ment extraordinaire et qui prouve combien cette maladie est commune, surtout quand on pense qu'il y a à Paris plusieurs autres hôoitaux où. elle est également traitée, le nombre des i. CI ' guérisons a été de 9 sur 10, ou de 90 sur 100. 11 n'est assurément aucune des autres méthodes connues qui puisse revendiquer une aussi heureuse proportion. Nous n'avons parlé jusqu'ici que du traitement de la tu- meur et de la fistule lacrymales simples, c'est-à-dire sans altération extraordinaire des parties.' Mais dans beaucoup de cas il existe des complications auxquelles il est néces- saire d'appliquer un traitement spécial. Quelquefois l'orifice de la fistule est garni de petites végétations fongueuses : on les excise avec des ciseaux courbés sur le plat, ou bien on les cautérise avec 1^ nitrate d'argent fondu. Si les points la-