394 LEÇONS DE M. DUPUYïREN. tuée el bien réglée, portait au grand angle de l'œil, du côté droit, une fistule lacrymale parfaitement caractérisée. Il y avait sept ans que , pour la première fois, elle s'était aperçue d'un larmoiement insolite survenu sans cause connue. L'écou- lement devint de jour en jour plus abondant et plus incom- mode ; un vésicatoire avait été appliqué à la nuque et entre- tenu assez long-temps. Plusieurs autres furent successive- ment mis au bras , mais toujours sans aucune amélioration. Deux mois avant son entrée à l'hôpital, une tumeur parut au grand angle de l'œil droit ; molle dans le principe , aisé- ment compressible et sans douleur, elle devint bientôt tendue, chaude et douloureuse. L'inflammation s'étendit aux parties voisines : une ouver- ture s'établit au centre de la tumeur et donna issue à beau- coup de larmes mêlées à du pus. Alors la tuméfaction diminua, les douleurs cessèrent, le larmoiement était moins considéra- ble , et la malade se trouvait beaucoup mieux. Mais bientôt l'ouverture s'étant oblitérée, la tumeur se forma de nouveau et devint plus volumineuse que la première fois ; l'inflamma- tion s'accrut et une nouvelle fistule s'établit, qui persistait encore à l'époque de l'entrée de la malade à l'hôpital. L'œil était alors vivement enflammé, larmoyant; les paupières très rouges et tuméfiées ; une matière âcre et chaude, formée de pus et de larmes, s'écoulait sur la joue. Trois jours ayant été consacrés à un traitement prépara- toire et à combattre l'inflammation dont les parties étaient atteintes, l'opération fut pratiquée suivant le procédé ordi- naire. Immédiatement après, la jeune malade, interrogée , répondit de manière à prouver qu'elle n'avait aucun senti- ment de la présence de la sonde dans le canal nasal, et il fallut lui expliquer ce qui venait d'être fait par l'opération. Au bout de cinq jours, la petite plaie était entièrement cica- trisée, l'inflammation détruite, et le huitième jour, on recon- naissait à peine de quel côté la fistule avait existé. La malade sortit de l'hôpital le dix-huitième jour de son entrée. Obs. V. — Tumeur lacrymale existant depuis deux ans et demi, inutilement, traitée par diverses applications, par