DE LA CATARACTE. Obs. XTII. — Cataracte congêniale. — Opération -par kè- ratomjxis. — Education du sens de la vue. — Expériences curieuses.— Claudine Roy être, âgée de six ans, des environs de Beaune, département de la Côte-d'Or, fut envoyée à M. Dupuytrenpar le docteur Masson, pour être traitée d'une cataracte native à l'œil droit, et entra à l'Hôtel-Dieu le 1er mai 1819. Son œil était très petit, fort enfoncé dans l'orbite, d'une mobilité excessive, continuelle, et comme convulsive ; d'ail- leurs la cornée était saine, l'iris fort mobile, et la pupille se resserrait et se dilatait avec la plus grande promptitude par l'effet de la présence ou de l'absence de la lumière. Derrière la pupille existait un corps blanc, opaque et nacré; c'était le cristallin affecté de cataracte , maladie que l'enfant avait apportée en naissant. L'œil gauche était atrophié ; la cornée était opaque, et sa partie inférieure offrait la trace d'une cicatrice fort irrégu- lière; on apprit que cette atrophie et celte cicatrice étaient survenues à la suite de l'opération de la cataracte pratiquée à cette enfant, une année auparavant, par un .oculiste ambu- lant, suivant la méthode dite par extraction. Le bord libre des paupières de l'un et de l'autre côté était rouge, excorié, et fournissait un flux puriforme abondant. Le conduit auditif et la partie postérieure des oreilles of- fraient un suintement analogue. Avant de prendre un parti sur ce qu'il convenait de faire , M. Dupuytren décida que quelques jours seraient consacrés à étudier la constitution , la santé, ainsi que les facultés de la petite malade. Les observations recueillies pendant ce temps apprirent bientôt que la vision ne se faisait pas, bien que la réline fût très sensible à la lumière; que la malade n'avait par consé- quent aucune idée de la couleur, de la forme et de la dis- tance des objets ; et que si on l'abandonnait à elle-même en l'excitant à marcher, elle allait se heurter à chaque instant contre tout ce qui se trouvait sur sa direction. La vision étant nulle, il était naturel do penser que les