542 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Ce traitement n'a aucun succès, quoique la malade l'ait suivi avec soin et pendant plusieurs mois ; elle maigrit beau- coup , et sort le 6 août, sans avoir éprouvé aucune amélio- ration dans l'état de son goitre (1). Ainsi que nous l'avons d■ jà dit, il serait contraire à l'ob- servation de prétendre que le séton guérit dans tous les cas; ce moyen thérapeutique ne réussit que dans certaines variétés de la maladie. On conçoit, au reste , que la suppuration des tumeurs soit un excellent moyen d'en opérer la résolution. II arrive quelquefois que l'emploi de ce moyen détermine une violente inflammation ; le traitement antiphlogistique parvient presque toujours à la dissiper; dans le cas contraire, il fau- drait retirer momentanément le séton. Un autre accident qui peut encore compliquer l'emploi du séton est l'hémorrhagie artérielle ; cet écoulement sanguin cesse comme par enchan- tement en enlevant la mèche. On la replace ensuite quelques jours après; cette simple précaution suffit pour arrêter et prévenir une nouvelle hémorrhagie. (i) Observation recueillie par M. Brun.