ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 571 Pendant-celte première période de l'opération, l'enfant pousse des cris continuels et rend par l'anus une assez grande quaniité de matières fécales, circonstances qui n'empêchent pas l'opérateur de persister dans ses recherches. Il augmente l'incision en haut et en bas, isole avec soin les parties conte- nues dans la poche incisée , et reconnaît enfin une anse d'in- testin en haut et en avant, et le testicule en bas et en arrière, tous deux en contact immédiat, d'où il résulte évidemment que la membrane qui renfermait la sérosité n'est autre chose que la tunique vaginale , à la vérité notablement épaissie. II débride alors sur-le-champ directement en haut et parallèle- ment à la ligne blanche, l'étranglement formé par l'anneau et surtout par le collet du sac herniaire. La portion d'inleslin sortie est d'environ deux pouces à deux pouces et demi; elle est d'un rouge brun, mais d'une certaine résistance et sans odeur. Il cherche alors à réduire suivant sa méthode ordi- naire , mais en vain : les cris de l'enfant sont un obstacle in- surmontable ; il se détermine alors à le faire téter, et la ré- duction s'opère facilement. Il panse comme de coutume, c'est-à-dire qu'il couvre la plaie d'un linge fenêtré, enduit de cérat, qu'il recouvre de charpie , de compresses et d'un ban- dage approprié, le spica de l'aine, en ayant soin de tenir tou- jours la main appliquée sur l'anneau inguinal jusqu'à l'appli- cation complète de l'appareil, pour prévenir la sortie des intestins, excitée par les cris de l'enfant. Ce dernier est replacé dans son lit; le calme renaît; on re- commande de l'exciter au sommeil, de lui donner le sein quand il paraîtra le désirer, et d'éviter tout ce qui pourrait l'agiter et rappeler les cris. Le 16, une demi-heure après l'opération, un seul vomissement; mais l'enfant n'a plus ni hoquets ni nausées ; plusieurs selles se succèdent-, jle ventre est moins douloureux; repos assez paisible , état gé- néral satisfaisant. Le 17, même état. Le 18, douleur assez vive dans la région hypogaslrique, surtout aux environs de la plaie, tension, bal'onnement du ventre, nausées, traits ti- rés, face pâle, altérée, pouls un peu accéléré et la peau chaude. (Fomentations émollientes, lavements émollients.)