148 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avec la veine, étaient dès long-temps organisées ; il n'exis- tait aucun caillot de sang formé soit dans l'artère, soit dans la veine, soit entre ces deux vaisseaux ; tout était fluide, tout était en circulation, tout était, par conséquent, disposé à obéir à la moindre impulsion du système veineux ou du sys- tème artériel. Ces circonstances pouvaient avoir empêché la guérison de l'anévrisme, et cependant ce ne fut qu'au bout de vingt- six jours que les battements reparurent dans la tumeur. . Dans la deuxième observation, au contraire, il était rai- sonnable d'espérer que la méthode de Hunter employée con- tre un anévrisme récent chez un individu dont les plaies faites à Fartère et à la veine n'étaient pas encore guéries, chez qui les artères collatérales n'avaient pas eu le temps de se dilater, qui présentaient, en outre, une infiltration et un épanchement assez considérable, une inflammation vive» large et profonde; il était, dis-je , raisonnable d'espérer que cette méthode aurait un meilleur succès, cependant cet es- poir fut encore déçu. Obs. h —Anévrisme faux primitif de l'artère brachiale et variqueux des veines du pli du bras. — Ligature scion la méthode d'Anel. — Réapparition des pulsations dans la tu- meur. — Ligature du bout inférieur de l'artère. — Rupture de l'artère brachiale. — Hémorrhagie. — Guérison. — Po- tier ( Julien-Louis ), âgé de vingt-deux ans, profession de sabotier, entra à l'Hôtel-Dieu, le 21 juin 1819, pour s'y faire traiter d'un anévrisme faux primitif à l'artère brachiale du côté droit. Huit jours auparavant, à la suite d'une saignée à la veine médiane basilique, l'artère brachiale fut percée par la lan- cette. Aussitôt le sang jaillit par saccades; il était rouge et vermeil, et difficile à arrêter. On s'aperçut de l'accident, on essaya la compression ; le bras et l'avant-bras se tuméfièrent, devinrent douloureux; un phlegmon se développa, la tumeur anévrismale s'accrut, les battements s'y firent sentir avec plus de force et dans une étendue plus grande. Au moment de son entrée à l'Hôtel-Dieu, le bras et l'avant-