TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 399 pressant la partie malade fit sortir du pus par les points la- . crymaux. Certain dès lors qu'il existait une tumeur lacrymale, il introduisit dans le canal nasal, et il y laissa à demeure, i une canule longue de huit lignes et d'une ligne de diamètre dans sa partie la plus élargie. Là tumeur disparut, ce qui fut aidé par une compression légère exercée sur elle pendant quelques jours. Le larmoiement cessa. La canule fut sentie ipar la malade pendant deux à trois jours, mais ensuite elle m'en eut plus la perception. A la fin de juillet 1818 elle éprouva un chagrin très vif. à la : suite duquel il survint un gonflement considérable de la face avec chaleur et douleur, mais sans changement de couleur à la peau. Des cataplasmes et des fumigations émollientes furent employés. La canule devint de nouveau sensible et imême gênante pourla malade, qui la regarda comme dépla- ccée. Une nouvelle tumeur lacrymale se prononça, s'ouvrit, ^et donna issue à une grande quantité de pus. Des sangsues [furent appliquées à la tempe. Le gonflement inflammatoire (de la face cessa au bout de huit jours. Plusieurs fois la fistule 1 lacrymale se ferma pendant deux à trois jours, ce qui per- mettait une nouvelle collection et déterminait des douleurs cqui cessaient lorsqu'elle se rouvrait. Cet état resta ensuite >stationnaire. Le 13 septembre 1S18, la canule sortit par le nez, ce qui n'aména aucun changement dans le volume de la i tumeur, mais ajouta beaucoup, dit la malade, aux douleurs ..qu'elle éprouvait. La chute de cette canule fut suivie immé- i diatement d'une hémorrhagie nasale. Le 25 octobre, elle vient consulter M. Dupuytren, pré- i ïsentant les symptômes suivants : Dans le grand angle de l'œil gauche, au-dessous du tendon idirect du muscle orbiculaire des paupières, existe une tu- | meur hémisphérique, grosse comme la moitié d'une aveline, i- ffluctuante, presque sans changement de couleur à la peau , ir aau milieu de laquelle on voit une croûte qui cache et ferme ;- uune petite ouverture; en pressant celte tumeur on fait sortir ddu pus par les points lacrymaux. i0 Le 26 octobre, M. Dupuytren enfonce la pointe d'un bis-