ÉTRANGLEM. PAR LE COLLET DU SAC HERNIAIRE. 587 Obs. XIV. — Hernie inguinale étranglée. — Opération. — Sacs miiltiloculaires. — Mort. — Autopsie. — Un homme âgé d'une cinquantaine d'années avait depuis six ans une hernie inguinale gauche qu'il contenait ordinairement par un bandage; il négligeait depuis quelque temps cette précaution, lorsque, le 1er décembre 1815, il fait un effort et éprouve tous les symptômes de l'étranglement. 11 entre à l'Hùtel-Dieu le 3 décembre. La tumeur qu'il portait à l'an- neau était volumineuse, conoïde ; la base du cône, très con- sidérable , répondait à l'anneau, et semblait se prolonger jusque vers l'anneau du côté droit. (Jamais je n'ai vu de hernie dont la base fût aussi étendue). La consistance de cette tumeur était molle et présentait une sorte de fluctua- tion ; du reste, hoquets très rapprochés, vomissements, constipation opiniâtre depuis le moment de l'étranglement. Le malade est plongé dans un bain tiède; on fait quelques tentatives modérées de réduction. Le lendemain l'opération est pratiquée. Sous la peau et le tissu cellulaire graisseux sous-cutané , se présente un feuillet aponévrotique très distinct; une bos- selure existait à la partie supérieure de la tumeur : c'est en cet endroit qu'on l'attaque. Une lame très mince est enta- mée ; la sonde cannelée, introduite en haut et en bas , sert de conducteur au bistouri, qui divise cette lame dans toute sa longueur : c'était le sac herniaire. L'épiploon se montre à découvert; en dehors était une autre tumeur enveloppée dans son sac. M. Dupuytren pense alors aux sacs multilocu- laires; il trouve l'épiploon adhérent dans un grand nombre de points ; la hernie devait être irréductible depuis long- temps , quoique le malade affirmât qu'elle rentrait complè- tement jusqu'au moment de l'étranglement. Le doigt est porté du côté de l'anneau : des adhérences unissaient l'épi- ploon au sac : on les détruit ; on pénètre dans une loge si- tuée entre les muscles abdominaux et les téguments, et con- tenant une portion d epiploon ; alors on introduit aisément le doigt dans l'anneau ; on débride avec un bistouri bou- tonné droit qu'on enfonce à une grande profondeur ; on dé-