166 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Lorsque le malade entra à l'Hôtol-Dieu, en décembre 1828, cette tumeur avait le volume du poing; elle était arrondie, sans bosselures, circonscrite, fluctuante, et offrait des mouve- ments isochrones aux battements du pouls. Ces mouvements, bien sensibles pendant la flexion du membre , cessaient en- tièrement lorsqu'il était fortement tendu. La compression exercée au-dessus de la tumeur les faisait également dispa- raître ; établie au-dessous, elle les rendait plus forts et pjus apparents. On devait conclure et on conclut de ces faits, 1° que l'ouverture de l'artère était peu large; 2° qu'il y avait défaut do parallélisme entre cette ouverture et celle du sac anévrismal ; 3° que la tumeur ne recevait le sang que par une seule voie ; 4° que la majeure partie du sang con- tenu dans le sac était coagulée, concrétée, et que par con- séquent une compression bien faite suffirait peut-être pour amener la guérison. Cette* compression fut donc exercée par l'action de la glace ; mais ce moyen ne produisant point d'amélioration sensible, on céda aux désirs du malade, et l'opération fut résolue. Celui-ci, assis sur une chaise, au milieu de l'amphithéâtre et en face des spectateurs, a le bras étendu en dehors ; des aides le retiennent dans cette position. Afin que les élèves puissent suivre les différents temps de l'opération, M Dupuy- tren se place au côté postérieur du membre ; puis il s'assure de la position de l'artère, fait à deux pouces environ au-des- sus de la tumeur une incision de deux pouces de long, divise lentement la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, l'aponé- vrose du bras, le bord interne du biceps, parvient ensuite à la gaine celluleuse qui enveloppe l'artère et les nerfs. Une sonde cannelée divise peu à peu cette gaine, et sépare l'ar- tère du nerf médian, auquel elle est contiguë. Celte partie de l'opération dure au plus quelques minutes; mais dans ce moment, le malade tombe dans un état de demi-syncope : les battements du cœur sont ralentis , ceux de l'artère com- plètement effacés. On dut craindre une méprise; et pendant plus d'un quart d'heure, on hésita entre le nerf et l'artère ; cependant la circulation se rétablit. M. Dupuytren reconnut,