612 DIALOGUE CULINAIRE. Lord M. Le plus bel esprit manquerait d'eloquence s'il negligeait par trop I'ordre de ses repas. S. C'est ce qui nous prouve, Mylord, que nos plus agreables sensations dependent non seulenient de la nature, mais aussi du soin que nous donnons a notre personne. Lord M. Oui, car plus Tame est sensible, plus la degus- tation est feconde. Les sensations degustatives operent avec autant d'activite sur le palais que le charme de la melodie le fait sur I'ouie; par exemple, I'liomme dans un cas de folie, pent bien eprouver le besoin de manger, mais Taction encbanteresse de la degustation lui est aussi interdite que la raison. 8. Votre argument sur ce point est extremement juste, Mylord. N'etes-vous pas aussi de mon avis, que rien ne dispose mieux I'esprit humain a des transactions amicales, qu'un diner bien con^u et artistement prepare. Lord M. C'est ce qui m'a toujom's fait dire qu'un bon cuisinier est aussi utile qu'un savant conseiUer. 8. Je me suis toujours aper^u, Mylord, que le palais le plus fin etait le plus difficile a plaire, mais aussi le plus juste a recompenser. Lord M. Le cboix des vins est de haute importance dans I'ordre d'un diner; un vin fin, leger et genereux protege le cuisinier et devient le bienfaitem- du convive. 8. Permettez-moi de vous faire observer, Mylord, quune reunion gastronomique sans dames est a mes yeux un par- terre sans flem-s, I'ocean sans flots, une flotte maritime sans voiles. Lord M. Certes, de telles reunions sont le berceau des bonnes moem-s et de la jovialite, comme la debauclie est le tombeau de la moralite. Eefobm Club, May 14,184.6.