Gil DIALOGUE CULINAIRE Entre Lord M. H. et A. Soyer. 8. Vous avez paifaitement raison, Mylord; le titre de gourmet n'appartient qu'a celui qui mange avec art, avec science, avec ordre, et meme avec beaucoup d'ordre. Lord M. Le gourmand n'est jamais gourmet; Tun mange sans deguster, I'autre deguste en mangeant. S. L'homme fier et hautain, Mylord, s'occupe de son diner par besoin; l'homme du monde, epicure profond, s'en occupe avec plaisir. Lord M. II est certain que Ton ne- saurait donner trop d'attention a la rigide execution et a I'ordre intelligent d'un diner. Le diner etant de chaque jour, de chaque saison, de chaque siecle, est non seulement la seule mode hereditaire, mais aussi 1 ame de la sociabilite; lisez I'histoire, et vous y verrez que de tons les temps, et chez tons les peuples, lebien qui s'est fait, et quelquefois le mal, fut toujom-s precede ou suivi d'un copieux diner. 8. Rien, n'est plus vrai, Mylord, que de tons les plaisirs de la vie qui nous sont legues en ce monde, celui de la table est le seul auquel les renes du char de la vie n'echappent qu'a regret; et souvent, en ami fidele, ne les lache qu'aux abords du tombeau; tandis que tons les autres s'epa- nouissent frivolement, comme a la suite d'un beau prin- temps, et, en nous delaissant, couvrent nos fronts radieux du givre des ans. Lord M. II est positif que deguster est une faculte de tout age; un vieillard de cent six ans, que j'ai beaucoup connu, degustait parfaitement alors. S. Nos cent degustateurs demaudent de continuelles etudes, et reclament, sans cesse, un continuel changement.