— 8 — In dieser Periode sieht man erst die Vorl)ereihing zu einer freien selbststilndigen Bearbeitung der Anatomie durch die fleissig ange- stellten Zergliederungen und Vermehrung der llülfsmittel. Sie wurde jetzt auch als besondere Wissenschaft auf mehrern Univer- sitäten gelehrt. V) Von Vesal bis Harvey (1540—1619). Andreas Vesal (geb. zu Brüssel 1514, gest. 1564), studierte mit dem giössten Eifer zu Paris die Anatomie, nard in seinem 23. Lebensjahre als Prof. der Anatomie nacb Padua berufen und gab 1543 sein gi'osses anatomisches Werk mit Abbildungen her- aus, die nach seinem Tode zerstreut wurden. Er machte zuerst auf die Unrichtigkeiten der Galen'schen Anatomie aufmerksam und zeigte, dass sie die des Affen und nicht des IMensclien sei. Wegen seiner vielen Widersacher legte er die Anatomie sehr bald ganz bei V Seite, ward Leibarzt von Carl V. und Philipp II., und starb auf der Rückreise von Jerusalem in seinem 50. Lebensjahre, nachdem er bei der Insel Zante Schiffbruch gelitten hatte. Ein Hauptgegner Vesal's war Bartliolomco Eustachi aus Sanseverino bei Salerno, Prof. zu Rom und Leibarzt des Kardinals Urbino, welcher die tief- sten anatom. Einsichten mit der eifrigsten Anhänglichkeit an Galen verband. Vorzüglich berühmt machte er sich durch seine Kupfer- tafeln, die er schon 1552 ausarbeiten liess, die aber bei seinen Lebzeiten nicht herauskamen. Sie \iurden 150 Jahre lang für ver- loren gehalten, bis sie Lancisi vom Papste geschenkt bekam und herausgab; von Albin mirden sie neu edirt. Fast ein grösserer Anatom als Vesal und Eustachi war der anspruchslose Gabriel Fal- lojyia (geb. zu Modena 1522, gest. zu Padua 1562), welcher die Anatomie zu Ferrara, Pisa und Padua lehrte, viele Mängel und Feh- ler in ihr berichtigte und observationes anatomicae schrieb, die nach seinem Tode herauskamen. Maithims Realdus Columbiis (starb 1559) aus Cremona, Nachfolger des Vesal, machte viele und grosse Ent- deckungen und lieferte Supplemente zum Galen und Vesal, allein durch seine gi'osse Eigenliebe verleitet, sagte er oft Neues, aber Unwahres. — Mit diesen 4 Anatomen beginnt eine der blühendsten Perioden in der Anatomie, sie griindeten die italienische Schule (zu Ferrara, Bologna, Padua und Pisa), welche ihre Schüler nach den verschiedenen Ländern verbreitete. Ausser ihnen verdienen noch Erwähnung unter den Italienern: Vidtis Vidiiis, Prof. zu Paris (gest. 1569); Joh. Phil. Ingrassias, Prof. zu Neapel (1510—• 1580); Canani, Prof. zu Ferrara (1515 — 1579) ; Jul. Caes. Aram/, Prof. zu Bologna (1530—'1589); Fabricius ab Äqiiapendcnte, Prof. zu Padua (1537 —1619), entdeckte die Klappen in den Venen; Michael Servetto (geb. 1509 zu Villanuova in Arragonien, ward 1555 als Ketzer verbrannt); Avdr. Cesalpini, aus Arezzo (geb. 1519, gest. 1603), Lehrer zu Pisa; Constnntin VaroUiis, Prof. zu Bologna (1543 —1575). — Deutsche Anatomen: Leonhard Fuchs (1501—1566), Professor zn Ingolstadt; Vohhei^ Km/fer (1534— 1576), zu Nürnberg; Felix Plater (1536—1014), Prof. zu Basel; 1