— 4,% — allein In entferntem Zweigen isl der Puls nicht mehr ganz syncbrontsch mit dem Herzschlage und variirt um c ~ r Secunde. 1)16 Ursa«;lie hiervon erklart fVebcr so: wären die Wände der Arterlen unausdehnbar, so würde das vom Her- zeji in sie auszutreibende Blut nicht eher Plalx in ihnen finden, als bis das sammt- liche Blut in allt;n Arterien gleichzeitig vorwärts geschoben würde und Plaix machte, dann würde sich aber der Druck des Blutes schnell bis zu den Kndeu der- selben foripflanzen. Weil aber die Arterien ausdehnbar und elastisch sind, so be- wirkt die Zusammendrückung des Blutes vom Herzen aus zunächst nur Ausdeh- nung der nächsten Arterien, worauf diese durch ihre Elasticität sich wieder zu- sammenziehen, und so die nächsten Forlsetzungen der Arterien durch das compri- mirte Blut ausdehnen, die auch wieder durch ihre Znsammenziehung die nächsten Theile ausdehnen uiul so weiter, so dass ein, wenn auch noch so kleiner Zeilraum verstreicht, ehe die Welle, d. h. die successive Zusammendrückung des Blutes, Erweiterung und Verengerung der Arterien bis zu den entfernten Zweigen gelangt. Nach allem Diesen ist der Puls der Arterien: die Wirkung der fortgepflanzten Oscillation in den Ar te ri enhäu ten und dem ßlute der Arterien, welclie ihre Ursaciie in deraDrucke desBlu- tes vom Herzen aus liat (Weber). Man hat den Puls nach der verschiedenen Kraftänsserung des Herzens, nach dem verschiedenen bedeutendem oder mindern Widerstande der Gefässwandungen, so wie nach der verschiedenen Beschaffenheit des Blutes in folgende Arten getheill: IJ Verschiedenheit des Pulses nach der Zeit der Schläge. a3 Seltener Puls, Pnlsus rarusj das Herz contrahirt und expandirt sich weniger oft, als nonnal ist. 6) Häufiger P., P. fre^ueiis; es erfolgen binnen einer bestimmten Zeit mehr Schläge, als dies im normalen Zustande zu geschehen pflegt. c3 Langsamer P., P. tardns; in ein und demselben Zeiträume nimmt man nicht weniger Schläge als gewöhnlich wahr, aber die Zusammen- ziehungen einzeln für sich betrachtet währen längere Zeit hindurch als die Ausdehnungen. d') Schneller P., P. celer, ist dem vorhergehenden entgegen gesetzt. Träger T?.,P. lentus, ist die Verbindung des pulstts rarus VLnAtardtis. /3 Heftiger iP., P. vehemens, eine Verbindung des pulsus frequens und celer. §•3 Aussetz ender P., P. int ermittens; wo nach unbestimmt mehr- maligen Contraklionen des Herzens, eine ausbleibt fmeist in Folge von Herzfehlern und Congestionen nach den Brust- und Baucheingeweiden). Ä) Doppelschläger, P. dicrotus, wenn auf 2, schnell auf einander folgende Schläge, eine kleine Pause eintritt. f) Verschiedenheit nach der Stärke der Schläge. «} Starker P., P. fortis; wenn das Herz einen kraftvollen Sloss auf das Blut ausübt und dieses Chier meist dicker und an Cruor und Faser- stoff reicher} mit Gewalt durch den Körper treibt, so dass dadurch die Arterie eine bedeutender sich aussprechende Locomolion erleidet. U) Schwacher P., P. debilis, drückt einen dem vorigen entgegenge- setzten Zustand des Blut- und Gefässsystems aus. c) Grosser P., P. mag- nus, wenn das Herz eine bedeutende Welle eines, gewöhnlich gut qualificirten Blutes in die Arterien treibt, «<» dass diese unter dem Finger einen grössern Raum einzunelunen scheinen. d) Kleiner P., P. parvus, wenn der dem vorigen Zustande entgegen- gesetzte statt findet. . . e) Voller P., P. plenns, wenn bei einem grossen Pulse zugleich eine verhältiüssmässige Starrheit der Herz- und Gefässwandiuigen vorhan- den ist. f) Leerer P., P. vacuus, wenn es den Arterien an hinlänglicher Blut- masse fehlt. g-} Harter P., P. durus, unterscheidet sich vom P. fortis dadurch, dass hei ihm kein dickeres Blut zugegen ist. Die Arterie fühlt sich hier wie eine gespannte Saite an. Ä) Weicher P,, P. mollis, ist dem harten entgegengesetzt und giebl sich durch ein nachgiebiges, breiartiges Anfühlen der Arterie zu erken- nen. Kr deutet eiiien Schwächezustand des ganzen Organismus und Mangel an Energie des Herzens an. Diese genannten verschiedenen Pulsarien kommen seilen ganz rein für sich vor sondern in der Regel sind mehrere mit einander verbunden, wodurch die Lehre vom Pulse Qars sphyginica) sehr complicirt wird. c) ßlutlauf durch die Capillargefässe. In den Ilaargefilssen fliesst das Blut, welches hier in kleine Ström-