— 3 — (lernng und in stetem Wechsel begriffen ist; — 7) dass sie grös- stentlieils von andern derselben Art und Gestalt entspringen und ihr Dasein daher dnrch eine ununterbrochene Reihe gleichar- tiger Wesen bis zu den Stammältern bestimmt ist. Nur bei den niedern Wesen kommt eine tjeneratio .s^iontanea vor; — 8) dass ihr Wachsthum von innen ausgeht und, so wie sie selbst, nur eine bestimmt begränzte Zeit dauert, welche jedoch durch ver- schiedene Zufiille verkürzt \verden kann. Alle unterliegen dem Tode und dann der chemischen Zerstörung; — 9) dass sie meist gerundete Gestalt und bestimmtes Volumen haben; — 10) dass (nach ßerzelius) in den organischen Verbindungen die Mischungs- gewichte kein so einfaches Zaldenverhältniss, als in den unorga- nischen zeigen. — 11) Die ersten Spuren der Vegetation sowohl, wie Animalisation sind sämmtlich nur in Flüssigkeiten zu finden. Unterschiede zwischen den Thieren und den Pflan- zen. Die Hauptunterschiede zwischen beiden sind: 1) dass den Thieren das Vermögen sich willkührlich zu bewegen (die Organe dazu sind die Musk ein) und 2) zu empfinden zukommt. Es kann zwai- den Pflanzen die Bewegung nicht ganz abgesprochen wer- den , allein bei ihnen erfolgt sie durch Wirkungen des Reizes auf reizbare Theile, während sie bei den Thieren aus inneren Be- stimmungen von nicht beweglichen Theilen (den Nerven) auf be- wegliche (Muskeln) erfolgt. Das Bewegungsvermögen der Thiere hat aber auch das Ausgezeichnete, dass die Bewegungen zum Theil nicht blos durch die zweckmässige Organisation des Ganzen, sondern durch Zwecke, welche ein einzelnes Organnämlich das Organ der Seelenäusserung^ bestimmt, veranlasst Werden, d. h. dass sie willkührlich sind. — Empfindung kann aber den Pflanzen gar nicht zugeschrieben (wohl aber Reizbarkeit) werden, da die- selbe ohne Aeusserungen des B e w u s s ts e in s nicht statuirt werden kann. Die Organe, durch welche die Empfindungen und Bestim- mungen zur willkührlichen Bewegung, also die thierischen Ver- richtungen der Thiere geschehen, sind das Nervensystem. — Ausser diesen Hauptunterschieden werden noch folgende angeführt: 3) den Thieren kommt eine einfache Oeilnung (Mund) zu ^ selten eine mehrfache, wodurch sie die Nahrungsmittel einnehmen; die Gewächse dagegen, an den Boden angeheftet, haben zu diesem Zwecke Wurzeln mit unzähligen OeÖhungen. Bei den Thieren leitet der einfache Mund, welcher meist mit einer Erweiterung und Verengenmg (eine Art Schlingwerkzeuge) versehen ist, zu einer Leibeshöble (Magen und Darmkanal), wo die eingeführten Nah- rungsmittel erst aufgelöst und assimilirt werden müssen j und in deren Wänden bei den höhern Thieren die einsaugenden Gefösse (innere Wurzeln nach Boerhave) wurzeln. Der Nahrungsstoff der Pflanzen findet sich schon aufgelöst vor, und besteht theils aus kohlensäurehaltigem Wasser, theils aus aufgelösten organischen Materien des humus. Die Thiere müssen ihren Nahrungsstoff, der aus schon vorhandenen organischen Verbindungen besteht , vorbe- reiten, zerkleinern, auflösen, und daher ist die Verdauung eine blos den Thieren eigene vorbereitende Assimilation der Speisen. — Ob vollkommene Circulation ein absolutes Prädicat der Thiere ist, bleibt noch unklar; wir kennen wenigstens in vielen einfachen, Thieren bis jetzt weder Herz noch Gefässe. — 4) Thiere lösen sich durch Kochen in Gallerte, gelatina, auf, welche getrocknet der thierische Leim {r/luten animale) ist; Pflanzen lösen sich da- gegen in Schleim auf, den man auch den vegetabilischen Leim {colla vefietaMlis) nennt. — Bei den Thieren herrscht der Stickstoff, bei Pflanzen der Kohlenstoff vor. — 5) Der Zellstoff der Thiere hat eine Kugel form , der der Pflanzen eine eckige. (Das Ausführ- lichere hierüber s. Müller's Hdb. der Physiologie. Bd. L S. 40.)