— 424 — zeipeii. Strömt das Blut aus dem Venfrlkel in die Arlerle, so legen Hlrh diese Tasolie« an die Arleiieiiwaiid, welrlie hier etwas vertieft ist fAi««*) mi ,• will OS dagegen rückwärts lllesson, so tritt es in die 3 (Sackclien diesA Stessen mit ihren freien Rändern und nodiilis an einander und schlleseen das osliiim arteriosum. Das Blut muss also seinen AVeg In die Lungen nelimen, wo es in aalerielle.s verwaudelt wixU und dann zum Herzen zu- ruckkeJirt. 3) Linker, hinterer Vorhof, Lun gen venensack, atrium sinistrum^ sitius venarum fulmonalium. Es ist eine viereckige Höhle, welche etwas höher und mehr nach liinten als das rechte Atrium liegt, fast ganz verborgen von der linken Lunge und bedeckt von der art. pulmonalis und aorta, so dass man von ihr von vorn nur die auricula sieht, weiche sich an den Ursprung der Lungenarterie legt. Sie ist hinten 2}", vorn 1|" hoch. In den obern Theil dieses Atrium treten an jeder Seite 2 Lungenvenen ein, deren Mündungen nalie an einander liegen, von denen der andern Seite aber durch einen grossen Zwischenraum ge- trennt sind; keine besitzt eine Klappe. — «) Das link e Herzohr, auricula cordis sinis tra, ist län- ß""er, schmäler und gezackter als das rechte und steigt vom linken ande des Vorhofs um die Lungenarterie herum nach rechts vorwärts in die Höhe. Es hat eine 3eckige Form, weil seine beiden mehrfach eingekerbten Ränder nach vorn in eine stumpfe Spitze zusammenlau- fen._ Seine innere Fläche ist von den mm. pectinalis uneben, der übrige Raum (sinus) des Atrium aber glatt, wodurch es sich vom rechten unterscheidet. b) Das septum atr iorum bildet in diesem Vorhofe die vordere Wand und zeigt an der Stelle, wo sich im rechten Atrium die fossa ovalis befand und die Wand besonders dünn ist, eine halbmondför- mige Falte, valvula for amini s ovalis, welche am isthmus Vieussenii angewachsen ist und mit ihrem freien concaven Rande nach der obern gewölbten Fläche des Herzens sieht. Anstalt dieser Falte findet sich bis'tveilen nur ein kleiner, gebogener, etwas hervor- springender Wulst vor. Sowohl die Falte, wie der Wulst sind die Ueberbleibsel einer Klappe, welche beim Foetus das foramen ovale verschliessen kann, nach den ersten 3 Monaten seines Lebens allmälig emporwächst und das foramen ovale so bedeckt, dass endlich beim Netigebornen nur noch eine enge Oelfnung sichtbar bleibt, die sich dann auch verliert. Zwischen dieser Falte und der Scheidewand bleibt eine kleine Höhle (sinus septi), die schräg von oben nach unten und rechts liegt. — Aus dem atrium sinistriim gelangen wir durch das ostium venosum in den ventriculus siiiister. 4) Linke, hintere Herzkammer, Aortenkammer, ventriculus sinister s.aorticus. Sie liegt, zum Theil bedeckt von der rechten Herzkammer, wei- ter nach hinten und links als diese, ist 3,}" lang und von ovaler Form, da ihr der kegelförmige Raum fehlt, welcher zur Arterie fiihrt und das septtim ventriculorum ihr eine concave Oberfläche zu- kehrt. Ihre Wände sind 3 mal dicker (5—6"') als die der rechten Kammer, und ihr unteres stumpfspitziges Ende erstreckt sich weiter in die Spitze des Herzens herab. An ihrem obern äussern Theile hängt diese Kammer durch eine •'ingeschnürte Stelle mittels einer grossen elliptischen Oeffnung. ottium venosum, mit dem atrium sinistrum rusainmen. —