— 109 — verursacLt, eine enge RUze, die Wasser!eltung des Vor- Untere oder iiussere Fläche, liegt «^/'««'^'■^'^'^ '\öhle und sieht gegen den Hals herab; sie '«^ ^on v.e n Winim- een und Vertielungen selir rauh und uneben. — Aus ilir ra^i nane vrov.esms mastoideus der G r i f f e 1 f or t s atz , processus Tt/lo deu.s- (a.6lo,, Griliel), heraus, welcher von yerschiede- nei^L n"e und vor- und abwärts gerichtet ist. Er steckt m einer Grube luul ist an seiner Wurzel von 2 breiten Knochenverlange- run^en, welche gleichsam eine Scheide, vagina iorocessus stvloidei, bilden, umgeben. — Zwischen ihm und dem Z^itzen- fortsatze öffnet sich der canalis Fallopii im foramen stiflo- mastoi deuni s. apertura canalis inferior, Griffel warzen- locb, durch welches der nerv, facialis heraus- und die art. sty- lomastoidea hereintritt. — An der Innern Seife des processus sty- loideus, nach vorn gegen die Spitze des Felsenlheiles hm, bemerkt man ein weites rundes Loch, den Eingang (apertura ex- terna) des canalis car oticus, welcher anfangs gerade in die Höhe steigt und sich dann ein - und vorwärts gegen die Spitze wendet, an welcher seiner Oeffnung Erwähnung gethan wurde. — Hinter diesem Eingange, getrennt durch eine dünne Scheidewand, auf welcher ein ganz kleines Löchelchen zum aquae ductus Cochleae, Wasserleitung der Schnecke, führt, liegt eine tiefe mit einem ausgeschnittenen Rande versehene Grube, fossa iugularis s. bulbi venae iugularis internae, welche die vordere Hälfte des foramen iugular e s. la- cerum, Drosselloch, bildet, dessen hintere Hälfte an A&vpars condyloidea des Hinterhauptbeines war. Dieses Loch dient der Vena iugularis interna, dem nerv. glossopJiaryngeus, vagus und accessorius Willisii zum Durchgänge. — An diese Grube, noch innerhalb des foramen iugulare, glänzt nach innen und vorn eine kleinere Vertiefung, va'llecula s. fossulapetrosa, das Thälchen, in welcher das ganglion petrosnm des reeru. glos- sopharyngeus liegt und sich ein kleines Löchelchen, die apertura inferior canalis tympanici findet, durch welches der ramus Ja- cobsonii s. tympanicus in die Paukenhöhle tritt. In der vallecula bemerkt man noch eine kleine Furche, die zu einer Oeffnung zwischen dem canalis Fallopii und der fossa venae iugularis führt und für den ramus auricularis nervi vagi bestimmt ist. Verbindungen des Schläfenbeines, a) Pars squamosa. Nach oben mit dem margo squamosus des os parietale, wodurch die .sutura squamosa, Sch u p pen n aht, gebildet wird; durch den vordem Rand mit dem grossen Flügel des Keilbeins; durch ^en Processus zygomaticus mit dem os zygomaticum. In der fossa articularis liegt devprocessus condyloideus des Unterkiefers. — b) Pars mastoidea. Ihr oberer Rand verbindet sich mit dem os parietale, der hintere mit dem os occipitis, wodurch die sutura mastoidea, die sich in die lambdoidea fortsetzt, gebildet wird. — c) Pars petrosa. Die Spitze stösst an den Körper des Keilbeins, der vordere Rand an den grossen Flügel desselben und der hintere an das Hinterhauptsbein. Muskeln am Schläfenbeine. Es entspringen: l) M. temporalis, an der äussern Fläche des Schuppentheiles. — 1) M. masseter, nur theilweise, am nntern Rande des proc. zygomaticus. — 3) M. digastricus, dessen hinterer Bauch aus der inci.nira mastoidea entspringt. — 4) M. sfyloglossus, an der Spitze des proc. styloideus. — 5) M. stylohyoideus und 6) stylopha- ryngeus, mehr von der Wurzel des proc. styloideus. — 7) Mm. retra- henles auriculae, (Wchi üher dem proc. mastoideus - Es setzen sich an: M. sternocleido - mastoideus, an dem Zitzenfortsatze; ebenda- selbst 1) M. trachelo - mastoideus und 3^ M. splenius capitis. m