1 — 275 — 3) 31. sty loglossus, Griffel-Ziingennuiskel (in der ref/io Infmatirmdaris); ein langer, dünner, rnndliclior M., der zur Seite des m. Iiyof/lossiis und hinter dem ni. stylohyoideus und hinterm Bauche des in. digastricus, in derselben Richtung wie dieser, liegt. Er lauft mit seinen Fasern vom Griflelf'ortsafzo vor-, ab- und einwärts, wird an der Innern Fläche des Unterkieferwinkels durch eine dünne, breite Sehnenhaut (%. stylomax'dlave s. Suspensorium m. styloglossi; s. S./204) ange- heftet und geht dann fleischig in die Zunge über. Urspr. — Von der Spitze des 'processus styloideus. Ans. — Tritt seitlich in den hintern Theil der Zunge ein, ver- bindet sich mit den Fasern des m. hyoglossus und erstreckt sich am Rande bis zm- Spitze der Zunge. "Wirk. — Zieht die Zunjsre nach seiner Seite schief auf- und rückwäi'ts; helde Mm. heben die Zungenwurzel gerade nach hin(en rückwärls in die Höhe; zugleich können sie dieselbe auf ilirera Rücken in die Quere hohl machen. Art. u. Nerv. Zw. der art. auricttlaris posterior und palatina ascendoisf •— des nerv, hypoglossus. ' 4) M. lingua liSy Zungenmuskel, bildet die Hauptmasse der Zungensubstanz und stellt ein dickes, längliches Muskelbündel dar, zwischen dessen Fa- sern sich die der vorher genannten Zungenmuskeln verlieren. Er besteht (s. Zunge) aus Längenfasern, die von vorn nach hinten ge- hen und mit kurzen, anders verlaufenden durchwebt sind, zwischen denen sich Fett und Zellgewebe befindet und Gefässe und Nerven verbreiten. Mittels dieses Muskels kann die Zunge ihre Form verändern, sich verkürzen und verlängern, ausbreiten und platt und hohl machen. Gefässe und Nerven s. bei der Zunge. 1)) Muskeln des Schlniidkopfes. Der Pharynx, icelcher hinter der Nasen - und Mundhöhle, dem Zungenbeine tmd Kehlkopfe aufgehangen ist und einen Halb- canal darstellt, wird von einer mushdösen Schicht (3 mm. con- strictores pharyngis) umgeben und kann durch einen Heber (stylo- pharyngeus) den Speisen entgegengeführt werden. 1) Mm. constrictores pharyngis^ Schlundkopfschnürer, sind 3 Paare dünner, platter Mm., welche, die tunica musculuris pharyngis bildend, mit ihren Fasern an der Scitenwand des Pharynx von vorn nach hinten laufen und hinten in der Mitte von beiden Seiten her in einer aus Zellgewebe gebildeten Linie, stria alba, raphe, zusammenstossen. — Der oberste dieser Mm. liegt am Kopfe hinter Nasen- und Mundhöhle, der mittlere hin- ter dem Zungenbeine und der unterste hinter dem Kehlkopfe. — Jeder einzelne entspringt mit Fasern von verschiedenen Punkten und wird danach in mehrere Portionen getheilt. — Sie verengern die iHühle des Pharynx, indem sie die hintere Wand gegen die vordere ■pressen und so die Speisen hinab drücken. I ■ 18*