— 331 — Urspr. — Von der Mitte der/lussern Fläche und crista ulnaö und vom / i f/. int er o x .s eum. Ans. — Verschmilzt mit der Sehne des m. extensor digi- forum communis, welche znm Zeigefinger tritt. Wirk. _ streckt den Zeigefinger. 17) 31. flexor di git orum communis sublimis s. perforatus, oberflächlicher gemeinschaftlicher Fingerbeuger, (in der regio volaris antibrachü), ein langer^ tiickei', breiter, oben sehr fleischiger M., welcher in der Mitte der Volarfläche des Vorderarms, zwischen m. pexor carpi radialis und idnaris, den folgenden M. bedeckend und an seinem äussern Rande vom m. palinaris loriffus bedeckt, vom condijlus internus, gerade abwärts, über den m. flexor pollicis Ion- gus hinweg läuft, allmälig schmäler wird und sich am untern Dritt- theil des Vorderarms in 4 Bündel spaltet, von welchen jedes bald in eine lange, schlanke, rundliche Sehne ausläuft. Alle 4 Sehnen ^gehen neben einander unter dem Kg. carpi volare jjroprium zur Hohlhand, wo sie, 'bedeckt von der aponeurosis palmaris, divergi- rend, über den Sehnen des m. flexor profundus, durch die Mittel- hand zur Volarfläche des 2. — 5. Fingers tieten und sich, befestigt durch die Ugg. annularia, vaginalia und cruciata, in den für sie be- stimmten Scheiden bis zum 2. Gliede erstiecken. Am 1. Gliede wird jede dieser Sehnen platter und breiter, und spaltet sich in 2 Schen- kel, zwischen welchen (durch die gebildete Spalte) die Sehne des m. flexor 2Jrofundus hindurch tritt, unterhalb welches sich die beiden Schenkel wieder vereinigen, sich mit ihren innern Fasern durchkreu- zen (chiasma tendino sum Camperi) und für die Sehne des profundus eine Art Rinne bilden, die sich am 2. Gliede endigt. Innerhalb der Scheiden werden die Sehnen dieses, so wie des fol- genden M. durch dünne Haltb ä n dchen, tenacula, an die innere Fläche der vagina, wo sie an die Volarfläche des Fingers stösst, befestigt. Urspr. — Vom condy lus internus humeri, von der innern Fläche des obern Theiles der ulna unterhalb Aes, processus coro- noideus, und von der innern Fläche des radius, am Ende des m. supinalor brevis. Ans. — An d\e seitlichen Flächen der superficies volaris des 2. Glie- des des 2.-5. Fingers. Wirk. _ Beugt 2. Phalanx des 2.-5. Fingers. Art. u. Nerv. Zw. der art. radialis und ulnaris, recurrens uliiaris und. interossea tntema^ — des nerv, medianvs und interosseus internus. 18) M. flexor digitorum communis profundus s. perforaus, tiefer gemeinschaftlicher Fingerbeuger (in der regio volaris an- Übrachii), ist noch dicker als der vorige und von diesem und dem m. flexor carjri ulnaris bedeckt. Er läuft auf dem lig. interosseum herab und spaltet sich etwas tiefer als der sublimis in 4 Sehnen, welche auf demselben Wege wie die jenes zu dem 2. — 5. Finger gelangen. Eine jede dieser Sehnen liegt unter der des m. flexor