— 534 — «) Saugadern der Haut des Hackens: dlo obern kommen von dtr Haut des Nackens, laufen auf dem rn. cucullaris und dehoideus hcrlu und vereinigeil «icü mit den mitllern, welclie in der Genend der Schul- tern lu.'geii. Die untern enlatelien in der Leiidengegend und erstrecken sicli au/warlH zu den vorigen, mit denen sie aicU uacli der AcLsellUoliie Inn 'AU. den Acliseldrusen begeben. p) Saugadern der Haut der Brust: die ohern liängen mit den un- tern des Halses zusammen, laufen über den m. pecioralis major lierab und beugen sich um dessen untern Rand zu den Acliseldrusen — Die luittlern enlstehen in der Gegend der Herzgrube, vereiulgen sich mit den Saugadern der Milchbrust und treten ebenfalls auswärts zu den Ach- seldrusen ; einige von ihnen dringen durch den grossen Brusimuskel und die Intercostalmuskeln in der Gegend der 5. oder 6. Rippe zu dem plea^us zntcrcostahs — Die untern S. kommen von der obern Hälfte des Bau- ches und gehen aufwärts in die Achseldrüsen. Saugadern der BrusthÖlilenwände; Hegen mehr nach in- nen als die vorigen und entspringen aus den Brustmuslieln. «3 Seitliche und hintere S., entstehen aus der Pleura, den Intercos- lal- und übrigen Brustmuskeln. Sie vereinigen sich zu den pl t er CO st al es posteriores, welche längs den artt. intercostales nach hinten laufen und, nachdem sich mehrere derselben in einige grös- sere Stammchen vereinigt haben, in den ductua thoracicus einsenken. In ihrem \ erlaufe bilden sie mehrere Glandulae inter costales, welche zwischen den Inter- costalmuskeln und vorzüglich an den Köpfchen der Rippen ihre Lage haben und Saugadern aus den tiefen Rückenmuskeln, vom Zwerchfelle und aus dem Wirbelkanale aufnehmen. Die Saugadern der Milchbrüste begeben sich theils nach aussen zu den Achseldrüsen, theils durchbohren sie die Brust- und Intercostal- muskeln und senken sich in den plexus mammarius. /?) Vordere S., nehmen ihren Ursprung aus dem obern mittlem Theile der Bauchmuskeln, des Zwerch- und Bauchfelles und von der obern Fläche der Leber. Sie treten am processus xiphoideus durch die Lücke des Zwerchfells in's cavum mediastini antici und verlaufen hier mit der art. mammaria interna, indem sie mit den vordem Intercostalsaugadern (aus den mm. intercostal. und pector.) und denen der Milchbrust den iilexus mammarius bilden. In diesem liegen Glandulae mediastini antici s. sternales, 6—10 Stück, aus deren obersten 2 — 3 grössere Stämmchen hervor- gehen , Avelche sich auf der linken Seite gewöhnlich zu einem Stamme vereinigen, der vor der vena subclavia sinistra schräg emporsteigt und sich in den ductus thoracicus einsenkt. Auf der rechten Seite treten diese Stätnrachen in den rechten duct. thoracic, oder sogleich in die rechte vena subclavia. r) Saugadern des Zwerchfelles (s. S. 532. IV. 1. d.). Die der obern Fläche gehen nach vorn in den plexus mammarius, nach hinten in die plexus intercosiales Über. 2) Tiefe Saugadern der Brusthöhle, sind die des Herzens, des Herzbeutels, der Pleura, der Thymusdrüse, Luftiühre und ihrer Zu eige, und der Speiseröhre, so weit diese in der Brust- höhle liegt. a) Saugadern des Herzens (s. S. 429), begleiten die Kranzgefiisse des Herzens mit ihren grössern Stämmen, welche von Sauijadern der Oberfläche und aus der Substanz gebildet werden. Sie lauien an der Aorta hin und treten in die glandulae mediastini antici. Saugadern des Herzbeutels und der Pleura. Die erstem liegen vorn und hinten zahlreich an der äussern Fläche des Herz- beutels, bilden Drüsen und vereinigen sich mit den Saugadern der Lungen ; die letztern sind nicht weniger häufig und gehen zum ftlexus mammarius und inlercostalis.