— 92 — I) H a u p t s c h a (1 e 1 w i r b e 1 sind: «) der H in t er h au p t wirb e I (d. i. OS occipiti.s); — ß) der M i 11 e I Ii a ii p t \v i r b e I (d. s. ossa jaarieialia, alae mfifjnaß und Iiintcrer Tbeil des corpus ossis sphe- noidei); — y) der r d er haii pt w irb el (d. i. os fronlis, alae parvae und vorderer Tbeil des corpus ossis sphenoidei.) II) Zwischen-Scbä delvvirbel sind: «) die O hr e nner v en wi rb e I (bauptsäcblicb das Felsenbein); — /9) der A u e n n e r v e n vv i r b e I (der mittlere Theil des Keilbeinkörpers); — y) der Riecbnerven- vvirbel (Siebplatte). III) Antlitzvvirbei, sind: «) 4. Kopf- oder I. Antlitzwirbel (d. s. die Nasenbeine, Papierplatten und die senkrechte Platte des Sieb- beins, der vomer); — ß) 5. Kopf- oder 2. Antlitz wirb el (d. s. die obern Nasenknorpel und die Nasenmuscheln); — y) 6. Kopf- oder 3. A n 11 i t z w i r b e 1 (d. s, die Nasenfliigelknorpel.) b) Die Rü ck gr at hs wirb el s äu 1 e besteht aus Secundarwirbeln, und ist für das Nervenskelet das charakteristische Gebilde und ohne Zwei- fel wird die gesammte Richtimg der Urwirbelsäule durch sie bestimmt. Der wesentliche Theil jedes dieser Wirbel ist der Bogen; je reiner die- ser entwickelt ist, desto höher die Dignität des Wirbels. B. Die Urvvirbel desNervenskelets sind entweder: U r w i r b e 1 des Kopfes (Kopfrippenbögen) , oder des Rum- pfes (Rumpfrippenbögen). Wie die Secundarwirbel die höhern anima- len Gebilde, so umschliessen die Urwirbel die vegetativen, dem bilden- den Leben bestimmten Organe; sie sind deshalb am Rumpfe (wo die meisten und grössten vegetativen Organe liegen) am grössten, und sind am Kopfe immer um so mehr den Secundarwirbeln untergeordnet, je höher die Stufe ist, auf welcher die Ausbildung des Thieres steht. a) Urwirbel des Kopfes, Kopfrip p enb ögen; von ihnen kom- men so viel Paare vor, als Secundarwirbel an der Kopfwirbelsilule sind (9 Paare also); es sind: I. Hinter Hauptrippen (Ürwir- belbögen des Hinterhauptes), sind in der Regel unentwickelt; — mit dem 1. Paare Zwischenrippen oder Ohrwirbelrippen (Pauken- ring und Jochfortsatz des Schltäfenbeins). — II. M itt el h au p tri p- pen, d. s. die Flügelfortsätze des Keilbeins — mit dem 2. Zwischen- rippenpaare oder den A u gen wi rb el ri p pe n (Jochbeine.) — HI. Vorderhauptrippen (hamuli pterygoidei); — mit dem 3. Zwischenrippenpaare oder den Ri echwir b eIr i pp en (Thränen- beine). — IV. Erstes Ant 1 itzr i p p en paar (Gaumenbeine). — ' V. Zweites Antlitzrippenpaar (Oberkiefeiknochen). — VI. Drit- tes A n 11 i t z r i p p e n p a a r (Zwischenkieferknochen, beim Men- schen unentwickelt). b) Urwirbelbögen des Rumpfes: I. Urwirbelbögen der Hals- gegend (die Foramina in den Q,uerfortsätzen mit ihrem St er n al- theil e d.s. Schulterblätter und Schlüsselbeine): — II. Urwirbelbö- gen der Brustgegend (wahre Rippen). — III. Urwirbelbögen der Oberbauchgegend (falsche Rippen). — IV. Urwirbelbögen der Unterbauchgegend (fehlen). — V. Urwirbelbögen der Beckengegend (os innoniinatum). An der untern oder Erdseite (an der vordem beim Menschen) wird man ebenfalls eine Art Wirbelsäule ( aus ,Ste mal wirb ein) finden, aber nur dann, wenn geschlossene Urwirbelbögen vorkommen und die Rückenwirbel nicht eine zu mächtige Ausbildung (wie an der Kopfwir- belsäule haben). Die hier vorkommenden Sternalwirbel sind nur Te r- tiarwirbel (Wirbelkörper) und folgende: I. Hals-Sternal Wirbel körp er (Schulterblatt, Schlüsselbein und oberer Theil des manubrium sterni). — II. Brust-Sternal- wirbelkörper (unterer Theil des manubrium und des corpus sterni). — III. O b e r bauch-S t ernal wi rb eIkör per (proces- sus xiphoides). — IV. Un t e r b a u c h - S t e r n a 1 wi r b e 1 k ö r p e r (linea alba). — V. Becken-Steriialwirbelkörp er (Knorpel der Schamfuge).