— 500 — -drcus plant niis s ablitnis, oberfläclillcjieii Fu.s.ssohleiihogen In Verbiiidiinji niil dem olieiHäcliliclieii Zwuigo üer ari. planiariti eatema Aus diesem Bogeu kommen diiuiie Aeslclien für die kleinen MuKkeln der Fusssolile. d) Art. plantaris externa, äussere Fusssolilenp. (;|'" dick). Sie wendet sich zwisclien m. fleocor digitorum hrevis und cavu quadraia Sijlmi zum llussern Rande des Fiisses, wo sie an der iiinern Seite des m. ahdualor düjiti minimi zum os metatavfii der kleinen Zehe vorliluft. — Die Zweige, welche sie bis dahin abgegeben hat, verbreiten sich in dem m. flexor dif/itorum brevis, abductor digiti minimi, der caro i/uudrala; ein a) Oberfläcliliclier Asi, weloher zwischen m.alüuciordii^iii minimi und yiearor digitorum brevis Lervortrill, dient zur Bildung des arcus siiltliniis, indem er sich mit der art. plantaris interna verbindet; ein anderer, welcher in der Gegend der Basis des 5. Blittelfussknochens abgeht, ist die ß) Art. pl ant aris dig-iti 5. exierna und für den äuäsem Rand der Plantarfläche der kleinen Zehe bestimmt. Nachdem diese Aeste abgegangen sind, krümmt sich der Stamm der art. 'plantaris externa in die Tiefe der Fusssohle und dann bogen- förmig dicht an den Mittelfussknochen hin gegen den innern Fussrand, wo sie mit dem ramus profundus art. pediaeae zusammenfliesst. Durch diese Vereinigung entsteht der Arcus plantaris profunduswelcher \"' dick, mit sei- ner Convexität gegen die Zehen gerichtet ist und am hintern Ende des Mittelfusses, über dem m. abductor hallucis, den mm. lumbri- cales, m. flexor digitor. longus und brevis und der aponeurosis plantaris liegt. Aus seiner Concavität entspringen kleine Aestchen für die Fusswurzel uud benachbarten Muskeln, aus seiner Convexi- tät die Artt. digitales commune s s. int er o s seae planta- res ff"' dicke), 4 Stück, welche in den 4 interstitia interossea, nachdem sie für alle benachbarten Muskeln und die rami per- f er ant es met atarsi durch die mm. interossei hindurch zur Verbindung mit den artt. interosseae dorsales gegeben haben, vorwärtslaufen und sich zwischen dem m. transversalis pedis und den ligg. capitulorum ossium metatarsi gabelförmig in 2 Zweige, artt. digitales plantares, spalten, von denen die eine (ex- terna) für den äussern, die andere (interna) für den innern Rand zweier neben einander liegender Zehen bestimmt ist. Es kommt demnach: die 1) Art. plantaris hallucis externa') , i j ■ ^ i ^ • 2) Art. plantaris digiti 2. interna) «"^ der i.art. tnterossea plantaris. 3) Art. plantar, dig. 2. externa") j « ^ • ^ ? ^ • 4) Art. plantar, dig. 3. interna ) ^er 2. art. tnterossea plantaris. 51 Art. plantar, dig. 3. externa) , „ • , 7 . • 6) Art. plantar, dig. 4. interna j der 3. art. tnterossea plantaris. 7) Art. plantar, dig. 4. externa) . . . » ^ • 8) Art. plantar, dig. 5. interna ) «^er 4. art. tnterossea plantaris. Der Verlauf der artt. digitales pedis gleicht ganz dem der Arterien an den Fingern. Blutadern, venae (s. S. 406). renen des Meinen Kreislaufs (s. S. 431) oder kleines Venensystem. Hierher gehören die 4 Lungenblutadern, venae prd- monales, welche ihren Ursprung aus dem Capillargenissiietze der