— 138 — Fortsätze sehr beweglich; der Bnistlhell dagegen ist durch straffe Bänder, gerade Gelenke und niedrige Knorpel mehr befestigt und unbeweglich er; an dem Lendentheile bewirken die dicken Zwischen- knorpel und die grüssern Gelenkllächeu wieder eine beweglichere Verbindung. 1. Wirb elbeiiie, vertebrae Cverae^. Es giebt 24 solcher, in einer Reihe über einander liegender Knochen, welche in 7 Hals- oder Nackenwirbel, vertebrae colli s. cervicis, in 12 Brust- oder Rückenwirbel, ver- tebrae dorsi s. thoracis, und In 5 Bauch- oder Lenden- wirbel, vertebrae abdominis s. himborum, zerfallen. Fast alle diese Wirbel haben eine gemeinschaftliche Form, nur der 1. und 2. Halswirbel weicht etwas davon ab, auch unterscheiden sich die Wirbel der einzelnen Abtheilungen durch mehrere Merkmale von einander. a) Allgemeine Eigenschaften der Wirbel. Einem jeden Wirbel kommt eine ringförmige Gestalt zu; der vordere, dickste Theil wird Körper, der dünnere, aus diesem nach hinten her- austretende. Bogen genannt. Zwischen beiden bleibt eine weite rundliche Oeffnung, das foramen spinale s. medulläre. — Aas dem Bogen ragen nach verschiedenen Seiten V^erlängerungen, Fortsätze, heraus. a) Corpus V ertebrae, der Körper, ist der vordere starke Theil eines jeden Wirbels, welcher als Stützpunkt desselben dient und eine rundliche Foini hat; seine obere und un- tere Fläche ist platt, ets.as concav und parallel laufend, und verbindet sich durch einen Zwischenwirbelknorpel mit dem nächsten Wirbel. Die vordere Fläche sieht nach dem Innern des Rumpfes, ist in der Quere convex, von oben nach unten aber concav; die hintere Fläche, welche dem Rük- kenmarkskanale zugekehrt ist und dessen vordere Wand sie bilden hilft, ist concav. — Die innere Masse der Körper ist locker und zellig, die äussere Rinde dicht nnd mit vielen klei- nen Löchern für Gefässe versehen. Die Verbindung der VVirbelkörper unter einan- der, geschieht: durch cartilafiines intervertebrafes, ligg. inter- vertebralia, Hg. longitudinale anterius und posterius, ß) Arcus, der Bogen, entspringt an den hintern seitlichen Theilen des Körpers, auf jeder Seite mit einer dünnen, am obern und untern Rande ausgeschnittenen, Wurzel, welche bald breiter wird und in der Mitte mit der der andern Seite zusammenstösst. — Zwischen der innorn Fläche dieses Bogens und der des Köipers bleibt ein Loch, foramen medul- läre s. spinale. Diese Löcher aller Wirbel setzen, da sie über einander zu liegen kommen, den canalls spinalis, Rückenmarkskanal, zusammen. — Zu ihm kann man von aussen durch die f oramina interv ert ebralia, Zvvi-