— 79 — loiäeae, acetabula. An den letztern unterscheidet mau den Grund, fundus, und den Rand, limbuf;. /9|9) Gi-uben zur Aufnahme von Weich geb ilden. £) Impressiones, Eindrücke, oberflächliche Vertiefungen, meist in breiten Knochen und für weiche Theile bestimmt. y) Fossae, rinnenartige Vertiefungen, welche raeist der Länge nach verlaufen. $) Sulr-i, Furchen, wo die Ltänge der Vertiefung bedeutend die Breite und Tiefe übertrifft; zur Aufnahme von Gefässen, Nerven und Sehnen. i) Sinus, antruin, grössere Knochenhöhle in der Knochen- substanz , mit Oeffnungen nach aussen und mit Schleimhaut ausgekleidet. 5) Cellulae, Zellen, fächerförmige Höhlen von geringerer Geräumigkeit, welche unter einander und mit grössern Höh- len in Verbindung stehen. Sie sind mit dünner Schleimhaut ausgekleidet. b) Zwischenräume an Knochenrändern. \) Jncisura, Einschnitt, eine Aushöhlung am Knochenrande, als ob ein Stück herausgeschnitten wäre. 2) Fissura, Spalte, als ob ein Schnitt, Riss, in den Knochen gemacht wäre. III) Wirkliche Durchbrechungen der Knochen- masse, pe rfo rationes. Aufhebung der Continuität eines Knochens durch seine ganze Substanz hindurch. 1) Fornmen, das Loch, führt, durch den Knochen hindurch oder In eine Höhle desselben. Es erhält den Beinamen von seiner Gestalt (ovale, rotundum), oder dem Theile, zu welchem es führt und an welchem es liegt, oder von seiner Bestimmung. Ist es die Oeff- nung eines Kanales.^ dann wird es besser ßüerif«?'«; genannt. 2) Canalis s. ductus, Kanal, wenn die Entfernung von de» äus- sern zur Innern Oeffnung von einiger Bedeutung ist. O. Verbindungen der Knochen unter einander, conJunctiOg Junctura, neacus ossiunt, Ihrem Zwecke gemäss sind die einzelnen Knochen auf ver- schiedene Art unter einander verbunden, wonach sich auch die Struktur der an einander stossenden Theile derselben richtet. Im Allgemeinen ist die Vereinigung zweier Knochen doppelter Art, ent- weder unbeweglich oder beweglich, was aber auf verschie- dene Weise bezweckt wird. I) Unbewegliche Verbindung, synarthrosis, bei welcher die Oberflächen, welche die Knochen einander zukehren, in allen Punkten fest an einander haften. ö) Unmittelbare Synarthrose, ohne einen Zwischenkörper, ist ganz unbeweglich. ^ 1) Sulura, Naht, Hier greifen zackige, rauhe gezähnte Rän- der so in einander, dass die Zacken des einen in die Vertie- fungen des andern Knochens zu liegen kommen. Kommt nur zwischen den Kopfknochen vor. Man unterscheidet eine wahre und eine falsche Naht. aa) Sulura vera, bei welcher die Zacken deutlich und be- deutender ausgeprägt sind. Sie findet sich zwischen den Schädelknochen imd ist fester als die s^uria.