Tbierische Bewe^un^. Bewegung, die unmittelbarste Aeusserung des Lebens, findet in der organischen Natur überall Statt, wo die Theile und Molekülen entweder ihre gegenseitige Lage unter sich, oder zu den umgeben- den Dingen, oder wo sich die einzelnen Substanzen in sich selbst verändern. Demnach ist Bewegung entweder eine äussere, den Sinnen direkt wahrnehmbare (auch zum Theil Ortsveränderang, lo- comotio, genannt), welche in deutlichen Conti'aktionen besteht; oder sie ist eine innere, den Sinnen sich nicht direkt darstellende, welche sich blos durch ein Aneinandernähern und ein Entfernen der Elemente eines Gebildes oder einer Flüssigkeit kund giebt und in der beständigen Innern Verwandlung einer jeden Moleküle in der Natur, in der beständigen Metamorphose, vor sich geht; sie kündigt sich erst nach gewissen Zeitabschnitten in der veränderten äussern Gestalt der Dinge an. In Beziehung auf das geistige und leibliche Dasein des Menschen und der Thiere pflegen wir eine willkühr- liche und unwillkührliche Bewegung zu unterscheiden. Die letztere haben der Mensch und das Thier mit den Pflanzen gemein, denn sie bezieht sich blos auf Äe körperliche Existenz. Sie äussert sich am frühsten (schon im befruchteten KeimeJ, bei der Aufnahme, Verähnlichung und Abgabe von Stoffen und erfolgt in einem jeden Gewebe und Apparate auf eine bestimmte und gesetzmässige Weise. Die willkOhrliche Bewegung kommt dagegen den Menschen und Thie- ren nur allein zu und ist von einem geistigen Principe abhängig.— Die Kraft oder Ursache aller Bewegung hat man entweder nach den Erscheinungen, deren Ursache sie ist B e wegu n gskraft, vis motoria, oder da sie allen organischen Wesen zukommt, organi- sche oder organisirende Kraft (vis organica), oder insofern sie die körperlichen Vorgänge im thierischen Organismus bedingt, somatische Kraft (vis somatica), oder endlich, weil sie in den Pflanzen die Hauptquelle der verschiedenen Processe ist, vegeta- tive Kraft (vis verjetativa) genannt. Man hat ferner ihre Aeus- serungen nach 2 Richtungen, je nachdem sie sich nämlich in räum- lichen Veränderungen ohne oder mit Conüaktionen offenbart, als Bildungs- und Zu sammenziehungskraft bezeichnet, ja selbst diese wieder nach ihren verschiedenen Seiten als besondere Kräfte aufgeführt, nämlich die erstere: als Verähnlichungs-, Aufsau- gangs-, Absonderungs- und Ernährungskraft; die letztere als Muskel- und Contraktionskraft. Einige nehmen noch eine 3. besondere Kraft die Pro pul sivkraft an, welche dem sich selbstständig fortbewe- gendem Lebenssäfte zukommen soll.