— 88 — s.'llze; die Knochen des Ober- und Unterarms, so wie die des Ober- und Unterschenkels sind nur im Mittelsfiicke knöchern; eben so die os.sa metocarpi, melatar.si und f/iyitorum manus et -pedis. Von den Fusswurzeiknochen haben nur der aslraqalus und calcancus Knochenkerne, die übrigen ossa carpi und tärsi sind, so wie die patella, ganz knorplig. B. Im Skelette eines mannbaren MeniJchen sind voll- endet: der Kopf (nur der 5. Backzahn fehlt gewöhnlich noch), der At- las, das Zungenbein, die Hand - und Fusswurzelknochen, die Phalangen der Finger und Zehen, die Kniescheibe, Sesambeinchen und das Steiss- bein. — Njcht vollendet: die 6 übrigen Halswirbel (deren Ansätze an dem Körper noch nicht völlig verschmolzen sind) und noch weniger die Rücken- und Lendenwirbel (zeigen noch einen Knochenkern im Sta- chelfortsatze), die ctavicula (hat noch epiphyses), die scapula (hat an seiner obern und untern Ecke noch eine epiphysis), das os brachii (hat oben eine epiphysis und unten ist der condylus internus noch nicht vollendet); ulna und radiu.s, so wie die o.ssa metacarpi und me- tatar.si (haben am untern Ende noch epiphyses). Am os pelvis ist die crista ilei, spina anterior inferior und das tu.ber f.sfAü* noch ein abge- sondertes Knochenstück; das os sacrum zeigt noch sciiwache Spuren seiner Zusammensetzung. Am os femoris sind die beiden Trochanteren und die Condylen noch abgesondert, auch der Kopf zeigt noch Spuren seiner Trennung; die tibia und fibula haben noch Epiphysen, Am spä- testen verschmilzt die crista ilei mit dem Hüftbeine, die Spitze der Stachelforfsälze der Brust- und Lendenwirbel und zuletzt der untere Winkel des Schulterblatts. C. Das Skelet des Greises hat an Grösse verloren (besonders die Knochen der Extremitäten und die Wirbelsäule), — mehrere Kno- chen desselben sind verschmolzen (wie die untere Nasenmuschel mit dem OS ethmoideuni und maxillare, das os coccygis mit dem os sacrum die Schädel - und Gesichtsknochen unter einander, so dass die Nähte verschwinden), und die Knochenöffnungen für Gefässe und Nerven sind enger geworden. Der Schädel wird leichter und kleiner und zwar so, dass er um f der Schwere, die er im Mittelalter hatte, verliert, und im senkrechten öuerumfange (von einem processus mastoideus über den andern herfiber), im horizontalen Umfange (in der Höhe des untern Thei- ; les der Stirn) und im Längendurchmesser, nicht aber im senkrechten Längenumfange (in der Mittellinie) und im Q.uerd«rclimesser abnimmt. Die Schädelknochen sind dünner; die sutura sagittalis verschwindet zu- erst, di6 lanibdoidea zuletzt; die sinus frontales sind weiter, so dass die txibera frontalia und arcus superciliares mehr hervorragen und die glabella eingesunkener ist. Die sinus mastoidei schliessen sich zuwei- len und dann wird die Trommelhöhle enger, die Gehörknöchelchen sind mit einander verwachsen, die fenestra ovalis ist enger. Die mehrsten Zähne sind a\isgefalleh, die noch vorhandenen aber an ihrer Krone ab- geschliffen , ohne Schmelz und Spitzen; die Zahnzellenränder sind auf- gesogen, so dass die Kiefer wieder so niedrig wie im Neugebornen sind. Der Unterkiefer bildet nun einen grössern Bogen als der Oberkiefer, steht deshalb (besonders mit dem Kinne) vor diesem weit hervor und trifft mit seinem vordem Theile nicht auf denselben (deshalb ist das Kauen so beschwerlich); der ganze untere Theil des Gesichts ist durch den Verlust der Zähne und Zahnhöhlen weit niedriger. — Die W i rb el sä u le hat an Höhe verloren, weil die Wirbelkörper niedriger und die Zwischen- wirbelknorpel dünner geworden sind; häufig ist sie auch gekrümmt (we- gen des Uebergewichts der Beugemuskeln über die schwächer geworde- nen Streckmuskeln). — Der Hals des Schenkelbeins geht mehr horizon- tal , und der mit dem trochanter major fast in gleicher Höhe stehende Schenkelkopf tritt in die mehr ausgehöhlte Pfanne tiefer hinein; die Ge- lenkfläclien am Knie- und Fussgelenke sind weniger gewölbt, Schenkel- und Schienbein etwas mehr gekrümmt.