— 462 — cuiaria profuitiht mit), (ttu art. montn^o a mudia, alvoolaris infe- rior, b u c ci na t or in y artt. man d u c a1 o r i a 0 iiild al v e ol a r i s p o st e- rior. — Aus der Keiiaiinleii Grul)o IierauH «cliickt si«: art. in fr aorbit ali» p t e r yg o p a l a t in a y sp h G n op al a t in a und viUia n a Alle diewe Zweige werden von Aeslen des nerv. viaxiUaris superior (2. Astes des 5. Geliiruner- venpaares) begleitet. Varietäten zeigen die Aesle dieser Art. liinsichllicli ihrer Stärke und Ur- sprun'gsstelle sehr häufig. a) Art. tyinpanica, welche jedoch häufiger aus der art. temnoralis ent- springt (s S. 451). h) Art. ptertjffoidea externa, ist ein unbeständiger Zweig, welcher aucli aus der art. meaingea media entspringt und sich in den Flügelmus- keln und den Muskeln des weichen Gaumens verästelt. Biswellen gehl ein Kleiner Zweig von ihr, die a) Art. mening-ea parva, kleine Hirnhautp., durch das foramen ovale zur dura mater. c) Art. meningea media s. spinosa, mittlere Hirnhautp. (!'" dick), entspringt raeist der folg. Art. gegenüber aus dem innern Umfange des Stammes , steigt an der innern Fläche des m. pterif- goideus externus senkrecht in die Höhe und durch das foramcn spinosum in die Schädelhöhle, um sich hier, in den Furchen des OS temporum (sulci arteriosi) zu der dura mater ^ in einen vordem und hintern Zweig getheilt^ zu begeben und mit der art. meningea anterior und posterior zu anastomosiren. Ein Zwei- gelchen derselben, der a) B. amnlus acustic 11 s s. p etro si/s superficialis, läuft durch den hiatvs canalis Fallopii in den Fallopischen Kanal tritt mit der art. sttjlomastoidea zusammen und in die Paukenhöhle zum m, ten- sor tympani. d) Art. alveo laris s. maoeil l ari s s. dentalis inferior, untere Kiefer - oder Zahnp. (|'" dick). Sie kommt nach unten aus dem Stamme, und läuft zwischen den mm. pterygoideis (diese nnd den m. mylohyoideus mit Zweigen versehend) und zwischen dem Unterkieferaste und lig. maxillare internum vor - und abwärts zum foramen maxillare posterius. Durch dieses Loch tritt sie in den canalis alveolaris inferior und giebt in diesem Zweige aufwärts- zu allen in den alveolis steckenden Zahnwurzeln. In der Gegend des foramen mentale (welches der Ausgang des Kanales ist) spaltet sie sich in einen o) Ramus internus s. dentalis, Zahnast, welcher im Kanäle bleibt und zu dem dens caninus und den Schneidezähnen vorläuft; und in die /?) Art. mentalis s. ramus externus, Kinnast (V" dick); er kommt aus dem foramen mentale heraus und verästelt sich am Kinne in dem m. triangularis, quadratus, or/ncvlaris oris und in der Haut. Er ana- Stomosirt mit der art. coronaria labii in ferioris und suhmentalis. e) Artt. tempor a les pr ofundae, tiefe Schlafpulsadern (^"'— \"' dick). Gewöhnlich sind es 2 Zweige, eine oberflächlichere posterior und eine tiefere ant erior, bisweilen auch nocli eine mittlere. Sie steigen am untern Theile des m. temporalis, auf dem Knochen (grossem Keilbeinfliigel und Schuppentheil) in die Höhe und anastomosiren mit der art. temporalis media. Aus ilinen entspringen, ausser den Zweigen für den m. temporalis, Aeste für die mm. pterygoidei und den m. buccinator; einige laufen sogar durch flie fis'sura orhitalis inferior oder den canalis zygo- maticus in die Augenhöhle und verästeln sich in der periorbita. im Fett und in der Thränendrüse. f) Artt. pterygoideae, Flügelmuskelp., kleine Zweige von unbe- stimmter Anzahl, die für die mm. pterygoidei bestimmt sind und oft aus andern Zweigen der art. maxiÜaris interna entspringen. g) Art. müsseterica, Kaumuskelp. (^'" dick); sie schlägt sich von hinten über die incisura semilunaris des Astes des Unter- kiefers und kommt so zur hintern Fl.'iclie des m. masseter. h) Art. buceinatoria s. buccalis, Backenp. (|'" dick), steict