— 185 — ; xveltem nicht so beweglich, als der Daumen, v^as auch niclit nöthig ist, da der Fuss nur zum festen Stehen und nicht wie bei den Affen als Hand j^ebraucht ^verden soll. An der Fusssohlenfläche der Gelenke belinden sich die Ossa sßsamoidea, Erbsen- oder Fl ec h s enb ei n e, von de* nen am Gelenke zwischen dem 3Iitte!f'tissknoclien u. der 1. Phalanx 2 Sfiick liefen, dagegen ntir .1 an dem zwischen 1. und 2. Gliede gebildeten ("üelenke. Es sind platt - rundliche Knochen, von der Ge- stalt einer halbdiirchgeschnittenen Caffeebohne, welche an ihrer äus- sern Oberfläche knorplig sind und auf dem Gelenke eine bewegliche Unterlage bilden, auf welcher die Sehne des m. flexor hallucis loiigus hin und her gleiten kann. Verbindung en der ZehenknocJien. Ihre 1. Phalanx wird mit dem Köpfchen ihres Mittelfussknochens und die Glieder unter einander verbunden durch Hgg. capsularia und late- ralia. Die Sesambeinchen besitzen eigene Kapselbänder. Muskeln setzen sich an die X ehen folgende an: An die grosse Zehe: m. extensor brevis, an super f. dorsal. des hintern Endes des l. Gliedes; — m. flexor brevis, an d. s. plantar. des hintern Endes des 1. Gliedes; — m. abductor, an das innere Se- sambein; — ni. adductor, an das äussere Sesambein; — m. extensor und flexor longus, an d. s. dorsal, und plantar, des hintern Endes des 2. Gliedes. An die kleine Zehe: m. flexor brevis, an d. s. plantar, des hintern Endes des 1. Gliedes; — m. abductor, an d. äussere Seite des- selben Endes. An die 2. — .5. Zehe gemeinschaftlich: m. extensor. digito- rum communis longus und brevis, an d. *. dorsal, aller 3. Glieder; — m. flexor communis longus, an der Basis d. 3. Gliedes; — m. flexor communis brevis, an das 2. Glied; — mm. lumbricales und interosseiy an das 1. Glied. Enttvickelung der Zi ehenknochen. Sie fangen wie die Finger gegen das Ende des 3. Monats an zu ver- knöchern, das 1. Glied früher als das 3. und das 2. zuletzt. Beim reifen Foetus sind die Enden noch knorplig, nur das Nagelglied ist an seiner Spitze schon knöchern. Knorpel, cartilago» /Jvdqog. Die Knorpel stehen, hinsichtlich der Mischung, Textur, Form und ihrer ganzen Natur nach, den Knochen am nächsten. Es sind feste, trockene, harte (doch noch nicht knochenharte), glatte, zu- sammondrückbare, aber nicht dehnbare, sehr elastische und beug- same. Körper von bläulicher, gelblicher oder röthlich-weisser Farbe, die der Fäulniss lange widerstehen und bei starker Biegung gerade durchbrechen, besonders wenn sie von keiner Haut umgeben sind. In dickern Stücken sind sie undurchsichtig, in dünnen Blättern durch- scheinend; der Luft ausgesetzt werden manche Knorpel dunkelroth (wie die des Ohres, der tuba Eusiachii und Luftröhre). Obgleich die Knorj)eI anscheinend ein homogenes,- dichtes Gefüge zeigen.