— 370 — Seite glelclizeillc; ehi GHe^l vor und es werden dadurch die Fehler cor- rij^irt, \velche in der IJewegiing des lluinpfes diircli die Vorwilrtsschwjnf^ung des Beines entslolien können. Beim Laufen berührt nur hnmer ein Bein den Boden, während heim Ceden ein Zeitpunlvt existirte^ wo beide Beine auf dem Boden sU-in- den, beim sciinellern Laufen tritt sogar ein Zeitpuulvt ein, wo der Körper weder von dem einen, noch von dem andern Beine getragen wird imd eine kurze Zeit vermöge einer ihm ertheilten Wurfbewegung in der Luft schwebt. Uebrigcns geschehen die Muskelbewegungen in derselben Ordnung wie beim Gehen, nur folgen die Streckungen schneller den Beu- gungen der untern Exfremiläten. Der Stamm ist stärker nach vorn ge- beugt luid die Arme nach hinten gerichtet oder vom Körper entfernt, um das Gleichgewicht besser zu erhalten. (Siehe das Ausführlichere hierüber in: E. und Wcber's Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge). 2) Sprung. Es ist eine Ortsbewegung, die durch gilnzliche Erhebung vom Boden Bich auszeichnet; hierbei hat der Körper also auf einige Zeit gar keine Stütze des Schwerpunktes, auf welcher die Körperlast ruht. Es geschieht (indem der Körper auf der ganzen Fusssohle oder auf den Zehen ruht) durch schnelle Streckung der gebogenen Gelenke der untern Extremitäten (des Hüft-, Knie - und Fussgelenkes), besonders der Kniegelenke; der Jvör- per ist immer gegen den Oberschenkel vorher geneigt. Wird die Streckung ohne grosse Anstrengung bewirkt, so entsteht das sogenannte Hüpfen. Kine gleiclizeilige Streckung aller 3, hi entgegengesetzter Richtung geboge- ner Gelenke, des Hüft-, Knie- und Fussgelerikes, ist nöthig zu einer so kräf- tigen Bewegung, die den Körper vom Boden bedeutend zu erbeben vermag. Wäre kein Widerstand vorhanden, so wiiide die Streckung eine Verlängerung des Körpers an beiden entgegengesetzten Enden her\^orbringen (wie beim Schwimmen). Der Boden ist die Ursache, dass, indem der Impuls dem Schwer- punkte des Körpers milgetheilt wird, dieser eine Wurfbeweguug in der mittlem Richtung der sich streckenden Gelenke beschreibt. 3) Schwimmen. Wir verstehen hierunter die Fertigkeit, durch gewisse Muskelbewe- gungen, namentlich mit Händen und Füssen, den Körper im Wasser mit dem mindesten Kraftaufwande so weit zu erheben, dass das Athnien in einer nicht unbequemen Stellung erhalten wird und auch wohl dem Körper noch ein Theil seiner Glieder (wie der Arme) frei bleibt. Das Haupt- moment der Bewegung ist, dass ein gebildeter Bogen, indem er sich streckt, das Wasser drückt. Die Bewegungen der untern Extremitäten sind hier so ziemlich dieselben wie beim Springen, Hals und Kopf ist gestreckt und die abducirtfen und supinirten Arme in abwechselnder Vor- wärts - und Rückwärtsbewegung begriffen. Zur Erhaltung auf der Oberfläche des Wassers ist bei dem geübten Schwimmer ausser demEinathmen nur eine geringe Bewegung nötbig; er wird getragen so lange als seine von Luft ausgedehnten Lungen ihn leichter machen als das AVasser. (Denn sobald er ausathmet wird er schwerer und sinkt unter). Wür- den wir die Brust immer von Luft ausgedehnt erhalten können, so \\-ürden wir auch ohne alle Bewegungen nicht untergehen. So aber müssen wir das beim Ausathmen regelmässig erfolgende Sinken durch Bewegungen, durch Stossen gegen das Wasser nach unten, corrigiren. 4) Klettern. Es besteht in abwechselndem Eraporziehen und Krümmen, und dann Wiederaufrichten des vorher gebogenen Körpers, wo dann für ersteres die obern Extremitäten, für letzteres die untern die Halt - und Stützjjunkle darbieten. Die innern Fussränder, Knie und Schenkel klammern sich mittels der mm. Ubialfs, addactores cruris und femori.s fest und die Hand erfasst einen oberhalb des Körpers gelegenen Gegenstand, worauf durch die Beuger der Hand und des Vorderarms der Arm verkürzt wird und der Rumpf durch den m. pcvloralU major und minor. scrrntus anticus major, rhomboideus, cucullaris und lulissimus dorsi aufwärts