— 37 — ileinden Organe, als die Gallen-, Speichelgefässe, Ilai-nröhrclien und Harnleiter, Samengänge etc. 2) DieHcäute: «) allgemeine: seröse, Schleim-, Faserhäute, Leder- und Oberhaut. i) besondere: Eihäute, Häute des Auges, Gehirns etc. 3) Drüsen, Theile, welche eine eigenthüniliche Flüssigkeit be- reiten, die durch besondere Ausführungsgänge ausgeleert wird. 4) Eingeweide, diejenigen im Körper einfach oder zweifach vorkommenden Organe, welche keine eigenthümliche Flüssigkeit bereiten und aussondern. Die übrigen noch vorhandenen Einthellungen der Systeme stehen den beiden hier zuerst angeführten so an klarer üebersicht nach, dass wir sie mit Stillschweigen übergehen können. Wir werden die Beschreibung der einzelnen Systeme und ihres Gewebes nach der alten, jetzt noch gebräuchlichen Ordnung in den folgenden Lehren ^ vornehmen. 1) Osteologia, die Lehre von den Knochen, der Theile, welche vermöge ihrer Härte und Starrheit, verbunden mit einem hohen Grade von Festigkeit, dem ganzen Körper eine sichere Grundlage geben, das Gerüste bilden, über und an welches die weichen Theile befestigt sind. Sie bilden zum Schutze edler Organe Höhlen [und vermitteln durch ihre beweglichen Verbindungen unter einander die Bewegungen des Körpers, in- dem sie einen aus Hebeln und Stützen zusammengesetzten Me- chanismus, passive Bewegungsorgane, darstellen. Mit dieser Lehre, in welcher das Knochengewebe betrachtet werden muss, vereinigen viir die der Knorpel, Chondrologia {xövSgog, cartilago, der Knorpel), derjenigen starren Theile, welche wie die Knochen zur Bildung eines Gerüstes dienen können, aber vermöge ihrer Eiasticität einem stärkern Drucke nachgeben, und nach Aufhebung desselben ihre frühere Forni wieder her- stellen können. 2) Synclesmologia (attdea/iiog, Ugamentiim, das Band), Bän- de r 1 e h r e, welche die sehnigen Vereinigungsmittel der Knochen unter einander behandelt und hier zugleich' die Beschreibung des sehnigen Gewebes und der Synovialkapseln enthalten soll. 3) Blyologia {(xvQ, f-ivog, musculus, der Muskel), Muskel- lehre, betrachtet die aus Fleisch und Sehnen bestehenden Organe, welche vennöge ihrer lebendigen Verkürzung als active Bewegungsorgane die zu einem beweglichen Mechanismus ver- bundenen Knochen ihrer Bestimmung gemäss bewegen. Sie geben dem Körper hauptsächlich seine äussere Form und helfen Höhlen für wichtigere Theile bilden. Mit ihnen stehen Sehnen, iendincs, Muskelscheiden, apoiieuroses, und Schleim- beutel, fmrsae mucosae, in Verbindung und unterstützen sie in ihrem Zwecke. 4) Anfjiolofjia {ayYog, vns, das Gefäss), Gefässlehre, beschreibt bäum - und netzförmig im ganzen Körper verbreitete