VI — meinem Vater, dem verstorbenen Prosector Bock, zur Seite, prägte ich meinem Innern ein Bild der . einzelnen Theile des menschlichen Körpers ein und erlangte anatomische Kenntnisse, ohne ein anatomisches Handbuch in Gebrauch gezogen zu haben. Nach Beendigung meiner medicinischen Studien suchte ich wäh- rend des polnischen Krieges bei Operationen meine anatomi- schen Kenntnisse zu erweitern und unternahm es dann, auf der Leipziger Universität Vorträge und Examinatorien über die Anatomie zu halten. Zu diesem Zwecke nun fertigte ich mir nach Präparaten ein Manuscript, welches dieselbe Einrich- tung wie das vorliegende Handbuch hatte. Erst nach vollen- deter Ausarbeitung desselben benutzte ich die vorhandenen anatomischen Schriften, um nach diesen mein Manuscript zu vervollständigen, und fügte neuerlich physiologische, nach den bekannten Handbüchern der Physiologie bearbeitete Kapitel hinzu^ von denen ich allerdings eingestehen muss, dass sie hier und da etwas ausführlicher gerathen sind, als es der eigent- liche Zweck erheischte. Da dieses Manuscript, welches durch- aus nicht für den Druck bestimmt war, meinen Zuhörern, denen ich es stückweise lieh, beim Studium der Anatomie und Physiologie gute Dienste leistete, auch von mehrern meiner Collegen nicht unbrauchbar befunden wurde, und der Herr Verleger den Druck desselben unternehmen wollte, so erscheint es jetzt in der literarischen Welt, begleitet von dem Wunsche, dass es die Herren Studirenden, Wundärzte und Aerzte ihrer geneigten Aufmerksamkeit würdigen mögen. Kann ich auch neuer von mir gemachter und hier aufgezeichneter Entdeckun- gen im Gebiete der Anatomie mich nicht rühmen, so halte ich es doch für kein unnützes Werk, alle mit Sicherheit er- mittelten anatomischen und hierher gehörigen physiologischen Thatsachen in übersichtlicher Kürze und doch ausführlich zu- sammengestellt zu haben. Sollte dies nach dem Zeugnisse Sachverständiger mir gelungen sein, so würde ich mich herz- lich freuen. Leipzig, den 1. Sept. 1838. €, Bock