— 340 — dem oberflllcliUcIien Blatte des Schaaniknoclicnthelles zusammen zu /Hessen. Da wo sich die porlio iliaca und peciinaea vereinigen, bildet das oberflächliche Blatt des Hiiftknochentheiies vor dem innern Rande der Schenkelgefässe eine fast senkrecht stehende sichelförmige Falte (Processus f'alciformis fasciae latae), deren Concavitilt nach innen sieht. Ihr unteres [lorn biegt sich um die vnna saphena maqna herum, steigt aufwärts und geht in das tiefe Blatt der puvlio peciinaea über; das obere fliesst mit dem oberflächlichen Blatte derselben zusam- men; ihre hintere Fläche heftet sich an die vaqina vasorum cruralium. Es bildet dieser scharfe sichelförmige Fortsalz nach aussen, oben u. unten die Gränze einer länglichen Grube, /'owea ovalis, welche \"— \\" lang, breit ist und 2'"—4'" unter dem liy. Pouparlii liegt. Sie nimmt den innern Theil der fossa iliopectinaea ein, wird von der fascia superficialis bedeckt und von Fett, Drüsen, dem innern Rande der Vena cruralis und dem Ende der vena saphena magna ausgefüllt. Nach oben und hinten verengert sich diese Grube trichterförmig in den canalis cruralis, Sch e n k e 1 k an al, an dessen oberm Ende eine Oeffnung zwischen dem concaven Rande des lig. Gimbernali und der innern Fläche der Schenkel^fäss-Scheide, der Schenkel ring, an- mclus crur alis, in die Bauchhöhle führt, die aber von einem durch- löcherten Stücke der fascia transversalis (sej)tum an null crura- lis; s. S. 298) verschlossen wird. Der canalis cruralis ist also der Raum zwischen dem annulus cruralis und der fovea ovalis; es ist derselbe einer Schreibfeder ähn- lich ausgeschnitten, weil sich der obere Rand der eirunden Grube viel höher, bis nahe an das lif/. Poupartii hin, erstreckt, als die Seitenrän- der derselben, und dadurch die hintere Wand viel länger und breiter wird, als die vordei-e. — Die hintere Wand v/ird von dem liefen Blatte der portio pectinaea und vom lig. ilio - pectinaeum der fascia iliaca gebildet; die ordere Wand stellt das obere Horn Aes, processus falciformis dar; an der äussern Wand liegt die vagina vasorum cruralium, die innere Wand ist verwischt und von der portio pecti- naea , wo sie den m. pectinaeus überzieht, gebildet. 3) Fascia s. vagina cruri s, ü n t e r s c h e n k e 1 b! n d e , ist die Fortsetzung der fascia lata, fängt am Knie an und wird durch Fasern von den Sehnen der Beuger und Strecker des Unterschenkels verstärkt. Besonders stark ist sie an der vordem Fläche des Unterschenkels, wo sie sich an der crista tihiae und fibulae anheftet und für die hier lie- genden Muskeln Scheiden bildet. An der innern Fläche der tibia, welche von keinem Muskel besetzt ist, fehlt sie. An der hintern Fläche des Un- terschenkels bildet sie mittelst eines oberflächlichen und tiefen Blattes eine Scheide um den m. gastrocnemius und soleus, hängt an beiden Seiten der Achillessehne an und geht um die Knöchel herum zu der planta pedis. An ihrem untern Theile, in der Nähe des Fussgeienkes bemerkt man einige Verstärkungen dieser Fascia, welche mit dem Namen Mu&kel- bänder belegt sind. Es sind: a) Lig'. transversum s. vag-inale cruris, hesleht aus queren Fasern, die sich an der vordem Fläche des unlern Theiles des Untersclienkels von der crista tibiao zur äussern Fläche der fibtila erstrecken und ein Band über den tn. tibialis anticus , e x t e ns o r h al l u c i s inid digi t o rum c ommu- nis Ion ff US und pcronaeus tcrtius hinweg, bilden. Lig-. cruciatum tarsi, Kreuzband der Fusswurzel, liegt etwas weiter abwärts als das vorige, auf der nückenlläche des Fussgelenks und be- steht aus 2 Lagen schieflaufender, sich durchkreuzender Fasern. Die eine Lage enlsprijigt über dem innern Knöchel und geht schief aus - und abwärts zur äussern Fläche des vordem Forlsatzes des calcaneus; die andere Lage fängt vom äussern Knöchel an und erstreckt sich schief ab - und einwärts zur iiuiern Seile des os naviculare. Dieses Band bildet 3 Scheiden, i} eine innere oberflächlichere für die Sehne des m. tibi alis anticus, 2) eine mittlere etwas liefer liegende für die Sehne des m. extensor Tiallucis loiigus, und 83 eine äussere für die Sehne des m. exiensor digitorum commu- nis lo ng" u s und pe r ona e ns i e rt ins.