- 20 — II. Feste, nicht metallische Hrundstoffe. (}) Schwefel kommt besonders im Gehirn, EiAveiss, Faserstoff, Kä- sestolV, und in den Ilaaren, Nilgclu und in der Oberhaut vor, und bildet als Schwefelsäure vorzüglich mit Kali, NatroFi und Kalk mehrere schwefelsaure Salze. Von Einigen Avird er nicht als Be- standtheil dieser Substanzen, sondern nur als ein Erzeugniss der- selben angesehen, oder soll sich in der Anlage als ein Schwefel- stoft' vorfinden, nicht schon als Schwefel präexistiren. Als Schwe- fel wasscrstott'gas findet er sich im Darnikanale. 7) Phosphor findet sich im Gehirn, Avelches 1,15 p. C. entliält, so wie die ganze Nervenmasse etwas jihosphorhaltig ist. Als Phosphor- säure mit Kalk ist sein Hauptsitz in den Knochen. Der Phosphor des Gehirns scheint ganz, oder doch grösstentheils dem Gehirnfett anzugehören und findet sich wahrscheinlich Avie der SchAvefel auch nur als Phosphorstoft" vor. Auch im Eiweiss und Faserstoft'e hat man Phosphor gefunden. 8) Fluor, Radical der Flussäure, ist als solche mit Kalk verbunden in den Knochen, besonders im Schmelz der Zähne, im Harn. III. Metallische Stoffe. a) Metalloide. 9) ' Calcium, das Radical der Kalkerde, kommt nur als Oxyd (Kalk- erde), vorzüglich in Verbindung mit Phosphorsäure, in der thieri- schen Materie (als Knochensubstanz), aber sehr häufig vor. 10) Magnesium, Radical der Talk- oder Bitter er de, ist als solche mit Phosphorsäure, Kohlensäure und Milchsäure verbunden. 11) Silicium, Radical der Kieselerde, zeigt sich als solche in den Haaren, dem Blute, Harn und einigen andern thierischen Flüs- sigkeiten. 12) Natrium, als Natron an Säuren gebunden und mit Eiweiss Arergesellschaftet, findet sich fast in allen festen und flüssigen Theilen. 13) Kalium, als Kali, scheint Avie das Natron nicht immer ein Pro- dukt des Körpers zu sein, sondern eingeführt zu aaerden. b) E r z m e t a 11 e. 14) Mangan kommt nur in höchst unbedeutender Quantität in den Haaren, Oberhaut und im Magensafte vor. Nach Einigen soll auch noch Aluminium damit vergesellschaftet sein. 15) Eisen findet sich vorzüglich in den färbenden Substanzen, Pigmen- ten, in den Haaren, Knorpeln und im Faserstoft" des Blutes, aus deren Asche es durch den Magnet herauszuziehen ist. B. Ter1>indungen der Grundstoffe. Diese aufgezählten 15 Elenientarstoflfe gehen unter einander im Körper die nun folgenden Verbindungen ein. a) Unorganische Verbindungen, binäre, \>eiche auch von den Chemikern hergestellt werden können. 1) Wasser. Es findet sich in allen festen und flüssigen Theilen des Körpers, theils frei in den Hohlen, theils an feste Substanzen gebunden, selbst in den Knochen, Zähnen und hornigen Theikii. Von der Menge des Wassers hängen verschiedene physische ivl- genschaften flüssiger und fester Thcile ab, so Avie das spezifische GcAvicht, die Consistenz, Härte und Weichheit, Elasticität, Durch- sichtigkeit und Farbe. Zu mehrern dynamischen und chemischen Vorgäiif^en hat es gleichfalls eine Avichtige Beziehung, indem es manche'^Auflösungen und Mischungsveränderungen bcAvirkt, die