— 388 — sichtbar, was man oft für Auflösunp; gehalten hat; Jod, welches die Hülle braun färbt, ist geeignet, ihr Dasein zu b''weisen. Sal/Josungen und Serum lösen den FarbstolT um so weniger auf, je concenlrirler sie sind. jJie Blut- hläsclien der Fische enthalten wenig, die des Menschen am meisten Farhstofl'; indessen um so weniger, je jünger das Subjekt ist, am wenigsten im Kmbryo. Die farbstoiriialtigen Bläschen haben dicke, undurchscheinende Wände, sind platt und klemmen den Kern ein; zieht man den Farbstoff durcli AVasser aus, so werden die Wandungen ganz dünn und elastisch, das Bläschen schwillt sphärisch auf und der Kern wird im Innern frei beweglich. Kälte, Weingeist,. Salze bewirken eine Concentration der Hülle. Die Contraclilität ist um so ge- ringer, je älter und je reicher an Farbstoff die Bläschen sind. Auf derContrac- tion beruht auch die scheinbare Unlusliclikeit des Farbestoffs in Salzwasser. Die abgeplattete Gestali der Bläsclieu im lebenden Blute hängt von der steten Contraction durch die Salze im Plasma ab. Selir starke Conlraction bewirkt .<ielbst ein Auspressen der im Innern der Bläschen enthaltenen Luft (d. i. in> Venenblute Kohlensäure, im Arterienblute fast nur Sauerstoff; letzterer wird ,))ei der Respiration von den Blutbläschen absorbirt, erslere ausgetrieben). Die Blulbläschen sind um so grösser, durchsichtiger, ärmer an FarbstolT, und con- Iractiler, je jünger sie sind. Sie bilden sich in den Lymphgefä.ssen ; in diesen erscheinen zuerst nackte Kügelchen, welche allmälig kleiner, körnig wer- den und sich mit Bläschen umgeben, allmälig färben und dann durch Contrac- tion der Blä.schen fest eingeklemmt werden. Je öfter die Bläschen durch die Lunge gezogen sind, desto mehr nimmt der Kern ab und der Farbstoff in der Hülle zu, endlich verschwindet der Kern ganz und das Blutbläschen ist nun nicht mehr contractu und der Respiration unfähig. Die ältesten, dunkelsten Bläschen sind trotz ihrer Kleinheit die schwersten, da der Farbestoff so schwer ist; sie werden auf fast rein mechanische Weise in der Pforlader durch Sedi- mentation von den leichteren getrennt; in der Leiter wird dann der Farbstoff von dem hier sehr dünnen Plasma aufgelöst und somit alle Hesidua ausgeschie- den Mit der Ernährung selbst haben die Bläschen direkt nichts zu Ihiin; sie wirken aber durch ihren Sauerstoffgehalt reizend. Mit Unrecht nimmt Le Canu (gegen die ErfahrungenMu/rferV, Müller's, Deni's und Dorme's an, dass aller Faserstoff nur in den Kügelchen ent- halten sei, da doch ei-wiesen ist, dass er aufgelöst sicij auch im Serum be- findet. Nach ihm enthalten die Blutkügelchen 2,9480 Faserstoff, 2,2700 Far- l)estoff und 125,6273 Eiweiss (sollte dieses hier nicht mit dem Faserstoff verwechselt sein?). Bei der Menstruation soll nach ihm der Gehalt des Blutes an Blutkügelchen fast auf die Hälfte des gewöhnlichen Gehaltes sinken. Nach Denis hesteht das Blut im Mittel aus 876,880 Blutflüssigkeit und 123,117 Kügelchen; nach Le Canu aus 869,1547 Blutflüssigkeit und 130,8453 Kügelchen. Nach letztern scheint im Arterienblute weniger Wasser, mehr Blutkügelchen und mehr freier Sauerstoff zu sein; im Allgemeinen enthält Frauenblut und Blut lymphatischer Personen mehr Serum, als Männerblut und von Sanguinikern. Müller und Heioson haben im Blute der Frösche noch eine zweite, viel kleinere Art von Körperchen gefunden, die sehr sparsam «larin vorkommen; sie sind ganz rundnicht platt, ungefähr 4mal kleiner als die Blutkörnchen, in Wasser ganz unauflöslich und sind offenbar Ly mphkiigelc h en, aus welchen vielleicht die Kerne der Blutkügel- chen entstehen. Gerinnung des Blutes, coagnlatio sangziinis. Ausserhalb der Gefässe bedeckt sich das Blut zunächst mit einem hell- rothen Schaume und stösst den in der Kälte sichtbaren halitus sanguinis (mit Wasserdunst verbundenen Riechstolf) aus; es wird dicklich, festweich, zitternd wie Sülze, die, indem sie sich nach und nach zusammenzieht, an der ganzen Oberfläche allmälig eine helle Flüssigkeit auspresst und sich dann zu einer festen Masse verdichtet, welche sich nicht wieder in flüs- sige Form bringen lässt. Das Blut scheidet sich also von selbst in einen flüssigen (Blutwasser, serum) und einen festen Theil (Bluf- kuchen, er a s s am entum, coagulum, placenta), es ge- rinnt. Dieser Process der Gerinnung, welcher selbst im luftleeren Räume, bei der Bewegung und in der Kälte und Wärme zu Stande kommt, aber durch Alkalien verhindert wird, beginnt im Durchschnitte ungefähr 5 Mi- nuten nach dem Herauslassen des Blutes aus der Ader und ist nach 8 Stunden beendigt. Hierbei zersetzt sich jene farblose Flüssigkeit, - pha s. liquor s anguinis, in einen flüssigbleibenden Theil, serum, und in Faser stoff," den sie vorher aufgelöst (wie Müller gezeigt hat) enthielt und welcher beim Gerinnen die Blutkügelchen zwi.schen sich nimmt und den Bhitkuchen bildet. Das quantitative Verhältniss zwi-