— 339 — ' einem ti fern zwischen ihm nnd dem m. ffliitaeus medius fort. Beide Blätter vereiniü;eii sicli am untern Rande des m. f//utueus maximus und erluilten liior Verst.'irlviinf^sfasern von der Seime dieses M. und dem liq. tuberoso-sacrum. Von Iiier erstreckt sicli die Fascia auf der liintern Fliiclie des Ol)ersclienlvels Iierab bis zur Knielteliie, wo ein tiefes Blatt diese Hölile bis zu ihrem Grunde ausivleidet und sich au die untern Schenkel der liriea as]^era und an die Gelenkbänder anheftet, dagegen ein oberflächliches Blatt über die Grube hinvveg- gespannt ist. An beiden Seiten geht dieser liintere Theil^ nachdem er zwischen dem m. vastus externus und biceps eine Scheidewand (lig. intermus culare ex t ernum) gebildet hat, die sich an die linea aspera anheftet, auf die vordere Fläche des Schenkels über^ wo er die Extensoren des Unterschenkels überzieht, mit deren Sehne er verschmilzt. b) Der innere Theil ist an die Schaambeinfuge^ an den ramus des- ceiidens pubis und ascendens ischii, bis herab zum tuber ischii befestigt, hüllt den in. gracilis ein und, indem er sich zur vordem Fläche des Femur herumschlägt, geht er oben in den vordem Theil der Fascia über, unten hängt er sich mit einem tiefen Blatte zwischen m. vastus internus unA mm. adductores (lig. intermus culare int er mim) an die linea aspera; mit einem oberflächlichen Blatte überzieht er aber den m. sartorius, für diesen und die Schenkelge- fässe eine Scheide bildend. c) Der vordere Theil der fascia lata bedeckt den obern Theil der vordem Fläche des Femur und ist zwischen der spina ilei anterior superior, längs des lig. Poupartii, und der spina pubis ausge- spannt. Er lässt sich deutlich bis zur Mitte des Oberschenkels herab in 2 Blätter (ein oberflächliches und tiefes) spalten und kann zur bessern Beschreibung in 2 Hälften getheilt werden, in eine stärkere und dichtere äussere oder den Hüftknochentheil, und in eine dünnere innere oder den Schaamk noch entheil. u) Der Schaamknochentheil, pnrtio pectinaea, ent- springt von der crista bis zur .spina pubis, steigt mit einem dünnen tiefen Blatte abwärts über den m. adduetor longus und pectinaeus und fliesst hinter den Schenkelgefässen mit dem tiefen Blatte des Hüftknochentheils zusammen. — Sein ober- flächliches Blatt tritt von der crista pubis fast horizontal, nur etwas auf^värts, gegen das innere Ende des lig. Poupartii und bildet zwischen diesen beiden Punkten das dreieckige lig. Gimbernati, welches an seiner obern Fläche von der fascia transversalis überzogen ist. Vom Schenkelbogen aus, an wel chem es angeheftet ist, läuft es vor den Schenkelgefässen zum Hüftknochentheile und verwebt sich mit dessen oberflächlichem Blatte. /9) Der Ilüftknochenth eil, ^or^io iliaca, filngt von der .spina ilei anterior superior an und hängt mit einem oberfläch- lichen und einem tiefen Blatte am Schenkelbogen. — Das tiefe Blatt heftet sich an den hintern scharfen Rand des lig. Pou- partii (wo es mit der fascia iliaca und transvei^salis zusam- menstösst) und erstreckt sich von hier hinter dem m. sartorius vor dem m. iliacus internus und psoas und dem nerv, crura- lis, abwärts in die fossa iliopectinaea. Vom Grunde dieser Grube aus bildet es um die Schenkelgefässe eine Scheide und geht in den Schaamknochentheil über; hinter dieser vaqina va- sorum cruralium ist es mit dem lig. iliopectinaeum der fascia iliaca verbunden. — Das oberflächliche Blatt hängt sich weiter nach vorn als das tiefe an den untern abgerundeten Rand des lig. Poupartii und läuft vor dem m, sartorius über die fossa iliopectinaea vor den Schenkelgefässen hinweg, um mit 22*