— 239 — auch durcli äussere Einwirkungen zu Bewegungen veranlasst werden können. Zwischen diesen Faseru findet sich in der Muskelsubstanz noch Fett, Zellgewebe, Sehnenfasern, viele^Nerven und Gefiisse. A. (Struktur des Muskelgewelies. Das Muskelgewebe machen feine, weiche, rothe (bei dea willkührlichen Mm.) oder gelbrüthliche (bei den unwillkiihrlichen Mm.) Muskelfasern, fibrae musculares, (secundäre Muskelfasern oder primäre Muskelbündel) aus, welche dem blossen Auge gros- sentheils sichtbar sind, eine prismatische, meist vier-, fünf- oder mehrseitige Gestalt mit abgerundeten Ecken (also nicht cylindrisch) und eine sehr feine röhrenförmige Hülle aus Zellstoff haben, und in noch feinere aber unbekleidete Fasern (Primitivfasern, fibrillae) zer- legt werden können, die nach Müller entweder perlschnurartig oder cylindrisch sind und unverzweigt und parallel bündelweise neben einander liegen. Die Dicke der Fibrae ist etwa die eines Kopf- haares; nach Krmise sind die grössten ■g^^breit und -jV" dick, die kleinsten breit und dick. Mehrere von ihnen werden durch Zellgewebe parallel an einander geheftet, mit einer gemeinschaftlichen, sehr feinen, röhrenförmigen, zelligen Hülle um- geben und bilden dann ein (secundäres) Muskelbündel, fas- ciculus muscularis. Von diesen kleinern Bündeln, welche von sehr verschiedener Länge und Dicke sind (also eine ungleiche Anzahl von Fasern enthalten müssen), setzen mehrere, die ebenfalls durch Zellgewebe, welches mit etwas Fett untermischt ist, verei- nigt und mit einer Zellscheide umgeben sind, ein grösseres Bündel zusammen. Aus solchen grössern Bündeln wird zuletzt der ganze Muskel zusammengesetzt, der ebenfalls wie seine einzel- nen Bündel von einer zelligen Hülle, Muskelscheide, vagina viiis cularis s. periwysium extermim, umkleidet wird. Nach der Dicke dieser Bündel nennt man den Muskel grob- oder fein- faserig. Die Scheide des ganzen Muskels hängt so mit allen denen der einzelnen Bündel und Fasern zusammen, dass sie nach innen gleichsam Fortsätze macht, welche die grössern Bündel über- ziehen und diese sich ebenfalls wieder nach ihrem Innern zu fort- setzen, um die kleinern Bündel zu bekleiden {perimysium in- ternum), was sich so fort wiederholt, bis die einzelnen Fasern überzogen sind. Es bildet also das Perimysium ein System von in einander geschobenen grCtsseren und kleineren Röhren. — Die Hülle jeder Faser zeigt auf ihrer Oberfläche zahlreiche Querlinien oder Falten (nicht jene zickzackförmigen Biegungen der Muskelbün- del), deren Breite, Höhe ünd Abstand von einander meistens gleich- mässig nVir"' heträgt (Krause). In diesen umhüllenden zelligen Scheiden verbreiten sich die Gefässe und Nerven der Muskelfasern. Fibrillae musculares. Jede Muskelfaser, fibra muscula- ris, ersclieint luiter dem Mikroskope wieder aus meln-ern äusserst zarten, parallel neben einander liej^eiiden und nach Krause unbe- kleideten, und durch eine durchsichtige zähe Flüssigkeit mit einander verbundenen F.'lserchen, fibrillae musculares s. fila