— 321 — (hier bedeckt vom Jit. latissiimis dorsi) längs dessen voiderm Rande aiil'- und aus\>ävts ziuu obein Ende des os humeri läuft. In diesem \ ei laiire gellt er vor dem langen Kopfe des m. iriceps vorbei, zui- sclien diesem und dem in. covaco-bracMalis hindurch, und bildet eine breite, platte Sehne, die sich mit der des m. luiissiimis dorsi vereitn'gt. Z\\ischen beiden Sehnen und dem Oberarmknochen liegt ein Schleimbeutel. ^ji-spi-, _ Von der hintern Fläche des angulus inferior und dem labiuni posterius des margo anterior s c apulae, \^ns. — Mit platter, breiter, starker Sehne, welche sich mit der des m. latissinms dorsi vereinigt, an die spina tub erculi minoris. Wiriv. — Rollt den Oberarm iiacli innen, zieht ihn rückwärts ge- gen den Slannu und den aufgehobenen Arm Jierab. An. u. Nerv. Zw. der art. siibscapiilaris, circnmflexa scapnlae und hu- meri posterior^ — des nerv, axillaris und stibscapiilaris medius, 7) 31. subscapularis, Unterschulterblattmuskel (unter der scapula), ein platter, dicker, dreieckiger M., welcher die ganze vordere oder innere Fläche des Schulterblattes, die fossa siibscapidaris, bedeckt. Er liegt, überzo- gen von der fascia suösccqmlaris und Zellgewebe, zwischen seaptda und dem m. serraüis anticus major. Alle seine Fasern, welche durch Furchen deutlich in 7—9 Bündel getrennt sind, laufen convergirend nach vorn und oben, so dass der M. schmäler und dicker wird und an der Innern Seite der Gelenltkapsel, mit vvelcher er innig verschmilzt, in eine kurze, starke Sehne endigt. In seinem Laufe geht er unter dem ^?)'ocm«s coracoidciis, hinter dem m. coraco - brachicdis nnd lau'- zen Kopfe des m. biceps weg. Zwischen seiner Sehne, der innern Seite der Wurzel des jjrocessus coracoidcus und dem Ug. ccqmdarc findet sich ein Schleimbeutel (bursa coracoidea). Urspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa sub- scapularis des Schulterblatts. Ans. — An den ganzen Umfang des tuber culum minus ossis hu- meri, dicht oberhalb des Ansatzes des m, teres major. "Wirk. — Rollt den Oberarm einwärts inid zieht ihn gegen den Rum pf. iSiigleich sichert er die Lage des Oberannkopfes in dter Gelenkgrube ' UJUl bildet für das Sebulterblatt eine weiche Unterlage auf dem Thorax. Art. U. Nerv. Zw. der art. subscapularis^ — nervi subscajtulares. B. Maskeln am Olierarmc. Sie dienen dem Gelenke zwischen Vorderarme und Oberarme und liegen entweder an der innern vordem oder hintern äussern Flä- che desselben. Erstere, der m. biceps und brachicdis internus, sind Beuger, letztere, die mm. anconaei, Ausstrecker des Vorderarms. Sie werden von der fascia brachialis umkleidet, welche die Flexoren von den Extensoren durch die lifig. intermuscidaria scheidet. a) Muskeln, welche den Vorderarm beugen. 1) M. hiceps hrachii^ zweiköpfiger Armmuskel (in der foma axillaris und regio brnchii interna), ein langer, rundlicher M., welcher dicht unter der Haut, Bock, Anatom. I. 21