— 154 — Muskeln am Becken kno chen. Am 0* ilei: m. obliquus cxteriiua, internus und transversus ah- dominis, v. <1. crista; — m. glutaeus macßimus, medius und minimus, V. (1. äussern Fläche; — m. iliacus internus, v. d. innern Fläche; — m. tensor fasciae und m. sartorius, v. d. spina anterior superior; — m. rectus fenioris, v. d. .spina anterior inferior; — m. quadratus Ivmhorum und latissimus dorsi, v. d. hintern Tiieile der crista. Am OS ischii: m f/emellus superior, v. d. spina; — m. gemellus inferior, quadratus femoris, semitendinosus, semimemhranosus, bi- ceps femoris, transversus perinaei, v. d. tuber ischii; — m. coccy- geus, V. d. spina; — m. ischio - cavernosus, v. d. ramus ascendens; — mm. obturatores (externus und internus), v. äussern und innern Umfange des foramen obturatorium: — m. levator ani, v. d. innern Fläche; — m. transversus prostatae, v. d. innern Fläche des ramus ascendens. Am OS pubis: m. pectineus, v. d. crista; — mm. 3 adductores femoris, gracilis, v. d. ramus descendens; — m. pubo-urethralis, V. d, Symphysis; —• m. rectus abdominis, setzt sich an ram, hori- zontal.; — m. pyramidalis, v. Symphysis. Entioi ckelung des B eckenknochens. Die Verknöcherung fängt gegen den 4. Monat des Erabryolebens zu- erst im OS ilium an, geht dann im 5. Monate auf das os ischii und im 6. auf das os pubis über. Beim reifen Foetus sind alle 3 Stücke durch Knorpel getrennt, welcher in der Pfanne liegt und die Form eines Y hat. Im 7. Jahre, wo sich Aev ramus descendens pubis und ascendens ischii erst völlig verknöchert zeigt, fliessen beide Aeste zusammen. Um das 16. Jahr, wo der in der Pfanne liegende Knorpel zu verknöchern anfängt, erscheint in dem noch knorpligen unteren Rande des Sitzbeins und dem Kamme des Darmbeins ein eigener Knochenkern. Mit dem 20.—25. Jahre ist aber erst, nachdem sich der Knochenkern des Kammes mit dem üb- rigen Darmbeine vereinigt hat, die Bildung des Knochens vollkommen. Becken und Beckenböhle. Der von dem os sacrum, coccygis und den ossa innominata am untersten Umfange des Rumpfes gebildete Knochenring, heisst das Becken, pelvis, mid der von ihnen umschlossene Raum, wel- cher nach oben und unten offen steht, die Beckenhöhle, ca- vitas pelvis. Durch die linea avcuata interna s. inno- minata s. terminalis, GY'AnzWn'ie, welche vom 2jro7no7itorium anfing und sich an den Darm- und Schaambeinen (als crista pubis) bis zur spina und symjihysis pubis vorzog, wird das Becken in 2 Abtheilungen gebracht. Der oberhalb dieser Linie liegende, grös- sere Raum ist das grosse Becken, pelvis major, der klei- ere untere das kleine Becken, pelvis minor. 1) Das grosse Becken^ pelvis major, hat die Gestalt einer länglichen, querlicgenden flachen nierenfümii gen Schale und wird nur an seinen beiden Seiten, durch die Flügel der Darmbeine, geschlossen; doch nehmen die Geburtshelfer als hintere Wand noch den Körper des 5. Lendenwirbels an; vorn steht es offen. — Da die Flügel des Darmbeins von aussen und oben nach innen und unten abhängig sind und die beider Seiten, also gegen die linea arcuata hm, convergiren, so ist der Raum des grossen