— 39 — „ur einige wenige ausgenommen, auch in der antlern Halt e vor- kommen und in gleicher seitlicher Entfernung von der Mitteihme liegen. Diese Organe nennt man doppelt vorhandene, paarige (partes pares); da die mehrsten der menschlichen Theile paarig^sind, so reicht es grüsstentheiis schon hin, sich nur mit der einen Haltte bekannt zu machen. Die nur einmal vorhandenen oder unpaari- gen Organe (partes impares) liegen entweder in der Mittellinie des Körpers und sind dann 'durch senkrechte Spalten, Scheidewände, oder Vorsprünge in 2 gleiche Hälften getheilt (symmetrisch), oder sie liegen zum grüssten Theile nur in der einen Kürperhälfte und sind unsymmetrisch. Vollkomiiiener ist die Symmeüie in den Organen des auimalen Lebens, als in denen des vegetativen. -—• Zu den unpaarigen unsymmetrischen Organen gehören die in der Bauchhöhle eingeschlossenen Verdauungsorgane; allein, was sich von ihnen auf einer Seite vorherrschend befindet, wird durch ein anderes Organ auf der andern Seite ersetzt. So liegt die Leber und der kleinere Theil des Magens auf der rechten Seite, dagegen auf der linken die Milz, das Pancreas und der grössere Theil des Magens; die Därme gleichen sich ebenfalls aus. — Unpaarige symmetrische Organe (die also in der Mittellinie liegen) sind: das OS frontls, occipitis, sphenoideum, ethmoideum, maxillare inferius, hyoidewm, vomer, stermini, die Wirbelsäule; musculus Ungucdis, orbicidaris oris, pyramidcdis nasi, azyfjos uvulae, dia- phragma, sphincter ani et vesicae; das Gehirn, Rückenmark, Zunge, Kehlkopf, Luftröhre, Schlundkopf, Speiseröhre, Schilddrüse, Herz, Blase, Vorsteherdrüse, Ruthe, die Gebärmutter, Scheide und Harn- röhre. — Unter den paarigen Organen, zu welchen alle noch übrigen gehören, macht das Gefässsystem noch einige kleine Ab- weichungen. — Durch diese Symmetiie ist nicht nur die Schönheit des Körpers bedingt, sondern auch ein Gleichgewicht zwischen bei- den Körpeihälften und eine Uebereinstimmung der Empfindung dop- pelt vorhandener Sinnesorgane hergestellt. Auch zwischen der obern und untern Körper hälfte, welche durch das Zwerchfell von einander geschieden sind und von denen die erstere mehr der animalen Seite (Geistesthätigkeit und willkührliche Bewegung), die letztere mehr dem vegetativen Leben angehört, lässt sich einige Symmetrie finden. Am deutlichsten zeigt sie sich in den Extremitäten und dem obern und untern Theile der Wirbelsäule; sowohl das obere wie untere Ende des Rumpfes ist mit einer Oeff- nung versehen und mit Haaren besetzt; nicht weniger entsprechen sich die beiden Enden des Darmkanals und die mit ihnen verbun- denen Organe; der Darmapparat ist dem Respirationsorganen, die Schilddrüse der Prostata mit dem Samenbläschen oder dem Uteixis, die Tliymusdrüse mit ihren beiden Lappen den Hoden oder Ovarien, die Zunge und Nase dem Kitzler oder Penis entgegengestellt. Die Anordnung des Gefäss -, Nerven -r und Muskelsystems ist dieser Sym- metrie ebenfalls nicht entgegen. —• Eine Analogie zwischen der vordem und hintern Kürperflüche wäre ebenfalls uachzu-