~ 201 — und zi/ffomaticiis minor zu einem Bündel vereinigt, an den obern Theil des w'i. or bicularis oris und die Haut der Oberlippe. "Wirk. _ ziehl die Oberlippe und den Nasenflügel zugleich in die Höhe, wie beim hölniischen LSeheln, veräehllichem Spofle, Naseniumpfen. Dabei wird die Oberlippe eiwas nach aussen und aufwärls umgeschlagen; wirkt der m. orbiciilaris oris Zugleich iui(, so wird sie nur gerunzelt. — Wirken diese niuskeln beider Seilen zugleich, dann ei-vveilern sie die Nasenlöcher und heben die ganze Oberlippe. Ar(. u. Nerv. Zw. der coronaria lahü super., aiig-iilaris, infraorbilalis und dorsalis itasi, — des nerv, infraorbilalis und ethmoidalis. 2) 31. compressor nasi, Zusanimendrücker der Nase (in der reffio nosalis), wird vom vo- rigen M. und den Hebern der Oberlippe bedeckt und ist platt und dreieckig, weil sich seine Fasern vom Oberkiefer strahlenförmig ge- gen den Nasenflügel (wo er dicht unter der Haut liegt) ausbreiten, so dass die obern noch bis zum untern Theile des frontalis hin- aufreichen, die untern dagegen am untern Rande der Nasenflügel mit dem folgenden M. zusammenfliessen. Urspr. — Von der supp.rficies facialis des Oberkieferbeins, über dem 1. Backzaline. (Diesen Ursprung leugnet M. J. Weber ganz und nimmt dafür den Nasenrücken an). Ans. — An den obern Theil des Nasenflügels bis zum Rücken der Nase, wo seine breite dünne Sehne mit der der andern Seite zusam- menstösst. "Wirk. — Drückt den Obern Theil des Nasenflügels gegen die Na- sen scheide wand und den Nasenrücken etwas nieder, so dass dadurch die Nasenlöcher erweitert werden. Art. u Nerv.; die des vorigen M. 3) M. depressor alae nasi, Niederdrücker des Nasenflügels (in der regio nasalis), ein plat- ter, länglich - viereckiger M., welcher weiter nach innen als der vo- rige liegt, mit ihm verschmilzt und vom m. levator labii sup. pro prius und alaeque nasi bedeckt ist. Urspr. — Vom Processus alveolaris des Oberkiefers; aus der Vertiefung nacli aussen neben dem iuguin alveolare des Eckzahns oder von diesem lugtim selbst. Ans. — Steigt auf - und einwärts zum Knorpel und zur Haut des untern und seitlicLen Tbeiles des Nasenflügels, wo seine Fasern mit de- nen des vorigen M. zusammenfliessen. "Wirk. — Zieht den Nasenflügel herab, wodurch die Oberlippe etwas herahgeschoben und das Nasenloch verengt wird. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 4) M. procerus s. pyramidalis nasiy ein kleines dünnes Muskelbündel (in der reffio nasalis), welches durch die Vereinigung der beiden Stirnmuskeln auf der Nasenwurzel ent- steht, auf dem Nasenrücken ein Stück herabliegt und mit dem m. cornpressor nasi zusammenstösst; er fehlt oft. Urspr. — Von der Wurzel der Nase fangt er an und steigt bis zur Mitte des Nasenrückens herab, wo er Ans. — in die Nasen haut übergehet. Wirk. — Zieht die Haut des Nasenrückens gegen die Nasenwurzel in die HOhe. Art. u. Nerv. Zw. der art, dorsalis nasi: — des nerv, iufralrochlearis und ethmoidalis.