— 481 — rechten und linken Ast. — Auf dem Wege zuv Leber giebt sie folgende Arterien: a) Art. coronaria ventricuH dewtra, rechte Kranzp. des Magens (fdick), welche an der kleinen Cnrvatur des Ma- gens vom p?/lorus nach der cardia hin, mit der art. coronaria sinistra in einen Bogen zusammenläuft und Zweige zum Pförtner (artt. pyloricae) und den Magenwänden schickt. ß) Art. gastro - du o denalis, Magen - ZwSlffingerdarmp. (\\"' dick). Sie steigt bogenförmig zwischen pylorus und dem Anfange des duodenum, an der hintern Fläche des letztern, schräg abwärts und spaltet sich, nachdem sie diesen Tlieilen Zweige gegeben bat, in 2 Aeste. aa) Art.pancreatico-duodeiialis {^"' dick), welche zwischen dem concaven Rande des duodemim und dem Kopfe des pancreas hinab- sfeigt, beiden Theilen Zweige erlheilend, und mit dem obersten Aste der art. mesenterica superior in einem Bogen zusammenfliesst. ßß) Art. ^astro-epiploica dext r a,xech\e Magennetzp. dick), tritt hinter dem pylorus vor dem Kopfe des Pancreas hert'^or zur cur- vatura major des Magens, und läuft geschlängelt in der Richtung der- selben zwischen Magen und grossem Netze von rechts nach links gegen den saccus coecus, auf welchem Wege sie einerr ähnlichen linken Arterie aus der art. lienalis begegnet und sich mit ihr verbin- det. Aufwärts laufen ihre Zweige an der vordem und hintern Magen- wand den artt. coronariis entgegen; die abwärts steigenden verbrei- ten sich im grossen Netze {omentvm s. epiploon majus). y) Ramus hep ati ctis dext er, der stärkere rechte Leberast (1^'" dick), läuft unter dem linken Aste der venu portae hinweg zur fossa transversa, in deren rechtes Ende er sich einsenkt und hinter dem rechten Aste der vena portae zum rechten Le- berlappen hin verbreitet. Ehe jer in die Leber einti'itt, giebt er: c«) Art. cystica, Gallenblasenp. {\"' dick), welche am Halse der Gal- lenblase in die Höhe steigt und sich in den Häuten derselben verästelt. Bisweilen auch noch einen ßß) Ramus hepaticus medius, für deu mitllern Theil der Leber. 3) R amus hepaticus sinister, linker Leberast (1^'" dick). Er ist zuweilen ein Ast der art. coronaria ventriculi sinistra und giebt manchmal die art. coronaria ventriculi dextra ab. In das linke Ende der fossa transversa eingetreten, schickt er seine Zweige zum lobulus sinister und Spigelii. c) Art. lienalis $. splenica, Milzp. (2|'" —3'" dick). Sie ist der dickste Ast der 3 aus der coeliaca entspringenden Arterien, wendet sich gleich nach ihrem Ursprünge gegen die linke Seite und läuft quer und geschlängelt hinter dem Magen hinweg, in einer Furche am obern Rande des Pancreas, zur Milz, in deren hilus sie in 2 bis 3 {V" dicke) Aeste gespal- ten eintritt (s. b. Milz). In diesem Verlaufe nehmen aus der- selben ihren Ursprung: a) Rami pancreatiei, BaucTispeicbeldrüsenp. (|"'—|"'dicke), viele kleme Zweige für den mittlem und linken Theil des pan- creas. /9) Rami hreves s. artt. gastricae hreves, kurze Ma- genp. a"'-|'" dick), 5 bis 6 an der Zahl, welche kurz vor dem Eintritte der art. lienalis in die Milz aus ihr entspringen und nach vorn und rechts verlaufend sich am saccus coecus des Magens verzweigen, wo sie mit den Zweigen der art. coronaria und gastroepiploica .sinistra anastomosiren. yJ ^J^t- gastro - epiploica sinistra, linke Magennetzp. (1 " dick). Sie gelangt, indem sie sich vor dem Schwänze des Pancreas nach vorn krümmt, zur grossen Curvatur des Magens und läuft an dieser zwischen Magen und grossem Netze gegen Bock, Anatom. I. 3]