— 158 — ür- und Ra^enform des Beckens (nach M, J. Weber.') 31. J. Weber (welcher 4 ür-SchUdelfönnen annimmt; s. S. 94) machte zuerst auf die Eigenthümlichkeit des Beckens aufmerksam, dass 1) bei der grossen Verschiedenheit der einzelnen Regionen desselben, doch ein bestimmter Typus der Bildung durch das ganze Becken waltet; und dass 2) dem männlichen Geschlechte nur ein bestimmter Beckentypus eigen ist, dem weiblichen Geschlechte da- gegen 5 verschiedene Beckenformen. ßj Die Ur-Beckenform des männlichen Beckens ist die halbovale oder herzförmige Form. Hier giebt nicht nur die obere Apertur, sondern das ganze Becken das allgemeine Bild eines Halb - Ovals. Der Beckeneingang bildet an der Schambeinfuge, wo sie massig schmal ist, die Spitze des Ovals, erweitert sich hierauf gegen die Mitte der Apertur und verschmälert sich hierauf wieder gegen die Vereinigung der Darmbeine mit dem Kreuzbeine allmälig und gleichmässig, und bildet sodann am oder hinter dem Promon- torium die stumpfe Basis des Ovals. Die Darmbeine sind mässig von einander entfernt, gleicbmässig und sanft ausgeschweift, weder zu schief noch zu senkrecht gelagert, die inneren Flächen stehen einander mehr gegenüber und sind so nicht ganz nach vorn, aber auch nicht ganz seitlich gelagert. Das Kreuzbein ist mässig schmal und länglich und sanft gebogen. Die Sitz- und Schambeine conver^ g^iren nur mässig und allmälig, sie bilden einen Schamvvinkel; die bitzknorren liegen mehr zurück und ragen nicht nach aussen, auch die Spinae ischii treten mehr rückwärts und ragen nicht in die Beckenhöhle. Es findet in allen Theilen das schönste Ebenmaas statt und die Geräumigkeit und Höhe dieser Beckenform hält im All- eemeinen die Mitte zwischen dem runden und oval - keilförmigen ßecken des Weibes. Die Ur-Beckenform des weiblichen Beckens ist eine Sfache, nämlich: 1) Die halbovale oder herzförmige, ent- spricht der des männlichen Beckens (von Stein abgestumpftes Kar- tenherz genannt). — 2) Q,ue r ellip ti's ch e, rund-ovale oder nierenförmige Ur-Beckenform. Hier findet die Wölbung oder Rundung des Beckens vorzugsweise nur nach 2 Seiten statt, nämlich nach rechts und links; vorn an der Schambeinfuge ist dagegen das Becken mehr flach. Die Darmbeine ragen nach aussen, sehen mit ihren innern Flächen nach vorn, sind breit, ausgehöhlt und verhält- nissmässig niedrig; das Kreuzbein ist breit und niedrig; A&s Promon- torium ragt wenig hervor; die linea arcuata ist an den Darmbei- nen mehr als an den übrigen Stellen ausgeschweift; die Scham- und Sitzbeine convergiren nur wenig und sind breit, daher ein grosser Schambogen. — 3) Runde Ur-Beckenform, wo nicht allein die obere Apertur kreisförmig ist, sondern das gcanze Becken einen fass- oder ringförmigen Charakter hat. Die Umrisse sind allenthalben stark, aber gleicbmässig gerundet und daher entsprechen die ftuerdurch- messer den geraden fast ganz Die Darm-, Sitz- und Schambeine stehen mehr senkrecht, sind gerundeter; das Kreuzbein ist meist we- niger breit und der Schambogen weniger gross als bei dem querellipfi- scnen oder nierenförmigen Becken. — 4) V i ers e i t i ge Ur-Becken- form (die seltenste), wo die 4 Beckenwandungen in einem mehr wink- ' ligen oder schroffen Verhältniss zu einander stehen, so dass das Becken von allen Seiten gesehen flach und breiter , fast wie einge- drückt und besonders die obere Apertur fast viereckig erscheint. — 5) Oval-keilförmige Ur-Beckenform (geradelliplisch, Stein\ wo das Becken von beiden Seiten wie ein- oder znsammengedrücki ist. Der gerade Durchmesser der obern Apertur ist hier gi-osser als