— 77 — häufi<- sind sie im Uiukrolse dicker, als in der Mitte und dies zu- liial an solchen Steilen, wo sie sich mit andern Knochen verbinden oder wo sie 7Aim Ansätze von Muskeln dienen. Man unterscheidet an ihnen 2 Flächen, mehrere, meist raulie, zackige Ränder und Winkel. Sie entstehen meist aus einem oder 2 seitlichen Verknö- cherun^spunkten, welche in der Mittellinie zusammenfliessen. 3)'Dicke, kurze, gemischte Knochen, ossa brevia s. vmltlformia, sind von unregelmässiger Gestalt (würfelförmig,, drei- ecki"-, rundlich etc.) und keiner sich auszeichnenden Dimension, haben deshalb mehrere Flächen und Winkel; ihr dickerer Theil heisst ge- wöhnlich der Körper. — Hinsichtlich des Gewebes bestehen sie fast nur aus schwammiger Substanz, die mit einer Rinde umkleidet ist; sie enthalten keine Markhöhle und sind am wenigstem dem Zer- brechen ausgesetzt. Sie werden da gebraucht, wo eine auf viele kleine Knochenstücke vertheilte Bewegung hervorgebracht werden soll, oder wo die Knochen einen ziemlich grossen Umfang haben mussten, um als Stützen oder Ansatzpunkte zu dienen. Meist he- gen sie in grösserer Anzahl beisammen und sind ihrem Zwecke nach mit vielen Rauheiten und Gruben versehen. F. Aeussere Oberfläche der Knochen. An der äussern Oberfläche (superficies) der genannten 3 Arten von Knochen zeigen sich Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher von verschiedener Gestalt und Bedeutung, welche in die folgende Ordnung gebracht werden können I) Knoch enerhab enheiten , eminentiae ossium, die- nen entweder zur Bildung eines Gelenkes, oder überhaupt zur Verbindung zweier Knochen, oder zur Befestigung von Muskeln und Bändern. a) Erhabenlieiten, welche auf die Articulati onsver- bindung der Knochen unter sich Bezug haben: sind abgerundet, glatt, überknorpelt und regelmässig construirt. Sie bekommen nach ihrer Form folgende Benennungen: 1} Kopf, Caput, ein mehr oder minder kugelförmig auslaufendes Knochenende, Der schmälere Theil, auf welchem er sitzt, heisst der Hals, Collum. Am Oberarm und Oberschenkel- knochen. 2) Köpfchen, capitulum, dieselbe Bildung, nur von kleinerer Form; an den Rippen, Mittel- Hand und Fussknochen etc. 3) Gelenkknopf oder Hügel, condylus, processus condy- loideus, welcher meist nur an einer Stelle überknorpelt ist, weicht von der Kugelform ab und ist verschiedenartig gedrückt oder abgeplattet. Es werden auch einige Vorsprünge nahe an Gelenkenden, z.B. am untern Ende des Oberarms, Condylen genannt, die aber zum Ansätze von Muskeln dienen. b) Erhabenheiten zum Ansätze von Muskeln und Bän- dern, sind rauh, unregelmässig, nicht überknorpelt; bekommen erst in den spätem Jahren ihre vollkommene Form. Man kann sie nach ihrer Ausbreitung in 3 Abtheilungen bringen. J) Hervorragungen, mit einer verh äl tnissmässi- gen allseitigen Verbreitung.