_ 425 — Diclit neben dieser Oeffnnng nach innen nahe am septum liegt eine 2., aber la-eisnnule Miindiiug, das ostium arter i osuvi, welclies in die Aorta lilhrt. Beide OelTnungen sind wie die iiuien entspre- chenden im reciiten Ventriicel constriiirt und nur mit stilrlvern Klappen versehen j die im ostium arteriosum aber mch v a Ivu la e s e m i lu7iar es heissen und mit nodu Iis A rantii versehen sind. — Am ostium v euo sum befindet sich dagegen hier eine miit- 5S e n 1' ö r m i g e Klappe, v a I v ul a mitral i s (s. bicuspidalis), welche blos ans 2 Zipfeln besteht, von denen der obere grösste das ostium venosum vom arteriosum sclieidet, der schmälere untere gegen die liintere Wand sieht. An die Seiten, nicht an die Spitzen beider Zipfel, heften sich Fäden von 4 —5 an der hintern Wand ent- springenden Warzenmuskeln an. Sowohl an der valvula mitralis wie tricuspidalis Ivommen bisweilen Abweichungen in der Gestalt und Anzahl der Zipfel vor. Mit dem Herzen stehen demnach die folgenden Gefässtämme in Verbiijdung. Es treten ein: die ve7ia cava superior, vena cava inferior und vena magna cordis in das atrium dextrum; die 4 ve- nae pidnionales in das atrium sinistrum. Heraus treten: die arteria pidmonalis aus dem ventriculus dexter; die arteria aorta aus dem ventriculus sinister. (Die venae cavae, vena magna cordis und die aorta gehören dem grossen Kreislaufe, die art. pidnionaUs und venae pidmonales dem kleinen Kreislaufe an). f) Muskelgewebe des Herzens. Die Hauptmasse des Herzens ist die zwischen der innern und äussern Haut Hegende Musivelsubstanz, deren Fasern sich aber durch grössere Dichtheit, Festigkeit und dunklere Rothe vor denen der %villkii1ulichen JVIuskeln auszeichnen und so gelagert sind, dass sich das Herz in allen seinen Durchmessern ziemlich gleichmässig, aber nach der Bestimmung der verschiedenen Höhlen mit verschiedener Kraft zusammenziehen kann. Die Fasern, von welchen die meisten mehr oder weniger schief gehen und nur wenige ganz gerade oder quer laufen, legen sich an einander und bilden theils rundliche, theils mehr platte Bündel, welche in mehr oder weniger zahlreicben Schichten über einander liegen und nur sehr wenig lockeres Verbindungszellgewebe zwischen sich haben, weil sie sich nicht beträchtlich an einander zu verschieben brauchen. Diese Bündel verbinden sich unter einander zu einem netzartigen Gewebe, indem theils Fasern aus der Scheide des einen Bündels in die des andern hinüberge- hen, welche Verschmelzung sehr oft und zwischen den grössten, wie den klemsten Bündeln statt findet, theils Zwischenfäden die einzelnen Schich- ten niit einander verflechten, indem zwischen gespaltenen Bündeln Fasern von der Oberfläche zu tiefern Lagen, und andere von diesen wieder an die Uberflädie dringen. Durch diese Verschmelzung und Verflechtung ist „i^ /'"^""""t einzelnen Muskelschichten sehr schwierig und an den Muskelbundeln weder Ursprung noch Ende zu finden, obgleich jedes aus mit H-nden versehenen Fasern besteht. Mehrere Fasern kann man bis zu den Kandern der ostia verfolgen, wo sie sich in das harte Zellge- webe derselben verlieren; der grösste Theil der Fasern einer jeden Herz- Jiallte endigt sich aber in der Scheidewand; nur einzelne gehen zur Ver- hiMdung beider Hälften von einer zur andern hinüber. — Die Lage der Jrasern in den verschiedenen Schichten ist an den einzelnen Höhlen verschieden. Im Allgemeinen laufen sie in der äussern Schicht der Atrien mehr quer, in der innern der Länge nach; in der äussern Schicht der Kammern liegen sie auf der obern convexen Fläche von oben, rechts und vorn, schräg nach links und hinten, auf der untern platten Fläche von oben und hinten nach vorn und rechts. In den mittlem Schichten laufen Ute fasern gewöhnlich in einer gerade entgegengesetzten Richtung; die