sieht, und ertheilt dann dem m. pectinaeu.s, quadratus femoris. — 480 — o) Artt. vesicales, Ilarnblasen|»., sind '2 — 3 Zweige, von denen ein unterer, art. vesicalis infer ior (|.'" dick), an den fundus der Blase tritt und von hier Zweige zum Blasenhalse, zur glandula prostata, zu den Samenbläschen und zur vagina (art. venico- vaginalis) schickt. Die beiden obern, art. vesicalis su- perior und media dicke), begeben sich aufwärts an die "Seite und zur Spitze der Harnblase, in deren Häuten sie ein Ge- fässnetz bilden. bj Art. uterina, Gebärmutterp. (f'dick), ein beständiger Zweig der art. vesicalis, welcher sich zum obern Theile der Scheide wendet und dann an der Seite des Uterus (doch mehr an der untern Fläche desselben) zwischen den Blättern des Hg. uteri latum ge- schlängelt in die Höiie läuft. Zur vordem und hintern Wand des Uterus schickt er seine innern Zweige, die äusseren anastomosiren in der tuha, im ovarium und Hg. latum mit der art. spermatica interna. c) Art. vaginalis, Scheidenp. (1'" dick), ist nicht selten ein Ast der art. pudenda oder der ischiadica oder uterina, Sie steigt abwärts zur Seite der vagina, an welcher sie binabläuft und kleine Zweige zur Blase und zum Mastdarme giebt. dj Art. haemorrhoidalis media, mittlere Mastdarmp. (|"' dick), sehr oft aus der art. hypogastrica selbst, oder pudenda oder ischiadica entsprungen, verläuft an der vordem Fläche des Mastdarms und an der hintern der Blase, wo sie sich mit Zweigen der art. haemorrhoidalis interna und externa verbindet, und Zweige zum m. levator ani, den Samenbläschen, der Prostata und Scheide giebt. e) Art. deferentialis s. spermatica deferens (Wßber), ist ein dünner {\"' dicker) Zweig der art. umbilicalis, Welcher zu den Samenbläschen tritt und dann von hier aus das vas deferens durch den Inguinalcanal bis zu dem Hoden begleitet. B. Zweige der art. hypogastrica, welche aus dem Becken heraustreten: 4) Art. obturatoria, Hüftlochp. (|'" dick). Sie läuft etwas nach aussen gekrümmt nahe unterhalb der linea arcuata interna am obern Theile der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn gegen den obern äussern Rand des foramen ohturatorium s. ovale, in welchem Verlaufe sie etwas ein - und abwärts steigt und kleine Aestchen zum m. iliacus internus, levator ani, obturator intermis, zur Harnblase und Vorsteherdrüse abgiebt. Ehe sie durch den canalis obturatorius (s. S. 309) tritt, geht von ihr noch ein Zweig, der ramulus iiubicus (^"' dick) ab, welcher sich an der in- nern Fläche der Symphysis ossium puhis mit dem der andern Seite vereinigt und mit einem ramulus obturatorius der art. pubica (art. epigastrica) anastomosirt. Nach ihrem Durchtritte durch das fo- ramen ovale kommt sie zum obern innern Theile des Oberschen- kels, giebt den mm. obturatores Zweige und spaltet sich in 2 Zweige, in einen innern und einen äussern. aJBamus externus s. posterior, der stärkere, wendet sich unter dem m. obturator externus nach aussen und hinten um den Schenkelknochen herum, giebt vorher eine Art. acetabuli C2 dick), welche durch die incisura acetabuli in die Pfanne dringt und diese, das lig. tcrcs und caput femoris mit Aestchen ver-