—. 74 — zwar am spätesten ihre Vollkommenheit, desto vollkommner «cheint aber ihre Bildung und Reproduktion von Statten zu gehen. ». KntTrfckclung^ der Knochen 3 Osteogenesis. In der Bildungsgeschichte der Knochen sind 3 Zustände zu unterscheiden: 1) derjenige, in welchem die Masse noch weich, membranös (schleimig) und mit den, jedem Bil- dungsgewebe eigenen, Körnchen versehen ist; 2) den knorpligen Zustand, und 3) den verknöcherten. — In der frühsten Periode (in der 3. Woclie nach der Empfilngniss, wo der Embryo zuerst sichtbar werden soll) unterscheiden sich die Knochen von der übrigen gallertartigen Masse des Embryo durchaus nicht durch grössere Consistenz; bis zur 5. Woche nimmt aber diese weiche Masse da, wo sich später Knochen bilden, an Festigkeit zn. Wo ein platter Knochen entsteht findet sich jetzt eine mehr oder minder dichte Membran und wo in Zukunft ein langer oder runder Knochen erscheint, sieht maa die Substanz der Uranlage solider und dunkler werden. Die Kügelcüea. des Keimstoffes werden häufiger, liegen näher an einander und verbinden sich durch eine glasartige, durchsichtige, gallertartige Masse zu einem dichtem, weniger durchscheinenden knorpelartigen Stoffe, so dass man gegen die 7. Woche ein aus Knorpelmasse bestehendes Skelet im Innern des Embryo erkennen kann. Diese kleinen Knorpel nehmen meist gleich, bei ihrem Entstehen die Form des später zu bildenden Knochens an; zuerst entsteht die Wirbelsäule, dann die Rippen, das Brustbein, die Grundfläche des Schädels, das Schulterblatt und die Beckenknochen. Der die Grundlage bildende Knorpel hat aber nicht den faserig-zelligen Bau, wie der später daraus entstehende Knochen, son- dern stellt eine einförmige, solide, homogene Masse dar, von derselben Form aber wie in Zukunft der Knochen und ebenfalls mit Knochenhaut überzogen. In ihm zeigen sich keine rothes Blut führenden Gefässe. — Um diesen Knorpel zur V erkn ö ch e r u ng vorzubereiten, wird er, meist in der Milte, weicher und lockerer und es bilden sich in ihm durch Auf- saugung einzelne rundliche Höhlen, welche sich der Länge nach ver- grössern und' mit unterdess gebildeten Q,uergängen zusammenfliessen. So stellen nun diese Zwischenräume zvveigartige, hier und da mit Erweite- rungen versehene und blind endigende Kanäle dar. Nach und nach ver- mehrt sich die Zahl derselben und der Knorpel bekommt dadurch die linochenähnliche faserig - zellige Textur, er ist nun mit Zellen versehen, die unter einander communiciren. An den Wänden dieser Zellen ent- wickeln sich jetzt da , wo die Verknöcherimg beginnen soll, feine Ge- fässnetze, welche sich immer mehr und mehr erweitern und anstatt einer farblosen Flüssigkeit, wie früher, wirklich rothes Blut führen. Diese Gefässe scheinen dann entweder die Knochenerde in die Substanz des Knorpels abzusetzen, oder dieser durch neue Knochensubstanz verdrängt, oder die Körnchen der Uranlage in K n och e nkö r p erche n metamor- phosirt zu werden. — Die so zur Verknöcherung vorbereitete Stelle, welche nun durch die abgesetzte Knochenmal erie weiss und undurchsichtig feworden ist, nennt man das Punctum, ossi/icatiomx, und ist von einer estimmten Scheide umgeben , über deren tlränze hinaus die Verknöche- rung nicht geht. Während der Knorpel so an einer Stelle verknöchert, bleibt er an dem übrigen Theile unverändert, später schreitet jedoch die Verknöcherung zu den benachbarten Stellen fort, welche vorher aber dieselbe Vorbereitun;j und Veränderung, wie die erste Stelle erleiden müssen. Hierbei verlängern sich tln ils die Kanäle von der Gränze des verknöcherten Stückes in den noch nicht verknöcherten Knorpel, theils dringen einzelne, in welchen Blutgefässe enthalten sind, von der äussern Oberfläche ein.