— ÜO — Umfani; ist nindlicli elliptisch (der des m.liinlichen Beckens herzför- mij;); seine Ivnoclieu sind dilnnei- und ieicliler (es wiej,'t 1 <t£., das mJlnnliche 2 iS.). Die Beclienicnorlien iiaben j^erin^eie Erliabenheiten und Vei tiefiMijven, aber festere Hilnder und sind durcii böher<i, br<?i- tere und dickere Knorpel verbunden. Die Hüftbeine sind wenif^er hoch, breiter, steigen weniger steil abwärts, sind mehr nach dea Seiten iibergebogen und sowobl von vorn nach hinten, als von oben nach unten weit weniger ausgehöhlt; in der Richtung von vorn nach hinten divergiron sie beträclitlicher und verlaufen in einem grössern Bogen, als beim Manne; der Raum von d&v apina ilei -posterior superior xur inferior betrügt beim Weibe 2", beim Manne 1" 8"', der von der s-pina anterior swperior zur inferior beim Weibe 1" 10"', beim Manne 2" 3'", so dass die Hüftbeine des Weibes mehr nach hinten gedrängt sind. Das Sitzbein ist kürzer, steigt mehr senkrecht herab, so dass die beiden vSitzknorren, welche grösser und flacher sind, stärker von einander abweichen; der Raum zwischen dem Sitzknorren und der Pfanne ist kleiner, die incisura ischiadica ist grösser; das foramen ovale niedriger, breiter, mehr dreieckig und schräger liegend. Das Schambein ist schmäler, der horizon- tale Ast wendet sich von der Pfanne in einer sanften Wölbung der andern Seite entgegen und erscheint länglicher, der absteigende Ast ist mit seiner vordem Fläche mehr nach aussen gerichtet; beide ab- steigende Aeste bilden einen stumpferen und mehr bogenartigen Win- ket (Schambogen, von 90» — 100", beim Manne 70" —80"). Das Kreuz bei n, 4" lang und breit (beim Manne 5[" lang und 4| breit), ist um vieles breiter, kürzer und gerader als beim ftlanne, weniger gekrümmt, aber mehr nach hinten gerichtet; das Promontorium ivMi stärker hervor. Nach Autenrieth verhält sich die Länge des weib- lichen Kreuzbeins zum ganzen Körper wie 54 : 1000, des männlichen vpie 68: 1000. Das Steissbein ist schmäler, beweglicher und mit dem untern Ende weniger nach vorn gerichtet. Die Höhle des klei- nen Beckens hat einen weitern Ein - und Ausgang und ist in ihrer ganzen Höhe ungefähr gleich weit, beim Manne aber nach unten enger. 4) Die Extremitäten sind kürzer. Die Schlüsselbeine sind kürzer und gerader, und liegen mehr abwärts geneigt (beim Manne schräg nach oben). Die Schulterblätter sind kleiner, dünner, flacher, mit spitzgern Winkeln, stehen weniger vom Rumpfe ab und liegen nicht so weit nach vorn. — Wegen der grössern Breite des Beckens stehen die Pfannen und Oberschenkelköpfe weiter aus einan- der und mehr vorwärts, deshalb laufen die Oberschenkel schräger einwärts, gegen das Knie convergirend, herab. Der Oberschen- kelknochen ist mehr nach vorn gebogen und sein Hals macht mit dem Körper nach innen zu einen mehr rechten Winkel, von 123" (beim Manne mehr stumpf, von 13.o"), der innere Condylus ist grös- ser, gewölbter und länger. Die füsse sind kleiner und schmäler. (Skeletliildung in der Thierreihe (nach Carus). I. Das Skelet kommt im Thierkörper in einer 3 fachen Form vor: 1) als Hautskelet (hierbin gehören alle Schalen, Schuppen, Schilder, hornige Ueberzüge mit ihren Fortsetzungen, als Stacheln, Federn, Haare u. s. w.), durch welches der Thierkörper schärfer gegen d.is absolut Aeussere abgegränzt wird; — 2) als E i n g e w e i d e s k e I e t (hierhin ge- hören innerliche Schalen der Verdauungswege, hornige Ueberzüge, Zähne, knorplige Luftröhrenringe, Verknöcherungen an den Kanälen der Ge- schlechtswege u. s. w.)\ wodurch der Thierkörper gegen das eingedrun- gene Aeussere schärfer abgegränzt wird ; — 3) als N e rv e n s k e I e t, oder gemeiniglich schlechtweg Skelet genannt (hierher gehören die Knochen der ßücken- und Schädel-Wirbelsäule mit den von ihnen ausgehenden