— 230 — Die B 11 (1 u n g s k r a f t, der B11 d u n gs t r i c b (vis plastica s. repro- ducliva, nisus /ormativiis) hat 2 Iliiiiptbeslrebtingen: Er/eu^iin" und Erbaltung. Sie spricbt sich zuerst in den Erscheinungen des°be° fruchteten Eies oder Keimes der Pflanzen und Thiere aus, welche in einer successiven und immer weiter fortschreitenden Sonderung der elementaren Theile, der Kügelchen und Flüssigkeiten, bestehen, und die mit Veränderungen in der Mischung der organischen Materie ver- bunden sind, wodurch die wichtigsten und hauptsächlichsten Meta- morphosen hervorgerufen Averden, welche zu der vollkommenen Or- ganisation des Menschen erforderlich sind. — Die Bildungskraft äus- sert sich auch in den Processen der Ernährung, oder in den Vorgän- gen, welche mit dem Wechsel der Materie vereint, auftreten, und die in fortdauernden innern Bewegungen und Veränderungen der Mi- schung bestehen, so dass die Organismen in ihrer Form erhalten und !zu Thätigkeiten befähigt werden. — Die Bildungskraft giebt sich in den einzelnen Vorgängen der Ernährung als ein dreifach verschiedenes Vermögen kund, nämlich : als E i n s a u g u n g s -, V e r ä b n I i c h u n g s- und Absonderungsvermögen. Diese 3 Vorgänge finden sich in allen, selbst in den einfachsten Organismen; in den verschiedenen Systemen und Geweben aber iu sehr verschiedener Stärke und Le- bendigkeit. Die Zusammenziehungskraft (contractilitas) offenbart sich spä- ter als die Bildungskraft und hängt von dem gehörigen Vonstattenge- hen der Bildungsprocesse ab ; sie ist verschieden nach der Beschaffen- heit der Theile, durch die sie sich kund giebt. Man unterscheidet die Zusammenziehungskraft des Zellstoffes und aller Gebilde, denen der- selbe zur wesentlichen Grundlage dient (Müller's leimgebendes con- traktiles Gewebe) und Avelche man: Tonus, tonische Kraft, Spannkraft, unmerkliche organische, oder vegetative Contrak tili tat, nannte; — und die der Muskeln, welche mit Irritabilität, animale Contraktiliät bezeichnet wurde. Das Weitere hierüber s. b. Zellstoff und Muskeln. Im Allgemeinen kann man (nach Müller) 2erlel Art der leben- digen Bewegung fester Theile unterscheiden, welche durch die Natur ihrer Organe, ihrer Erscheinungen und Ursachen ganz verschieden sind, nämlich: die Bewegung durch Zusammenziehung von Fasern und die Bewegung von Wimpern mit freien Enden durch Oscillation derselben, ohne deutlich nachweisbare orga- nische Apparate als die Wimpern selbst. Im ersten Falle bewegen sich (theils um feste Theile einander zu uähern, theils um Flüssig- keiten in Höhlen fortzutreiben^ an beiden Enden üxirte Fasern oder cirkelförmig in sich zurücklaufende Faserschleifen durch Verkürzung ihrer Fasern, wodurch die fixirten Theile einander genähert vveixlen. Die m^eisten dieser Bewegungen werden durch Muskelfasern (mit Irritabilität begabt), die übrigen durch Fasern bewirkt, welche (mit unmerklicher Contraktilität, tonus), sich ihrer Struktur und chemischen Verhalten nach bedeutend von den Muskelfasern unterscheiden; denn sie stimmen ganz mit den beim Kochen Leim gebenden Körpern (deshalb von Müller leimgebendes contraktiles Gewebe genannt), nicht aber mit eiweissartigen Körpern (Muskeln) überein und gleichen übrigens den Zellgewebsfasern (s. S. 32). Bei der, von PurJdnje und Valentin an den höhern Wirbelthieren entdeckten Wim- perbevvogung (durch welche nur Flüssigkeiten und mikroscopisch feine festere Theilchen an den Wänden der Häute fortgeleitet wer-