"Wirk. _ Rollt den nartius nach innen, unterslilfzt die Beugimg des Vor- deranns lind verliiiulert di(; Nupliialion. Art. u. Nerv. Zw. der art. iihiaris, radialis lliul recurrens itlnaris; — des nerv, viedianiis und ulnaris. 2) M. pronator quadratuSy viereckiger Vorwärtsdreher (in der rcfjlo vohiris anühracJni 'in- ferior), ein 2)latfer 4 eckiger M., ^velcher am untern Ende des Vor- anns, an der Volarfläche, dicht über dem Handgelenke quer von der zdna zum raditis heriibergeht. Er liegt genau aul" den Knochen und dem l/'ff. interossmm auf und wird von allen Beugern J)cdeckt. Urspr. — Von dem Innern Winkel und der hintern Flache des untern Endes der ulna. Ans. — An den vordem Winkel und die innere Flüche des un- tern Endes des radiu.<i. "%Virk. — Hüllt das tinlere Ende des radius mit der Hand um die ulna. Art. II. Nerv. Zw. der art. inierossea inlerna und ulnaris; — des uerv. iiiterosseus internus {mediaims). Muskeln der Supinatioii. Sie müssen, da sie eine der vorirjen entgerjengcsctzte Bewe- fjunff hervorbrinrjen, an der äussern Seite [condylus ea:tcrnus) ent- springen, sich aber ebenfalls an den radius ansetzen. 3) M. suptnat or loiigus, langer Riickwärtsdreher (am marrjo radialis), ein langer, In der Mitte rundlicher, an den Enden platter M., welcher, nur von der fascia bedeckt, längs des Radialrandes vom untern Theile des Ober- arms his zum untern Ende des radius herabläuft. Sein oberer flei- schiger Theil, welcher die äussere Rundung des Vorderarms bildet, liegt zwischen dem m. brachialis internus und Caput extermim m. iriclpitis; sein unterer Theil wird schon in der Mitte des radius sehnig. Urspr. — Ivmzflechsig, mit sciniig sich unter spitzigem Winkel ansetzen- den Fasern vom äussern Winkel des os humeri und vom liff. int ermus cular e externum, oberhalb des cnndi/ltis cxternus. Ans. — Mit starker platter Sehne an den vordem Rand des untern Endes des radius bis zu dem proces.sus sfyloidciis hin. Wirk. — Rollt den Radius nach aussen. Ist derselbe fixirt, so hilft er den Vorderann beugen. Art. u. Nerv. Z^r. der art. radialis, coUateralis und recurrens radialis; des nerv, radialis und inlerosseus exiernus. 4) M. supinator hrevis, kurzer Riickwärtsdreher (in der cubitalis eaternä), ein plat- ter, 3eckiger, oben breiter M., welcher am obern äussern Theile des radius, bedeckt vom vorigen M. und den mm. e.xtensore.% liegt. Seine untern Fasern laufen quer, die übrigen schief abwärts vom condylus exlemus, vnn aussen nach innen um das obere Ende des radius herum, bis zum Ansatzpunkte des jjroiiatnr leres hin. Ur-spr. — Flech.sig vom condylus extcrnus humeri. Uff. la- terale externum und hintern Rande der iUisseren Seite des obern Endes der ulna.