— 32Ö — Ans. — An die vordere Innere Fläche des radlua. Ins zur In- sertion des m. Pronator teres hin. "Wiik. — nolll das obere Ende des radius von innen nach aussen um seine Aclise bewirkt also S upiuat ion. ' ' Arl. u. Nerv. Zw. der art. radialis und recurrens radialis n. interossea: — des nerv, interosseus externus. c) Muskeln, welche die ganze Hand bewegen. Da der Hand eine freie Bewegting (arihrodia) nach allen Richtungen hin erlaubt ist, so sollten Muskeln vorhanden sein, wel- che der Beufjuny, Streckung, Ab - und Adduktion vorständen. Allein alle diese Bewegungen geschehen nur durch flexores und extenso- res, welche toegen ihres Ansatzes an den Carpus oder Bletacarpm und nach ihrer Lage am Radial - oder Ulnarrande, flexores und extensores carpi radiales und ulnares heissen. Wir- ken der Beuger und Ausstrecker derselben Seite zugleich, so ent steht durch die mm. carpi radiales die abductio, durch die mm. carpi tdnares die adductio. Zu den flexores carpi kann auch der m. palmaris longus gerechnet werden; übrigens entspringen alle Beuger vom condylus internus, die Strecker vom externus. 5) M. fleocor carpi radialis, g. radialis internus^ äusserer Handbeuger oder innerer Speichen- muskel (in der regio volaris antibrachii); ein langer M., v^ elcher an seinem Ursprünge zwischen m. jnonator teres und flexor digitor. sublimis liegt vmd mit diesen Mm. verwachsen ist. Er läuft schräg gegen die Radialseite und dann am Innern Rande des radius herab; er wird in der Mitte des Vorderarmes sehnig und diese starke platte Sehne tritt neben der tuberositas des os naviculare unter dem lig. carpi volare proprium hinweg und durch die Rinne des os multan- gtdum majus zum 2. Mittelhandkuochen. Sie läuft vor ihrem An- sätze in einer fibrösen mit einer Synovialscheide ausgekleideten vagina. Urspr. — Von der vordem Fläche des condy lus internus humeri und der fascia antibr achii. Ans. — An die Vorlarlltäche des obern Endes oder basis ossis me- tacarpi 2. Wirk, — Beugt die Hand nach der Radialseite. Wirkt er mit dem m. flexor ulnaris zugleich, SO wird die Hand gerade fleklirt; mit den mm. extensores' carpi \ radiales abducirt er sie. Art. u. Nerv. Zw. der art. radialis und ulnaris^ recurrens ulnaris; — des nerv, medianns. 6) M. palmaris longus, langer Hohlhandmuskel (in der regio volaris antibrachii), ist mit einem kurzen Bauche und einer langen, dünnen, platten und schma- len Sehne versehen. Er liegt dicht unter der Haut nach innen neben dem vorigen M. und läuft in der Mitte der Beugefläche des Vorderarms, am innern Rande des m. flexor carpi radialis und auf dem äussern Rande des m. flexor digitor. stddhnis, zur Hand herab, wo er sich gegen den kleinen Finger wendend, am lig. carpi volare proprium und an der aponeurosis palmaris endigt.