— 237 — den, ohne dass tlie fortgeleiteten Flüssigkeiten die ganze Iloldo an- füllen und ohne dass die Wände, worauf diese Winipeni stehen, sich zusamnionziehen) scln\ingen mikroscopisch feine Wimpern, Ci- fien, womit die Ol)erilächen geu isser Häute (besonders Schleimhäute) besetzt sind, in bestimmter Richtung, so dass die freien Enden die- ser Wimpern Bogenabschnitte um ihre fixirten Basen zurücklegen. Hier ist nur das Basilarende des Bewegungsorganes fixirt. Wimper- oder Fliinmerlievregung. Auf der Innern Oberfläche einiger Schleimhäute haben neuerlich PnrJdvje und Valentin nicht nur jenes Flimmern, jene zitternde Be- wegung imd Strömung auch bei den Wirbelthieren entdeckt, welche schon de Heide, LeuioenJioek, Swammerdam, Baster u. A. an den Wirbellosen kannten, sondern sie haben auch deren Ursache in der Oscillation feiner Wimpern gefunden. (Die Wim- perbewegimgen sind auch die Ursache der Bewegungen der Em- bryonen im Eie bei mehreren Thieren, ja der freien Eier bei meh- reren niederen Thieren (Radiarien und Corallenthieren). Vorkommen der Wimperbewegung. Sie ist ein allgemeines Phänomen der Thierwelt, denn keine einzige Thierklasse ist des Antheils dieser Bewegung ganz beraubt, nur hat sie eine verschiedene Ansbreitiing in den verschiedenen Klassen, Bis jetzt wnrde sie bei verschiedenen Thieren beobachtet und zwar: a) an der äussern Haut der niedern Thiere (Infusorien, Corallenthiere. Acalephen, Gasteropoden, Turbellarien) und bei höhern Thieren auf der Oberfläche nur der Embryonen und ganz junger Larven der Batrachier, wo sie sich während des Wachsens auf immer kleinere Stellen zurückzieht und nach Bildung der Extremitäten gana verschwindet, b) Im Darmkanale; bei dem Amphibien flimmert nur der obere Theil desselben, als Mund, Pharynx und Oesopliagus, bei den Mollusken dagegen die ganze innere Fläche des Darmkanals. Bei den Säugethieren und Vögeln zeigt sich aber diese Bewegung im Darmkanale gar nicht, c) In den A t h m ungs org.ine n. Die Schleimhaut des Kehl- kopfs, der Luftröhre und Broncliien flimmert bei allen luttathmenden Wir- belthieren. Bei den Säugethieren und Vögeln beginnt die Bewegung aa der Stimmritze; bei den Larven der nackten Amphibien zeigt sie sich an den äussern Kiemen, d) \n der Nasenhöhle. Hier ist das Phänomen allgemein und nicht blos an der Schleimhaut dieser Höhle, sondern auch an der ihrer Nebenhöhlen und der tuba Eustachii beobachtet worden, e) An den Geschl echtstheilen. Bei den Wirbelthieren kommt die Wimperbewegung blos an den weiblichen Geschlechtstheilen vor. /") An den Ilarnv/drkzeugen fehlt sie bei den Wirbelthieren ganz. — Die neueste Entdeckung Vulentin's besteht darin, dass die mira seminalis, das unmittelbare Medium der bildenden Seele, in dem Samen in regel- mässigen Touren um die Samenthierchen tanze. — Von besonderer Wich- tigkeit ist ferner die Entdeckimg des Flimmerepithelium an der Innen- fläche der Scheide der Primilivfasern der Nerven {Remack u. Valentin). Organe d e r FI i m m e r b e w e g u n g. Es sind nach PurJcinje und Valentin feine, durchsichtige, wasserhelle, sehr dicht und in Häufchen oder Reihen beisammen stehende Fädchen, Wimpern von U,OÜÜ075 - 000908 Par. Zoll Länge, deren auf der Schleimhaut festsitzende Basis meist stärker als ihr freies Ende ist. Uenle fand bei der Auster abgelöste Ci- lien so gebildet, dass auf dem Ende eines kleinen Cylinders ein oder mehrere Wimperhaare aufsassen. Ehrenberg sah die'Basis jedes wir- belnden Härchens zwiebelförmi^ und überzeugte sich, dass eine geringe schwankende Drehung der Zwiebel auf ihrem Sjlandpimkte grössere kreis- fönnige Schwingimgcn der Härchen veranlasst, wodurch jedes dieser Här^