— 274 — er sich, um die Sehne des m. ditjastricus durchzulassen, worauf er sich dann wieder vereinigt. Ursjir. — Kurzfleclisii; von der üussern Seite des mittlem Theiles des pro c e s s n s .v t y l oid e u s. Ans. — An den äussern Rand des corpus ossi.s hyoidei, da wo dieses ins grosse Horn übergelit. "Wirk. — Kiiier zieht das Zungenbein s'chief nach seiner Seite hinauf- heiile gerade auf- und nickwärls. Zugleich werden die dem os Injoirleum anliati- geiideu Theile mit geliohen; .so kann beim Schlucken der Pharynx den Speisen enigegengezogen werden und der Kehldeckel kann sich auf die SiimmriUe legen, Art. U. Nerv. Zw. der art. maocillaris externa und auricularis posterior j — ramus siijlohijoideus nervi facialis. B. Muskeln der Zunge, des Schlundkopfes und des Craumens. cC) Muskeln der Zunge. Sie verlieren sich mit ihren Fasern in der Wurzel der Zunge und werden von den vorher erwähnten Min., welche das Zungen- bein heben, unterstützt. 1) M, hyoglossusy Zungenbein-Zungenmuskel (in der rerjio suprahyoidea), ein plat- ter, viereckiger M., welcher über dem m. mylohyoideus, an der äus- sern Seite des m. fjenio-hyoideus und genio -glossus und am hintern Seitentheile der Zunge liegt. Er zerfällt nach seinem Ursprünge in 3 Portionen, in den m. baseo -, kerato - und chondrofjlossus. Urspr. — Vom os hyoideum, und zwar vom Körper die vordere, dickere und schmälere Portion s. m. b as ea (/1os sus; vom grossen Horn die platte, dünne hintere Portion,?, m. keratoylossus; vom kleinen Hörne das mittlere kleinste Bündel .v. tji. c h ondro g lo s sus. Ans. — Verliert sich in der Wurzel der Zunge, wo er sich mit den ' Fasern des m. yenio - und styloglossus verwebt. Wirk. —Zieht die Zunge nieder und zurück; einer nach seiner Seile, beide gerade herab, wobei dieselbe in die Breite ausgedehnt wird, vorzüglich wenn sie vorher gekrümmt und hohl gemacht war. Art. U. Nerv. Art. subling-ualis; — Zw. des nerv, lingualis nervi trig-e- minij des glossopharyngeus und hypoglossus. 2) M. genioglossusy Kinnzungenmuskel (in der regio suprahyoidea), ein pyraniidalisch gestalteter M., der an der Innern Seite des vorigen, dicht über dem 7n. geniohyoideus liegt. Seine Fasern breiten sich von vom nach hinten und oben fächerartig gegen die Zungenwurzel aus. Diese Mm. beider Seiten liegen, nur von etwas Zellgewebe getrennt, pa- rallel neben einander und von der Mundhöhle aus zunächst unter der Zunge. Urspr. — Mit einem dünnen sehnigen Kopfe von der spina menta- lis interna des Unterkiefers, dicht über dem Ursprünge des m. ge- niohy oideus. Ans. — Verliert sich mit auf- und rückwärts laufenden Fasern in die Zungenwurzel; die untern Fasern reichen mit einer dünnen Sehnen- haut bis zum obern Rr.nde des Körpers des Zungenbeins; einige zer- streute fliessen in den obern Theii des Pharynx (m. g eniopha- ryngeu s). "Wirk. — Einer zieht die Zunge und das Zung enbe in s ch räg vorwä rt s; beide schieben die Zunge vorwärts, etwas zum Munde heraus; zugleich wird das Zungenbein und der Pharynx vor - luid aufwärt.s gezogen. Art. u. Nerv., die des vorigen M.