— 420 — in verschiedenen nichtungen verlaufen, nämlich aus einer Innersten »Iruktur- losen, einer niillloin aus elaslischen Fasern und einer äussern ausserdem norh 'aus Zellfjewelisfiisern Kebildelen Hanl, welche lel//leren sich zwischen die Muskelsubslan/i Iiineinerslreelten. An manchen Stellen der Atrien ist dii;se Haut so dick, dass sie sich, wie die mittlere Arterienhaut, leicht in Fasern spalten lasst. Aus solchen Fasern besteht auch die Klappe des lorameu ouate. vorzüglich an der Seile, welclie KeK<;n das rechte Atrium hin gerichtet ist, w ah- rend die entgegengesetzte Seite mehr Muskelfasern enthalt. Im rechten Herz- ohre ist die innerste Haut sehr fein und eiilhalt nach innen keine, nach aussen fadenförmige elastische Fasern; die valvula tricuspiJalis und mitralis sind mit einer dünnen Lage elastischer Fasern bekleidet; die valvulae seniilunares bestehen aber nur aus Sehnenfasern. In den Ventrikeln verliert diese Haut ihre elastischen Fasern ganz und nur in der Nähe der Basis aoriae erscheinen sie wieder und zwar zunächst an der gegen die flluskelfaseni gekehrten Seile. d) Höhlen des Herzens im Allgemeinen. Durch eine Längen- und eine Querscheidewand ist der innere Raum des Herzens in 4 Abtheilungen geschieden, von welchen die beidfen oberen die Vor hüte, die 2 unteren die Herzkammern heissen und sich bedeutend in Form und Bau von einander unter- scheiden. —■ Eine Längenscheidewand, septu77i cordis, welche äusserlich durch den sidcus longitiidinaUs angedeutet ist, theilt das Herz in 2 vollkommen von einander geschiedene Hälften, die nur beim Embryo durch das foramen ovale in ihren Atrien zusammen- hängen. Der obere Theil dieses Se2)tum, zwischen den Vorhuten, wird sept 11711 atrioTum, der untere Theil zwischen den Herzkammern, septum V entriculorum genannt. Die Querscheidewand, welche in der Richtimg des sidcus transversus liegt, ist durch 2 gros.se Oeffnungen auf jeder Seite (ostia venosa und m^teinosa) fast ganz verwischt. — Alle 4 Höhlen (im Mittel 32 K. Z. haltend) sind wäh- rend des Lebens wahrscheinlich von gleicher Weite (jede 8 K. Z. oder etwa 54^ Unze Blute im ausgedehntesten Zustande haltend), da sonst eine ungleiche Menge Blut durch sie fortgeschafft würde und eine Ungleichheit im Kreislaufe entstehen müsste; im Leichname erscheint aber die rechte Herzhälfte geräumiger als die linke. a) Vorhöfe, Vorkammern, atria, liegen oberhalb des sulms transversus an der Grundfläche des Herzens und bilden die obere Abtheilung der rechten und linken Herzhälfte, Sie unterscheiden .sich von den Herzkammern bedeutend durch ihre dünnen, schlalfen Wände, ihre mehr rundlich-viereckige Gestalt und durch den blinden Anhang, Herzohr, auricula cordis, in welches ein jedes Atrium nach vorn ausläuft. Der eigentliche Raum des Vorhofs, wird zum Unter- schiede vom Heizohre, sinus, genannt.— Die Atrien sind, da sie das Blut blos bis in die gleich unter ihnen liegenden Ventrikel zu pressen brauchen, nur mit einer einzigen, dünnen Lage von Fleisch- fasern umgeben, die hier und da ganz fehlt und am inehrsten noch in den Herzohren ausgebildet ist, wo sie ein netzförmiges Gewebe darstellt imd den Namen Aev mm. pe ctinati hat. Diese Fleiscli- fasern erstrecken sich wohl von einem Vorhofe zum andern herüber, aber nicht zur Herzkammer herab, so dass Atrien und Ventrikel nur durch Zellgewebe mit einander verbunden sind und sicli von einander trennen lasse». — In die Vorhöfe ergiessen sich nur Venen, deren dünne Wände so in sie übergehen, ^ass sie als Erweiterungen der- selben (sinus) betrachtet werden können, wesshalb das rechte Atriinn auch den Namen des Hohlvenensackes, das linke den des Liingen- venensackes führt. — Beide Atrien werden durch eine dünne häutige Scheidewand, sep tum a triorum., von einander gefrenut^, nur im Foetus comrauniciren sie durch ein in diesem Septum belinduches