~ 259 — 5) 31. ohliquus oculi superior (s. trochlearis s. patheticus), oberer schiefer Augenmuskel (in der orb'da), der dünnste und längste Augenmuskel, liegt am obern Theile der iunern Augenhöhlen- vvand zwischen dem m. rectus superior und internus, und geht mit einer langen dünnen Sehne durch eine 3—4'" lange Faserloiorpel- rühre und einen knorplig-sehnigen Ring (irocJilea), weicher durch 2 kurze Bändchen (ein raondfürmiges) an die spina oder fovca trochlearis des Stirnbeins angeheftet ist. Sobald die Sehne durch- getreten ist, geht sie unter einem spitzigen Winkel wieder schräg rück- und auswärts in die Hübe, wird allmälig breiter und heftet sich am Augapfel unter der Sehne des m. rectus superior an. Von der Rolle an ist die Sehne mit einer Schleimscheide umgeben. Urspr. — Kurzfleclisig vom innern obern Umfange des for amen opticum, zwischen dem m. rectus superior und internus. Ans. — Am hintern obern Theile der äussern Fläche der sc ler o t ica, bedeckt von der Sehne des m. rectus superior. "Wirk..— Wälzt den Augapfel ein- und abwärts, so dass die Pupille gegen die Xasenspitze gewandt wird. Art. u. Nerv. Jlrt. muscularis der ophtJialmica^ — nerv, trochlearis s. patheticus, 6) M, ohliquus oculi inferior, unterer schiefer Augenmuskel (in der orbita), länglich, platt, liegt vorn in der Augenhohle und biegt sich schräg aus- und rückwärts um den äussern Theil des Augapfels, so dass er zwischen diesem und dem m. rectus extermis liegt und sich an der sclerotica zwischen den obern und äussern rectus endigt. Urspr. — Von der superficies orbit alis des Oberkiefers, zwi- schen dem canalis lacrymalis und der Decke des infraorbilalis. Ans. — Am hintern äussern Theile der äussern Fläche der sclerotica^ zwischen m. rectus superior und externus. "Wirk. — Wälzt den Augapfel so, dass die Pupille schräg nach innen und oben gerichtet wird. — Wirken beide mm. oLUqui, so ziehen sie den Augapfel schräg vor- und einwärts aus der Augenhöhle hervor und kön- nen also denselben nach vorn feslhallen, wenn er durch die mm. recii zurück- gezogen werden soll. Art. u. Nerv. Art. muscularis der ophthalmica^ — Zw. des nerv, oculo- motorius. €. Muskeln für das äussere Olir. Es sind meist kleine, dünne Muskeln, w eiche entweder vom Kopfe entspringen und das ganze äussere Ohr bewegen, oder nur am knorjiligen Theile desselben liegen und dessen Form etwas ver- ändern (s. Ohr). Diese Muskeln sind sehr wenig im Gebrauche und desswegen auch nicht in der Willkühr der mehrsten Menschen, wahr- scheinlich wegen der Mode, schon frühzeitig die Ohren an den Kopf anzudrücken. 1) M. attollens auricu la e. Aufheb er des Ohres (In der regio .supraauricularis der SchUifen- gegend), der giösste dieser M., ist platt, dünn und eiförmig, liegt über dem Ohre und besteht aus Fasern, die von oben nach unten convergiren. 17*