— 222 — 0 ^^!J{I' capsularia dif/ttorum, nmfiissen dio sich aneinander bewegenden Geienkflächen locl<cr und erstreclvcn sich vom untern Ende des einen Gliedes zum obei n des andern. An der Rüi kenflilche sind sie besonders schhill" und erstrecken sich hier etwas weiter zum Körper des Knochens, so duss sicli noch ein Theil des nicht über- knorpelten Endes in der Kapsel befindet. Sie werden durch die Flechsen »nd Scheiden der Fingerbenger und Strecker verstärkt und an ihrer Volarflilche liegen noch besonders ftiierfasern, welche länd- lich viereckige Bündel bilden und den Namen lif/n. interna pha- langum erhalten haben. ' '2)Li§g. lateralia s. üccess oria phalangum, Seitenbänder, wovon ems am latus radiale, das andere am ulriare liegt, erstrecken sich aus der rauhen impressio lateralis des imtern Endes einer Phalanx herab zum tuberculum laterale des obern Ende des fol- genden Gliedes. Sie sind am 2. und 3. Fingergelenke besonders straff angespannt, um alle Seitenbewegung zu verhindern. ». Bänder der nntern Xlxtremität. I. VerMndung des Oberschenkels mit deiu Becken. Hüftgelenk, articulatio coxae. Durch dieses Gelenk, welches das gebrauchteste am ganzen Körper ist, wird sowohl dem Oberschenkel Beweglichkeit gegen den Rumpf, als auch diesem bei Fixirung des Schenkels Bewegung ge- gen den Schenkel gestattet. Es whd hier der kuglige Kopf des Oberschenkels so von der entsprechenden Pfanne umfasst, dass sich beider Flächen überall berühren, wodurch dieses Gelenk bedeutende Beweglichkeit zugleich mit grosser Festigkeit erhielt, indem sich die beiden Kugelflächen nicht um eine einzige Axe, sondern um alle durch den Mittelpunkt gehenden geraden Linien als Axen drehen lassen. Eine solche Vorrichtung nennt man Nuss und dieses Gelenk wird desshalb als Nussgelenk, enarthrosls, bezeichnet. Well aber der Schenkelkopf die Pfanne, welche noch durch einen knor- pligen Ring (labrum cai1ila(ji7ieum) vertieft wird, völlig ausfüllt, denn die fovea acetnbuü ist ganz von Fett geschlossen, so kann nicht leicht Veranlassung zur Verrenkung gegeben werden, da der Kopf des Schenkels an allen Stellen und bei allen Bewegungen einen si- chern Stützpunkt findet; auch ist hierdurch der heftige Druck des Schenkelkopfes gegen einzelne Punkte der Pfanne aufgehoben. Aus- serdem massigen noch durch ihre Elasticität die Knorpelschichten, welche beide Gelenkflächen überziehen und aus senkrecht gegen diese Flächen gerichteten, nicht ihnen parallel laufenden Fasern bestehen, die etwa vorkommenden Erschütterungen. Da, wo der Druck zwi- schen beiden Flächen am grössten, ist auch der knorplige Ueberzug am dicksten, gegen den Rand hin nimmt er an Diqke ab. — Aus- ser diesem sichern Baue wird das Hüflgelcnk noch durch feste Bän- der und kräftige Muskeln geschützt, denen der J^ruck der ataiosphä- rischen Luft von aussen auf den Schenkelkopf, welcher dadurch gleich einem Stempel in einer Pumpe oder Spritze in der luftdicht geschlossenen Pfanne festhalten wird, nicht wenig beisteht.