Mann. O Küraerer DaniikaiiaJ, grössere Le- Uar. weiter« LuHrölire, grossere LuKvi^eM und grosseres Herz, g) LanftsamereEnlwickeluni; UerKor- perri;ir"(; u. spateres Aufhören des Wachstliuüis. Ii) Langsaniere Verdauung, aber mit grosserem Nalirungslicdurfnis.s bei njinder rascher Jilulbilduiig. i3 Verhallnissniassig vorherrschende Arteriü.siiäl im UJule, lang.samerer aber stärkerer Puls. Stärkeres Athmungsbedürfniss. O Stärkere Gallen- und Harnabson- derung bei mindererUautthätigkeit. m) Minder zarte, aber schärfere «in- nesthätigkeit. n) Kräftigere, aber minder zierliche Bewegung. o} Seelenleben, mehr von der Basis des Geistes und Willens bestimmt. VI. AUgemeine Teränderun^en des menscblichen Körpers durch das jLeliensalter bedinget. Das menschliche Leben bildet einen besondein Verlauf (wel- cher überhaupt allen vergänglichen Dingen zidvümmt), ^vährend Mei- ches der Organismus und mit ihm jeder Theil in den Innern, wie äussern Verhältnissen verschiedene Veränderungen erfährt. Diesel- ben führen ihn stufenweise zur Vollkommenheit; hat er sie erreicht, so tritt eine geraume Zeit Stillstand ein, sodann fangen einige Sy- steme an wieder abzunehmen und diese Abnahme wird immer be- merkbarer, bis er sich seinem Lebensende nähert. Er beschreibt nämlich einen Zeitraum 1) der Entwickelung oder des Ent- stehens; 2) der vollkommenen Ausbildung, der Reife oder des Bestehens; und 3) der A b n a h m e oder des V er - g e h e u s. Man nennt die gesetzliche xVufehianderfolge dieser be- stimmten, und während seines Daseins nur einmal eintretender Ver- änderungen des Organismus: Entwickelungsstufen, Lebens- alter. Aristoteles schon theilte das Leben in 3 Perioden: in Juventus, Status und senectus; — Pytliagoras (und Reil) nahm 4 Lchens- alter an, jedes zu 20 Jahren; — Solen und Macrobius stellen 10 Menschenalter, jedes zu 7 Jahren auf (anni climacterici). Um das 7. Jahr tritt der Zahnwechsel ein, im 14. die Pubertät, im 21. «lic Beendigung des Wachsthums, im 28. die höchste Ausbildung aller Systeme oder die Culmination des Lebens. Jetzt folgt ein Stillstand von 3 Cjclen (bis zum 50. a ) *, im 7. Cyclus hört die Menstruation auf, im 8. und 9. beginnt die Aljnahme und im 10. erscheint das Greisenalter. — Burdach trennt das menschliche ' Leben: in das Fruchtleben und selbstständige Leben (nach der Ge- hurt), welches letztere wieder in das unreife (Kindheit und Ju- gend) und reife (Mittelalter und Grossalter) zerfällt. — Gewöhn- lich nimmt man folgende 4 Stadien an (wenn man nämlicli das Al- ter der Leibcs'fruc ht, Fötusl eben, in welchem !) Monate lang innerhalb der Mutter die zum Ijeben des Menschen in der Aussenwelt nothwcndige Ausbildung der verschiedenen Organe uml Systeme geschieht, nicht als eine eigene vorgätigige Lebensperiode ansehen will): 1) die Kindheit, inf'aiUiu, (zerfällt in das Säug- O Längerer Darmkanal, kleinere Le- ber, engere Luftröhre, kleinere Lun- gen und kleineres Herz. gj JSchneliere Entwickelung d. Körper- reife und des vollen Waclisthums. 1») Sclmellero Verdauung und rasche reichliche Chylus - undBlulbildung. O Verhällnissmässig überwiegende Venosität im Blute, rascherer Puls. IQ Schwächeres Allunungsbediirfniss. 1) Geringere Gallen - und Harnabson- derung bei stärkererHautlliätigkeit. mj Feinere Empfindungen durch die Sinne bei geringerer Unterschei- dung.skraft in den Walunehmungen. n) Zierlichere, aber schwächere Be- wegung. o) Seelenleben mehr von der Basis des Gemiiihs bestimiut.