— .108 — BCiii j^vvic .1.., ^uii.iaiviiuii.;ii uei j/arnmimisKein nach woJliistii'er Rei/.uiif» lind das rliylhnusche Auslreiben des Samensj. allen Stellen des Körpers aus durch Reflexion einer Emnfindungsreizunir verändert werden. Nach Folckmaun rufen Reizungen der nerinherischeii Ausbreiiungen der Empfindungs - Nerven (7.. B in der Haut ) weit eher Reflexionsbewegungen hen'or, als die der Ner\ enslänune. V. Associirte Bewegungen, Mitbewegungen Cja nicht mit der Association der willkilhrlichen Bewegungen zu verwechseln, wo durch Uebung Muskeln zur schnellen Folge oder Gleichzeitigkeit der Bewegungen ausgebildet werden, die an sich noch wenig iVeigiin«-- zu dieser Association haben). Sie haben das Eigenthümliche, dass der Impuls zu einer an sich wlUkührlichen Bewegung eine unwill- kührliclie zugleich hervorruft. Je weniger ausgebildet das IVcrven- system ist, desto häufiger fallen solche Bewegungen vor; er.st durch die Erziehung, Uebung, lernen wir den Nerveneinfluss bei der will- ; kührlichen Bewegung auf eine gawisse Summe der vom Cehiin ab- gehenden Primitivfasern isoliren. So macht der Ungeschickte viele associirte Bewegungen mit einer intendirten wlUkührlichen. Be- wegungen, welche sich leicht associiren, sind theils die gleichnamigen der einen und andern Seite (wie die gleichzeitige Bewegung der Iris beider Augen und vorzüglich der Augenmuskeln), theils die von dem- selben Nervenstamme abhängigen. — Auch die organ. Mm. sind den Gesetzen der Association einigermassen unterworfen. Deshalb haben die Bewegungen der willkührlichen Mm. Einfluss auf die Bewegungen des Herzens und Darmkanals. VF. Bewegungen, welche von Zuständen der Seele ab- hängen: Die hierher gehörigen Bewegungen sind 3facher Art. a) Bewegungen auf Vorstellungen. Sie kommen in denanimal. Mm. vor (besonders den Respirationsnuiskeln}, deren Ner%'en (oder die Hirn- Iheile, von welchen dieselben entspringen) leicht afficirt werden oder eine grosse Neigung zu Entladungen haben, so dass jeder schnelle Uebergang ' in den Zuständen der Seele im Stande ist, eine Entladung nach diesen Nerven von der meduUa oblongaia aus zu Ijewirken. Hierher gehört das Gähnen bei der blossen Vorstellung davon, der Schauder und das Lachen bei Erzählungen etc. Bewegungen durch Leidenschaften. Auch diesen Bewegungen ist der respiratorische Theil des Nervensystems i_Aeii nerv, facialis mit eingeschlossen) vorzugsweise unterworfen. Sie erfolgen wie die vorher- gehenden und es gehört hierher: das Weinen vor Freude, Schmerz, Zorn; die Veränderung der Gesichtszüge u. s. w. c3 Will kii h rl i che Bewegungen. Zur Erregung der willkührlichen Bewegungen sind nur die animalischen Nerven, die Gehirn - und Rücken- niarksnerven fähig, es müssen desshalb alle in unserer AVillkühr stehen- den Muskeln dergleichen erhalten. Die Quelle dieser Bewegungen, durch w^elche die Nervenfasern dem Willenseinflusse ausgesetzt werden und deit Impuls zu willkührlichen Bewegungen erhalten, scheint das verlängert« jWark (niediilla olilongaia} zu sein, denn zu ihm steigen die Fasern der Spinalnerven aufwärts und bis zu ihm lassen sich die Anfänge aller mo- torischen Gehirnnerven verfolgen. Hier setzt der Wille nur die Ursprünge dieser Nerven in Thäligkeil und diese vollführen von selbst die motorische Aktion bis in die entferntesten Theile, denn der Wille kann nicht bis durch den ganzen Verlauf der Nervenfasern fortwirken. Die Nerven glei- chen einer gespannten Saite, welche in ihrer ganzen Länge in Bewegung geräth, sobald sie in irgend einem Theile ihrer Länge angesprochen wird. Ebenso setzt die geringste Oscillation des Ne r ve n p r i n c i p s , m irgend einem Theile der Länge einer Nervenfaser erregt, die ganze Faser auf der Stelle bis an ihr Emle im Muskel in Tbätigkeit. — Die willkühr- lichen Bewegungen bilden sich allniälig und durch die Kennlniss derLage Veränderungen, welche durch bestimmte Bewegungen her\'orgebrachl wer- ^