4G7 — a) Art. thoracica externa prima s. superior, obere ßiustkastenp. (1'" dick)- Sie nimmt ihren Ursprung in der Gegend der 2. Rippe, ans dem innern Umfange der art. axillaris, bedeckt vom m. 'pectoralis minor. Zwischen diesem nnd dem m. serra- tus anticus major, beiden Zweige gebend, Läuft sie nach vorn herab zum m. pectoralis major, und verästelt sich in diesem, in der Haut, der Brustdrüse und in den Achseldrüsen. b) Art. thoracica externa secunda s. media s. Art. tho- r acico-acromialis (fdick). Sie läuft durch die fossa inf'raclavicularis und unter dem m. pectoralis major herab und spaltet sich in folgende Zweige: «) Rami pector ales, durchbohren den m. pectoralis mi- nor und verschwinden im m. pectoralis major und in der Haut der Brust. ß) Ramus deltoideus (|'" dick^, ein absteigender Ast, läuft in Begleitung der vena cephalica, _ zwischen m. pecto- ralis major und deltoideus, beiden Zweige gebend, zum m. coracobrachialis und biceps und zur Haut des Armes herab. y) Ramus acromialis {\"' dick), läuft unter der innern Portion des m. deltoides nach aussen und oben, giebt Zweige zum m. subclavius, deltoides und Kapselbande, und schickt Aestchen durch den letztern Muskel hindurch zum acromion, welche mit dem ramus acromialis der art. transversa sca- pulae ein rete acr omiale bilden. c) Art. thoracica externa tertia s. inferior s. longa (1^'" dick), auch art. mammar i a externa genannt. Ge- wöhnlicher entspringt diese Art. aus der art. subscapularis, läuft in der Achselgrube am äussern Umfange des Brustkastens, zwi- schen dem m. serratus anticus major und latissimus dorsi herab, und indem sie dem m. pectoralis major und minor, den Achseldrüsen, der Brust und der Haut Zweige ertheilt, verliert sie sich im m. serratus anticus major. 2) Art.s u bscap ularis s. infrascapu laris, Unterschul- terblattp. (If" dick). Sie ist der grösste Zweig der art. accillaris und nimmt ihren Ursprung mehr am untern Ende und dem hin- tern Umfange derselben, vor dem untern Rande des Schwanzes des m. subscajmlaris. Indem sie sich hinter der ari. axillaris und vor dem m. subscapularis etwas nach hinten und aussen krümmt, gelangt sie an den vordem Rand des Schulterblattes, wo sie sich, nachdem sie 3— 4 Zweige zu dem m. subscaimlaris gegeben hat, in zwei Zweige spaltet. a) Art. circumflexa scapulae, umgeschlagene Schulterblattp. {\\"' dick und bisweilen ein Zweig der art. axillaris oder circum- flexa humeri posterior). Sie läuft hinter dem caput longum des m. triceps hinweg und schlägt sich (bisweilen mit 2 Aesten) ober- halb des 'm. teres major um den vordem Rand der scapula zur fossa infraspinata. In dieser steigt sie dicht auf dem Knochen, bedeckt vom m. infraspinatus und teres minor, aufwärts zum Halse des Schulterblattes und fliesst mit Zweigen der art. trans- versa scapulae zusammen; aus welcher Anastomose Zweige zum Schulter-^elenke entspringen. — Ehe sie sich um das Schulterblatt herumschlägt, bekommen der m. teres major und minor, .sub- scapularis, die Achseldrüsen und die Haut Zweige von ihr. b) Ramus descendens s. thoracico-dorsalis (1'" dick), welcher nach hinten und aussen an der Seitenwand des Thorax zwi- schen m. serratus anticus major und latissimtis dorsi herab- läuft und diesen Muskeln, den Achseldrüsen, m. teres major, subscapularis und den mm. intercostales Zweige giebt. Der