— 488 ^ spinoso - sacrum zum Becken heraus, w o sie dann nur vom »?,///m- taeus maximus bedeckt wird, — a) Im Becken ertheilt sie dem m. levator uni, pyriformis, ob- turator internus, Mastdarrae, der Blase und dem Uterus kleine Zweige. b) Ausserhalb des Beckens schickt sie zuerst einen kleinen Zweig (art. coccyqea) zum os cocct/gis md sphincter ani, ver- sieht den hintern Tlieil des Hüftgelenkes mit Zwei2;en und ver- schwindet zum Theil im m. glutaeus maximus, tlieils abwärts in den Rollmuskeln (mm. gemelli, obturatores, quadratus femo- ris) und Beugern des Unterschenkels (m. biceps, semitendinosus imd semimembruTiosusJ. Sie anastoraosirt mit der art. cir- cumflexa femoris interna und profunda femoris. 7) Art. pudenda communis s. interna, innere Schamp. (1-^'" dick), Sie bildet mit der vorigen Arteiie, mit welcher sie nicht selten gemeinschaftlich entspringt, den Endast der art. hy- pogaslrica und läuft vor der art. iscMadica im Becken zur inci- sura iscMadica major herab, bis wohin aus ihr Zweige für den m. levator ani, die Blase, den uterus, die Scheide, den Mastdarm und die Vorsteherdrüse entspringen- — Zum Becken heraus ti'itt sie unterhalb des m. pyriformis und oberhalb des lig. spinoso sacrum, bleibt aber nicht ausserhalb desselben, sondern schlägt sich sogleich dicht um das genannte Band herum zur in- cisura iscMadica minor wieder hinein. Jetzt verläuft sie am äus- sern Rande der fossa perinaei (s. S. 308), vom äussern Blatte der fascia ano - perinaealis überzogen, dicht an der Innern Fläche des OS iscMi und des ramus descendens ossis pubis, nachdem sie unter dem Ug. tuberoso - sacrum Zweige an den iv. levator ani, obturator internus und die folgenden Arterien abgegeben hat. a) Artt. haemorrhoidales externae s. inferiores, äus- sere Mastdarmp. (^'" dicke), 2—3 Aeste, welche die fascia pe- rinaei durchbohren, durch die Mittelfleischgrube quer nach innen und unten laufen und sich in den Sphincteren, dem m. levator ani und Mastdarme verästeln. bj Art. transversa perinaei, Mittelfleischp. {\"'—\"' dick), eine der stärkern Aeste der art. pudenda (besonders stark bei der Frau), welcher aus derselben oberhalb des tuber iscMi entspringt, nahe unter dem liq. tuberoso • sacrum. Sie nimmt ihren Lauf zwi- schen der Haut äes Dammes und dem m. transversus perinaei etwa ^" quer nach innen gegen die Raphe, ohne dieselbe aber zu erreichen, und wendet sich dann nach vorn. Ihre Zweige giebt sie dem Mastdarme, After, den Muskeln der Ruthe, dem m. constricfor cunni, der Haut des Dammes , und endet am hintern Theile des .scrotum (mit artt. scrotales posterio res) oder der Schaam- lippen (mit artt. labiales posterio r es), von wo sie sich bis- weilen bis zum bulbus urethrae und deren corporibus cavernosis (als art. caverno s a urethrae) erstreckt. Der Stamm oder Endast der art. pudenda, nun auch art. penis oder clitoridea genannt (-|'" dick), steigt zwischen ram. descendens ossis pubis und m. iscMocavernosus an den Zell- kürpern, bis zur Vereinigung derselben unter der Symphysis pubis, in die Höhe und spaltet sfch hier (unter dem lig. arcuatum) in die uH. Imlbo-nrcihralis, dnrsaUs und pmfvnda penis, nachdem