— 308 — hat. D5 ese Anastomosen finden auf lioclist unterscliledllche Art statt • gewöhnlich eilbli^t sie in einem, von holden sich verhindenden Aeslen gebildeten Bo^en; seltener vereinigen sich 2 parallellaufende (beflisse durch ftueWiste; »nnz selten fliessen 2 Aeste unter einem spitzigen Winkel 7a\ einem zusammen. " 2) Bete V a s crilo .y ii m, A d e r n e t %. Verbinden sich melirere klei- nere Aeste durch mannichfaltige Anastomosirun-j, so entsteht ein Ader- netz, auf welche Art hauptsächlich die Endigungen der Gefilsse zu- sammenhängen, wie in den Capillargefässen. 3) vasctilosus, Adergeflecht. Stehen mehrere, in paralleler Richtung neben einander laufende Gefässe unter sich durch Anastomosen in Seitenverbindung, so nennt man dies ein Adergeflecht. Solche Verbindungen kommen vorzüglich in den kleinen Gefiissen vor und werden um so häufiger, je weiter sich diese vom Herzen entfernen, so dass die kleinsten Aestchen ein vielfach verschlungenes jN'etz bilden. Die Anastomosen zwischen grossen Gelassen sind selten (am häufigsten noch am Darmkanale und Extremitäten). — Der Nutzen der Gef;issver- bindungen ist bedeutend, denn durch sie wird der Kreislauf erleichtert und werden Hindernisse in demselben ausgedichen, indem sich bei Ver- engerung oder VerSchliessung, selbst eines Haoptstammes, die anastomo- sirenden Aeste erweitern und das Blut ungehindert zu den, von diesem früher mit Blut versehenen Theilen leiten. /) Die Anordnung des Gefässsystems ist znar im All- gemeinen symmetrisch, es entspricht sich die rechte mid linke, und zum Theil die obere und untere Hälfte desselben, allein immer ist doch diese Symmetrie unvollkommener als in anderen Systemen. Denn häufig finden sich Varietäten in der Verästelung und im Laufe der Gefässe auf der rechten und linken Kürperhälfte; so liegeu auch die unpaaren Gefässstämme nicht in der Mittellinie und selbst ent- sprechende Gefässstämme verhalten sich auf beiden Seiten ganz anders. Die allerkleinsten Verästelungen haben gar keine bestimmte Norm. g) Bau der Gefässe. Die Wände (jmrietes) der Adern be- stehen aus mehrern Schichten um einander herumliegender Häute, tunicae vasorum., von welchen die innerste, die allen Arten der Gefässe (auch den Haargefassen) zukommt und auch das Innere des Herzens auskleidet, die wesentlichste Grundlage ihrer Organi- sation ist, indem sie durch das ganze Gefässsystem eine zusammen- hängende geschlossene Höhle, eine aus dem Ganzen gebildete Röhre, darstellt. Die ausserste Hautschicht, welche ebenfalls allen Ge- lassen zukommt, ist eine Zellhaut. Zwischen ihr und der innern findet sich bei den Arterien und grössern Venen noch eine mitt lere, welche in den Arterien von elastischen Fasern gebildet ist, in den Venen von Muskelfasern. Uebrigens wird die äusserste und mittlere Gefässhaut um so dünner, je kleiner die Gefässe w-erden, bis sie endlich bei Gelassen von —-j^jj-'" ganz verschwinden, so dass diese nur noch von der innersten Haut gebildet werden. Auf der Schnittfläche grösserer Arterien und Venen sieht man mittels des Mikroscops zwischen der mittlem und innern Haut eine sehr dünne Lage von äusserst feinen, in allen Richtungen verwobener Fäserchen. 1) Tunica vasorum. intima s. c ommunis, allgemeine Gefässhaut, bildet den eigenthünilichen, schwer diirchdringlichen Blulbehälfer, welcher durch die darüberliegenden Lagen von Häuten