— 179 — Patella, Kniescheibe. ' Sie ist ein kleiner, rundlicher, platter, lierzförniigcr Knoclien, welcher an der vordem Fläche des Kniegelenks inimiltelbar unter der Haut liegt und durch das Kai)sell)and des Kniegelenks und die vereinigte Sehne der Ausstreckenuiskeln des' Unterschenkels an das Oberschenkel- und Schienbein locker angedrückt wird. —■ Sie schützt von vorn das Kniegelenk, liindert dessen [zu starke Aus- streckung uud bildet für die genannte Sehne eine Rolle, über Avelche dieselbe hinvvegläuft, mn sich am Unterschenkel unter einem der Bewegung günstigem Winkel ansetzen zu können. — Die Knie- scheibe wird von 3 convexen Rändern eingeschlossen, von welchen der ohere, b'asis, gegen den Oberschenkel sieht, die beiden Seitenränder aber, ein innerer und ein äusserer, nach unten in eine stumpfe Spitze zusammen laufen. a) Die vordere oder ilussere Fläche ist g;ewölbt, uneben und Avird durch eine qiierlaufende Leiste in einen kleinern obern, drei- eckigen, nacli den Seiten abhängigen Theil geschieden und in einen untern grossem, welcher ebenfalls von dreieckiger Gestalt ist und viele Furchen und erhabene Linien für die anhängende Sehne zeigt. Ä) Die hintere, ii b e r k n orp elte Fläche, wird durch eine per- pendiculäre, vorspringende Ecke, welche zwischen die Condylen des Oberschenkels zu liegen koranit, in 2 seilliche, flach ausgehöhlte Hälften geschieden. Unter ihnen stossen (3ie beiden Seitenränder in eine kleine, rauhe3 nicht überknorpelte Fläche zusammen, die nach aussen und hinten gewandt ist. V erbindung en der Unter schenk e Ihn o dien. Mit dem Oberschenkelbeine: durch das Ug. capsulare genu, Hgg. lateralia und cruciata; — die Kniescheibe mit d em S c Ii i en- heine: durch das lig. patellae; — das Wadenbein mit dem Schienbeine: oben durch das lig. ca~psulare capituli fibulae; der Körper: durch lig. interosseum; unten: durch die ligg. tibio -fibu- larin antica und poslica; — mit dem Fusse: durch lig. capsulare, delloideum, fibulare tali anticum nnöi poslicum, ßbulare calcanei. Muskeln am Unterschenkel. Am Schienbeine. Es setzen sich an: die gemeinschaft- liche Sehne der extensores cruris (als: rectus fenioris, vastus ex- ternus und internus, cruralis), an die tubero.sitas; — m. sartorius, gracilis, semitemlinosus , an die obere innere Fläche;— m. semimem- branosus, an d. condylus internus; — m. poplilaeus, an die linea obliqua. — Es entspringen; m. snleus, an d. linea obliqua; — m. tibialis pnsticus, v. d. hintern Fläche; — m. tibialis anticus, v. d. vordem Fläche; — m, extensor digitorum communis longus, v. d. vor- dem Fläche; — m. flexor digitor. commun. longus, v. d. hintern Fläche. Am Wadenteine. Es setzen sich aii: m. biceps, an das ca- pitulum. — Es entspringen: m. peronaeus longus und brevis, an der äussern Fläche des obern Endes; — m. peronaniis tcrtius, v. d. in- nem Fläche; — m. flexor hallucis Inngns, v. d. hintern Fläche; — m. extensor hallucis longus, v. d. innern'Fläche. Enttoickelung der Unterschenkelknochen. Das Schienbein verknöchert etwas früher, als das Wadenbein, beide aber zwischen der 5.-9. Woche der Schwangerschaft und zwar von ihrem Miltelstücke aus. In den Enden bilden sich im L—2. Lebens- jahre Knochenkerne und erst im IS.— 20. verscbmel7,en sie mit dem Kör- per. — Die Kniescheibe ist als Knorpel schon im 3. Monate beim 12*