I — 383 — nen besorgt nml der Chylns gelangt so (indem ev auf diesem Wege schon dem Bliile etwas ähnlich gemacht wird) in das venöse Blut, mit dem ver- mengt er in die T-ungen einflie.sst, wo durch die r e, v. tt n- , 31 Resniration der in der eingealhmeten atmosphärischen Luft hefindlichß Sauerstoir, welclier /nni Leben eben so nolhig wie der Chylns ist, mit, dem C'hylus ans dem kohlenwasserstolfreichen dunklen yenenbinle hell- rolhes und zur Ernährung taugliches Arterienblut bildet (Sanguifica- 110 n). Dieses wird mittels des i'ibergeht. 5) Resorption der Lymphe. Der in organische Substanz umgewan- delteNahrungsstoff wird nach einiger Zeit wieder flussig und wahrschein- lich auch zersetzt (Entbildung), und als Lymphe von den Saugadern oder Lympligefässeu und Venen aufgesogen. Sie schatfen denselben in das venöse Blut, mit dem er durch die Lungen in die Arterien und Ca- pillargefässe strömt, durch welche letztere nun die 6) Absonderung oder Absetzung desselben an die Aussenwelt geschieht, und zwar nachdem er in diesem oder jenem Absonderungsorgaiie eine Umänderung eigenlhümlicher Art erlitten hat (wie: Urin, Schweiss, Schleim etc.) Sitz der Ernährung. Der Stoffwechsel oder die Wechselwirkung der Bestandtheile des Bhites und der Substanz der Organe zum Behufe der Ernährung und Absonderung, hat in den Haargefässen Statt, wo nun auch in Folge der Ernährung das hellrothe arterielle Blut in dunicles, venöses verwandelt wird (in den Haargefässen der Lungenarterie geschieht das Gegentheil). Jedenfalls dringen hier aufgelösste Theile des Blutes durch die Wände der Capillargefässe hindurch, während die unaufgelös- ten Blutkörperchen, — durch deren oder ihrer Kerne Aggregation nach Döllingdr und Dutrochet die Ernährung geschehen soll, und deren Kerne nach Prevost, Dumas und Edivards die Elemente der Fasern sein sol- len — sichtbar in die Venen übergehen. Mater iale der Ernährung. Die wichtigsten Materiale der Er- nährung sind offenbar Eiweis und aufgelösster Faserstoff, aus- serdem liefert aber auch das noch im Blute vorhandene Fett, Wasser und die Salze (oder wenigstens deren Elemente) die nöthigen Materia- lien zur Erzeugung der Ernährungs - und Secretionsprodukte. Ein Theit dieser Materien tränkt blos die Partikelchen der Gewebe (thierisches Was- ser; s. S. 15.) und wird dann von den Lymphgefässen aufgesogen und! wieder zurück ins Blut gebracht; ein anderer Theil geht aber in die Sub- stanz der Organe über. l)ie letztern Stoffe werden theils, wenn sie im Blute als solche, die sich auch in der Substanz der Organe finden, vorhanden sindj sogleich in derselben chemischen Eigenschaft in das Parenchym aufgenommen und scheinen hier hauptsächlich nur ihre Form zu ändern indem sie aus dem flüssigen in den festen Zustand übergehen und dabei eine verschiedene Gestalt annehmen (wie das Eiweiss in der Nerven - der Faserstoff in der Muskelsubstanz); — theils erfahren sie aber auch (in Gebilden, deren entfernteren aber nicht näheren Bestandtheile im Blute enthalten sind) eine Umwandlung und andere chemische Mischun»-. Es wiederholt sich bei der Ernährung das Grundgesetz der organischen As- similation : dass nämlich jedes Organtheilchen ähnliche Theilchen aus dem Blute an sich zieht und sie so umwandelt (assimilirt), dass sie des Le- bensprincips des Organs selbst theilhaftig werden. So bildet der Nerv Nervensubstanz, der Muskel Muskelsubstanz u. s. w., ja selbst die or'^a- nisirten pathologischen Produkte assimiliren. " Es können nun aber Organe an Umfang zunehmen, ohne dass sie assimiliren, dann häuft sich der Eiweiss - und Faserstoff des Blutes im rohen Zustande un- assimiUrt zwischen den Organentlieilchen an, wie in der Entzündung. — Auch giel)t es StofTe, welche diese Assimilation vermindern, indem sie entweder die Jhijilchen der Organe oder des Blutes umändern, z. B. Jodine, MercHrialieii, Neulralsalze etc. ' ' Bildung des venösen Blutes, Es» hängt die Erzeui^img des venösen Blutes in Folge des Stoffwechsels ohne Zweifel nicht allein von dem Abgange gewisser Bestandtheile des arteriellen Blutes an das Par-