~ 75 — Die hauptsächlichsten über die Verknöcherung gemachten Beobachtungen sind kurz die folgenden. — Die Verknücherung gelit meist von der Mitte des Knorpels aus und zwar von innen nach aussen imd gegen die Enden hin; bei flachen Knochen stiahlenförmig, in den langen faserartig, in den vieleckigen nach allen Richtungen zu. — Sie nimmt nicht an allen Knorpeln des Skelets zugleich ihren Anfang, sehr oft auch nicht in derselben Zeitfolge, wie die Entstehung des Knorpels war. Die ersten Kno- chenkerne werden gewöhnlich im Unterkiefer und Schlüsselbeine bemerkt; die Vollendung der Verknöckening ist ebenso verschieden wie das Beginnen. — Die Bestimmung des Knochens scheint An- theil an seiner frühern oder spätem Entstehung und Ausbildung zu haben; die röhrenförmigen entstehen und vervollkommnen sich früher, als die platten, und diese schneller, als die kurzen. Dasselbe gilt von den einzelnen Stücken eines Knochens, die dicken Theile ver- knöchern später, als die platten, dünnen und langen. In der 14. Woche finden sich in den meisten Knorpeln Knochenkerne. — Sehr wenig Knochen bilden sich nur von einem Knochenkerne aus, in den meisten entstehen nach und nach mehrere Ossificationspunkte, welche allmälig in einander fliessen. In den kleinern flachen Kno- chen legt sich gewöhnlich nur ein Kern nieder. Die Stellen, wo die Knochenkerne zusammenstossen, verknöchern am spätesten, so dass bei vielen Knochen erst zur Zeit des vollendeten Wachsthums alle Spuren der ehemaligen Trennung verschwinden. Manche Kno- chen fangen erst nach der Geburt an zu verknöchern. —■ Die Kno- chen wachsen an den schon verknöcherten Stellen nicht so stark, als an den noch knorpligen; sie vervollkommnen sich in derselben Ordnung, wie ganze Knochen und einzelne Knochenstücke ent- stehen. Beim Wachsthum der Knochen findet zu der Stelle, an welcher der noch nicht verknöcherte Theil des Knoi-pels an den schon verknöcherten gränzt, ein grösserer Zudrang des Bhites, als zu allen andern Punkten statt, wodurch hier die Verknöcherung ra- scher vorwärts schreiten kann. Während aber der Knochen noch an seiner äussern Oberfläche zunimmt, bleibt er selbst nicht ganz derselbe, sondern wird zum Theil, besonders an den der Axe nä- hern Stellen, vvieder aufgezogen, so dass sich daselbst Zellen und Markhöhlen bilden und vergrössern. Die Ernährung eines ausgewachsenen Knochens ist ein fort- gehender Bildungsprocess, denn es findet in ihm ebenso unaufhör- lich, freilich viel langsamer, Stoffwechsel statt, wie in jedem andern Theile. Während Theilchen von ihm wieder aufgesogen werden, setzt sich neue Masse ab, was die Veränderungen der Knochen in den verschiedenen Lebensaltern und ihre Krankheiten beweisen. — Die Heilung gebrochener Knochen geschieht ebenfalls dnrch denselben Process, wie die Bildung, nur'dass er hier durch den verletzenden Reiz zu einer höhern Thätigkeit gesteigert ist.