- 407 — 2) Tiuiica fibrosa, Quittiere Haut, Fiiserhaut, is selu-diinu 1111(1 locker, und besteht aus eigenlluimlichen, zartern, weicüeni, rolh- lichein, ausdelmbiueni und weniger leicht zeireissbaien l'asein als die mittlere Haut der Arterien. Die Fasern, welche last nur longi- tudinal verlaufen und nur, wo sie dicht an die innere Haut granzen, eine etwas quere Richtunü, nehmen, sind platt, nicht ästig (wie die elastischen Fasern), im Zickzack gebogen und schon nach kurzem Kochen Leim gebend; man hat sie für Muskelfasern erklären wollen. Räuschel fand wirkliche Muskelfasern nur an der obern und untern Hohlvene und an der Lungenvene; bei allen dreien aber nur nahe am Herzen. Valentin nimmt eine mittlere Venenhaut an, welche aus eigenthiimlichen, vielen Faserstoff enthaltenden, muskulösen Fa- sern besteht, deren Bündel Netze bilden, meist vorherrschend lon- gitudinal verlaufen, zwischen sich Zellgevvebsfasern haben und den Venen die Eigenschaft verleihen, ihr Lumen sehr bedeutend und rasch zu verändern. 3) Tunica interna, innere Haut, wird von derselben allge- meinen Gefässhaut (tunica vasorum communis) gebildet (s. S. 398) wie die innerste Haut der Arterien, nur dass sie in den Venen schlaf- fer, dünner, zarter, ausdehnbarer und weniger brüchig ist. Sie ist im Alter nicht so zur Verknöcherun^ geneigt und bildet in den mei- sten Venen halbmondförmige, taschenähnliche Falten, Klappen, valoulae. Auch da wo die äussere Haut, mit der sie übrigens sehr fest zusammenhängt, fehlt, kleidet sie die Höhlen, in welchen Ve- nenblut fliesst, aus. Die Klappen valvulae v enarum, Tasclienventile, sind Falten CDuplica(ureii) der iiinerslen Gefässliaut, welche in die Höhle der Venen hinein halbmondfömige Vorspriinge bilden, die den 'ra.schen in Kutschen nicht unähnlich sind. Mit dem einen, convexen Rande hangen sie mit der GefäSswand.zusammen, woselbst ein kleiner Wiil.st, Damm, agger, entsteht; der andere etwas ausgeschnittene und dickere Rand ragt frei her- vor; beide Ränder kommen in 2 Spitzen, comua, zusammen. Zwischen der von diesen beiden Rändern begränzten Falle und der Venenwand l)leibt eine sackförmige, taschenähnliche Vertiefung {jhius), deren OelTuung nach dem Herzen hin gerichtet ist, so dass das rückfliessende Dlut diese erfüllt und das Lumen der \ ene schliesst, während die Klappe von dem vowärts- strömenden Blute an die Venenwand angednickt wird. Die Klappen kommen nicht in allen Venen gleichmässig vor; sie finden sich nur an denjenigen Stellen, wo die Circulation durch die Schwere der Blutsäule oder durch Druck leicht gestört werden könnte. Sie fehlen desshalb in den Venen, welche in weichen, drüsigen Theilen oder in einer Höhle vor Drucke geschützt liegen. Dagegen sind sie in den Venen der untern Körperhälfte und der Gliedmassen sehr häufig und stark entwickelt. Am häufigsten findet man sie in den oberflächlichem Blutadern, in denen von mittlerer Grösse, und an spitzwinkligen Vereinigungen grösserer Zweige. In allen sehr klei- nen Venen und Communicationszweigen fehlen sie, schon in denen von weniger als V" Dm. kommen sie sehr selten vor und sind fast unmerklich. — In kleinern Venen oder an Einmündungsstellen bestehen die Klappen meist nur aus 1 Tasche, dagegen findet man sie in den ^rössern Venen paarweise, einander gegenüber liegend; nur selten kommen 3 oder 4 neben einander vor. Da wo sich 2 Klappen vor- finden , sind sie in kleinen Venen länglich und schmal; einen flachen Vorsprung bilden sie, wenn blos eine Klappe vorhanden ist. — Ihre (Jrösse ist sehr verschieden; gewöhnlich verscliliessen sie das Lumen der Vene ganz, was vorzüglich da der Fall ist, wo mehrere Klappen beisammen liegen, während einzelne dieses nur verengern. Gefüsse und Nerven erhalten tlie Wände der Venen zu ihrer Eniülirung elieii .so wie die der Arterien, nur ist ihre Menge Megen ihrer geritigeii Dicke kleiner. Dess^haib zeigen die Venen