- 447 — Lii-^e: a) unterhalb des Unterkiefers wird ele nach aussen und un- ten vom m. platmma-myoides, von der r/l. siibmaxillaris, dem diqaslricus und stylohy6ideus, dem nerv, hypoglossus und der Vena facialis begrlinzt; nach innen zu lagert sie sich an den m. sti/lonlossns, st//fophary7if/cus, constrictor medius, hyoglossus und mylohi/oideus. - 'bj Im Gesichte liegt sie, gleich nachdem sie sich nili den Unterkiefer herumgeschlagen hat, zwischen dem m. masseter und triangularis menti, nur vom m. risorius San- torini bedeckt; dann verbirgt sie sich aber unter den mm. zygo- matici, levator labil superioris proprius und alaeque nasi. Zweige. Aus ihrem liorizon(alen, unier dem Unterkiefer liegenden Theile enlsprinffen : r aini g'landnlar es \mä mu s cul a r e s , art. p al at in a a s- ce Ilde US und s u b nie ut alis. — Aus dem schräg aufsteigenden Gesichlstheile kommen: rami inusculares, art. cor onaria lahii inferioris und su- perioris, und als Endast die art. angularis. — Sie anas tomosir t mit Zweigen der art. Ungualis, maoeillaris interna, temporalis und ophtlialmica. Varietät. Sie entspringt mit der art. lingualis aus einem gemeinschaftli- chen Stamme; ist manchmal sehr klein und reicht nur bis zum Mundwinkel; liat bisweilen keine art. coronaria labii inferioris Oder svperioris, wo dann die erslere von der der andern Seite ersetzt wird, letztere bisweilen mit der an- gularis von der art. transversa faciei Oder infraorbitalis entspringt. Zw eige des horizontalen Theiles: a) Art. -p a tatina asc endens (s. -pharyngopalatina), aufstei- gende Gaumenp. (|'" dick) , ist öfters ein Zweig der art. pha- ryngea ascendens. Sie läuft geschlängelt zwischen m. styloglos- sus und stylopharyngeus hindurch, an der Seite des Pharynx (am constrictor superior, wo dieser mit dem m. buccinator zusam- menhängt) hinauf und dringt durch den arcus pharyngopalatinus zum weichen Gaumen. Sie giebt Zweige zum 'pharynx, m. styloglossus und stylopharyngeus, der Mandel, den GaumenbÖ- gen und der Zungenwurzel, und anastomosirt mit der art. ptery- gopalatina. Uy Rami musculares und glanduläres, Q'" — y dicke), für: glan- dula submaxillaris und parotis, m. digastricus, m. stylohtjoideus, ptery- goideus internus und masseter. c) Art. subment alis, Unterkinnp. (|'" dick), läuft hinter der Basis des Unterkiefers^ längs des Ursprungs des m. mylohyoideus, zwischen ihm und dem vordem Bauche des m. digastricus vor- wärts gegen das Kinn, anfangs noch von der gl. submaxillaris, später nur vom m. platysma-myoides bedeckt. Ihre Zweigetre- ten zu den genannten Tht^ilen und zur Haut des Kinnes und ana- stomosiren mit derselben Arterie der andern Seite, der art. sub- ungualis, mentalis und coronaria labii inferioris. Zweige des Gesichtstheiles: J) Rami musculares f aciei (s'""*'" dicke), zahlreiche Zweige für: Wim. masseter, buccinator, triangularis menti, zygomatici, levator anguli oris und labii siiperioris, orbicularis palpebrarum, welche mit Zweigen der art. transversa faciei, buccinatoria und infraorbitalis anastomosiren. e) Art. coronaria labii inferioris (s. labialis inferior), ' Kranzp. der Unterlippe (|"' dick). Sie entspringt in der Höhe des untern Alveolarlimbus und läuft hinter dem m. triangularis menti zur Unterlippe, wo sie im Fleische des m. orbicülaris oris mit der der andern Seite zu einem Bogen ziisammenfliesst. Sie ana- stomosirt mit der a7 t. mentalis und submeiitalis. f) Art. coronaria labii superioris (s. labialis superior), Kranzp. der Oberlippe {\"'— dick), geht zwischen den mm. zygomatici vom Stamme ab und läuft hinler dem m. levator la- bii superioris zur Oberlippe, wo sie zwischen den Fasern des m. orbicularis oris bis zur Mittellinie läuft und mit derselben Arterie der andern vSeile zu einem Bogen zusammenfliesst, aus welchem die