I — 421) — n KHsammen Dte Zelt, wenn sich nach der Geburt Aas foramen ovale, der tus hotalli (niul die Nal)els:efiiS!ie.l .schliesseii, ist selir iinbesdninit; ihn- Gauf? eher verwachsen als das Loch; man fand ihn Kewohnlich am 50. —70. läge mern flu et Ii gesclw'ösWMr,'Vvli'h ilas Loch ersl'nach Ablauf eines Jahres völlig undurchgäng- lich geworden war. Mit forlsclircitendein Alter nimmt die Grösse des Herzens iind die Dicke seiner Wände ab (nach Bizot aber zu); die Miislvclfasern werden undeutlicher, dünner, welle; die trabaculaa carneac sind verwischt, oft sind selbst einzelne Stellen des Herzens bis zur Menibranendiinne ge- schwunden. Die Farbe wird dunkler, Fett häuft sich an seinem Um- fan"^e an , Verknöcherungen der Innern Haut und auch in der Muskelsub- stanz kommt vor. Der Herzbeutel ist trockner, dünner und bisweilen an einzelnen Stellen verknöchert. i) Gefässe (vasa coronaria cordis) und Nerven des Herzens (nervi car diaci). 1) Die Arft, coi'onariae cordis (Kranzarterien des Herzens), sind 2 Pulsaderstämroe, eine art. coronaria d extra und sini s tr a, welche aus der Aorta ascendens gleich über den valvulae semilunares entspringen (doch so, dass ihre Mündungen nicht von diesen Klappen verdeckt werden können) und in den Furchen, von der äussern Haut des Herzens bedeckt, zwischen dem Fette verlaufen (s. b. aorta ascendens). 2) Die Venae cordis, welche das durch dis artt. corona- riae zum Herzen gebrachte Blut ins rechte Atrium zurückbringen, sind: «) Vena coronaria magna cordis; — ß) Vena coronaria media cor- dis und y) Venae minores cordis. E. BurdacU zog aus seinen Unlersuchungen über die ernährenden Gefässe des Herzens folgende Resul(a(e: 1) die Menge und Grösse dieser Gefässe rich- tet sich an den einzelnen Theilen des Herzens nach der Stärke ihrer Wandun- gen. — 2) Arterien und \enen des Herzens haben weder an ihren Stämmen noch in ihrer weitem Verästelung einen ganz gleichmässigen Verlauf. — 33 Die Stämme dieserGefässe folgen nicht derRichtuiig der Muskelfasern, sondern zie- hen sich längs der nmskelreichsten Stellen so bin, dass sie ihre Zweige.be- quem nach allen Theilen des Herzens ausschicken können. — 4) Die Aeste dieser Stämme folgen, bevor sie noch in die Substanz des Herzens eingelien, schon im Allgemeinen einer Richtung, welche in der Muskulatur des Theiles, für den sie bestimmt sind, vorherrschend ist. — 5") Die auf der Oberfläche des Herzens dicht, unter dem Pericardialiiberzuge verlaufenden feineren Gefässzweige breiten sich baumfömiig in dem daselbst befindlichen Zellgewebe aus und las- sen dabei keine bestimmte Richtung erkennen. — 6) Die in die Substanz des Herzens selbst eindringenden Gefässzweigchen und Reiser folgen der Faserung der Muskeln. — 73 Die innere Oberfläche des Herzens ist uni vieles ärmer an Blutgefässen, als die aeussere und in die innerste Membran desselben schei- nen gar keine Gefässe einzudringen. 3) Die Ly mphgefasse kommen ara äussern Umfange des Herzens in kleinen Stämmen zum Vorscheine und begleiten die Kranzarterien bis zu ihrem Ursprünge, laufen von hier an der Aorta in die Höhe und fliessen mit den Saugadern der Lungen, Thymus und des vordem Mittelfelles zu Drüsen zusammen, die über und hinter dem Aortenbogen und der Lungen- arterie liegen und ihre vasa eff'erenlia in den ducfus ihoracicus schicken. 4) Nerven, nervi car diaci, enthält das Herz sehr zahlreiche (besonders die rechte Herzhälfte), sehr feine, dünne und weiche, wel- che alle ihren Urspnmg aus dem plexus cardiacus magnus nehmen, welcher von Zweigen des nerv, vagus und sympathicus gebildet wird (s. b, diesen). llerzlieutel, pericardiutn. So wird jener häutige hbrös - serö.se überall geschlossene Sack genannt, in welchen das Herz (wie der Kopf hi ehie Zipfelmütze) hineingestülpt und so in ihm aufgehangen ist, dass es sich zwar frei darin bewegen, aber nicht auf die nebenliegenden Theile einen Druck ausüben oder von diesen gedrückt werden kann. Zu diesem