240 — muscularia. Primitiv - Fasern, bestehend. Nach Weber eiith/llt eine liiiardicke fihra (etwa 0,0240'") 13 —18 fibrillae nach AVßMAc 8-500. Sie schüren zu den kleinsten Theilen des Körners, indem sie \ — \ des Diu-chniessers eines Bliitkörnchens halten (un^e- fiihr tAw " riivcXv Krause); desslialb existiren aber aucii noch keine ganz zuveriiissigen, sondern höchst verschiedene Beobachtun- {jen über dieselben. Einige beschreiben sie als gerade oder wellen- lörmig gebogene, runde, durchsichtige, hohle oder solide Füdchen, nach Andern sehen dieselben gegliedert aus, was von Einschnürungen oder angereihten Kügelchen oder länglichen Säckchen herrühren soll. ^ Man will hellere und dunklere Flecke an ihnen entdeckt haben, wel- che entweder von Scheidewänden im Innern oder von einem geschlän- gelten Verlaufe herrühren sollten. Nach Einigen sind es Röhren, die mit einei' in kaltem Wasser nicht auflöslichen Substanz gefüllt sind und hm und wieder einzelne Kügelchen enthalten. übrigens eine <;latte Oberfläche haben. Andere, Arnold undL Krause, erklären ^ede fiOrilla für eine Reihe an einander liegender Kügel- chen, welche sich ziemlich leicht von einander absondern lassen und einzeln betrachtet eine voUkommne sphärische Gestalt, eine gelb- liche Farbe und einen Dm, von -p^'^^'"—^..'^'" darbieten. Diese Kü- gelchen werden durch .eine wasserhelle zähe Flüssigkeit zusammen- geklebt und zu einer Fibrille vereinigt, welche selbst keine eigen- thümliche Bekleidung besitzt. Müller nimmt sowohl perlschnur- artige (mit varikösem Baue, besonders in den rothen willkührlichen Muskeln), als cy Ii ndrische Fibrillen (ohne varikösen Bau, in den blassen unwillkührlichen M.) an (s. bei Eintheilung der Muskeln). Gefässe und Nerven der Muskeln. Sie erhalfen eine grosse Anzahl von Gefässen und Nerven (s.S. 24); die Zahl der erstem steht im geraden Verhältnisse zur Grösse des 3Iuskels, was bei den Nerven nicht der Fall ist. So hat das Herz kleinere und weniger Nerven, als die übrigen Muskeln und die Augenmuskeln sind unter allen im Verhältnisse mit den grössten Nerven versehen u. s. w. Die Arterien treten aus den benachbarten Stämmen meist zum mittlem Theile der 3Iuskeln und zwar an ihrer innern Seite und in ver- schiedenen Winkeln ein. Anfangs zertheilen sie sich baumförmig auf- und abwärts in dem zwischen den grössern Bündeln liegenden Zellgewebe und die in ein solches Bündel eingetretenen Zweige verlheileh sich hier wie- der baumförmig; so drinijen sie in immer feineren Verzweigungen bis zu den einzelnen i^asern, zwischen denen sie, ihnen parallel, etwas geschlän- gelt verlaufen und diese durch ihre schrägen anastomosirenden Zweigel- chen mit einem Netze von lang gestreckten Maschen umgeben. Doch sind die feinsten Arterienenden immer noch dicker, als die kleinsten 3Ius- kelfäden. Die Haargefässe umstricken die einzelnen Fasern, ohne in sie einzudringen und in die feinsten Fäden zu «gelungen, mit einem Netze, welches überall die longitudinale Hauptrichtung beibehält. Die Venen und Lymphgefässe fangen in der Tiefe des Muskels eben- falls mit länglichen Netzen an und wenden sich bald zu dessen Ober- fläche, um sich zu grössern Stämmchen zu vereinigen; von ersteren giebt es tiefe, welche mit den Arterien verlaufen und oberfläch- liche, die einen eigenen vielfach verflochtenen Verlauf haben. Die rothe Farbe der Muskeln, welche verschieden nach Aller. Ge- sclilecht, Gesundheilszus(aml, Cdiisliliilion und seltenern oder häiififfeni Gebrauch ist rührt nicht von dem in den Gefassen enthaltenen Blute her, denn sie bleibt sich gleich bei llenutuuiR des Athmens, so wie bei Verblutungen. Sie scheint in der Struktur der Muskeln ihn.'n Grund ziihahen, also wesentlich zu sein und liängt vom cmor ab, von dem jede Faser durchdrinigea wird, der gleich- sam in der Muskelsubstanz gebunden und von ihr assimilirl ist. Desslialb er- scheinen die Muskeln um so röllier, Je reicher das Hlul des Körpers an cmor ist - desshalb werden sie an der freien Luft und in Sauersloffgass heller gefärbt, in Schwefelwasserstoflgas dunkelrolh und reines kaltes ^^■{lsser zieht in kur- zem die Farbe aus.