— 59 — . müHg wieder zu sinken, es Hingt die rüclcsclireitende Metamorpliose desselben an. Diese Periode hat 2 Abscfmilte. a) Die Uebergaiigszeit d e s M annes al I e rs in das Greis en- alter {^sencctus jtrima), beginnt in der zweiten Hälfte des 5. Jalir- zelieiids, Cmit dem Erlösclien der Zeiiffuiiffskraft beim AVeihe und Ver- jniiulenniÄ derselben beim Manne) und dauert l)is zum 70. Jalire. Hier zielit sieh das Leben allmalip; von der Oberfläche ins Innere zurück (datier Involiitionsperiodej. Mit dem Zuriicktreleii der Xeiigunsskraft gewinnt der Organismus eine Art Derblieit in vermehrter Diclitigkeit der Substanz und starker Massenbilduiig; es tritt vermehrte Nahrungs- lusi ein und es l)ildet sicli mehr Fett. 1)3 Das Greisenalter Qsenium; von Einigen in grandaevitas und lon- g-aevitas oder cadticitas und Jecrepiludo getheiltj reicht vom 70. Jahre bis zum Lebensende und charakterisirt sich durch das Urgross al- te rth um. Die Veränderungen im Körper der Greise sind die Erschei- nungen des Alters, nicht seiner Ursachen; sie sind die Wirkungen der veränderten Richtung des Lebens, wirken aber auf dasselbe zurück lind bestärken so den Charakter des Greisenalters. Diese A'eränderun- gen siiul: durch die vorwaltende Contraction vermindert sich die Feuchtigkeit und es entsteht eine gewisse Starrheit, vennehrte Dich- tigkeit, Trockenheil und Sprödigkeit der Faser. In Folge dieser zeigen sich Verknocherungen von Gefässen und Knorpeln, Zusammenschrum- pfen der Muskeln, Auflioren und Verminderung von Secretionen. Die Masse nimmt ab; vorzüglich vermindert sich der Umfang des irri- tablen Apparats (Muskeln, Knochen, Knorpeln) und des Zeugungssy- stems , dann auch der Blutdrüsen und des sensiblen Systems; Zähne und Haare fallen aus. Es erfolgt ferner eine Verfärbung; die Leb- haftigkeit der Farben nimmt ab; bleicher w^erden die Schleimhäute, Leber, Milz, Iris, Choroidea etc., dunkler die Haut, Nervenmasse, Knochen, Synovialhäute, Fett, Saugaderdrüsen, Muskeln, Lungen, Meren; undurchsichtig werden Linse, Hornhaut, seröse Membranen und Nägel. In Folge dieses Verhältnisses nimmt die materielle AVech- selwirkung mit der Aussenwelt ab, und es vermindert sich die Reiz- empfänglichkeit gegen dieselbe. Die Ingestion ist schwächer; die Sang- adern sind weniger thätig und enger, die Zähne mechanisch abgenutzt und nach ihrem Ausfallen schwindet der Zahnhöhlenrand, wodurch die Kiefer niedriger werden, das Kauen und Schlingen wird schwieriger, das Athmen nimmt an Intensität ab, die Blulbildung ist sparsamer; die ■ Egestionen (Dann - und Urinausleerung, Hautausdünstung und Secre- tionen) werden träger. Die Reizbarkeit des Herzens ist vermindert (der Puls macht 63 — 60 Schläge), ebenso die Wämieentwickelung; durch die venuinderle allgemeine Ernährung stellt sich Abmagerung ein, die Haut und Geschlechtsorgane schrumpfen zusammen; das Gehirn wird fester, die Neimen welker, dünner und trockner, und die Sinnesthätig- keiten- nehmen ab. So wie das leibliche Leben immer mehr zurück- tritt, so geschieht dies auch mit dem geistigen. Der Greis bricht nach und nach alle Verbindung mit der Aussenwelt ab, wird gegen Alles gleichgültig und stirbt. VII. Untenschiede der Menschen unter einander. Alle Menschen auf der ganzen Erde kommen durch ihre Orga- nisation mit einander iiberein und bilden ein Geschlecht, welches in die Klasse der Säugthiere gehört, den Vierhändern am nächstea steht und das einzige seiner Ordnung ist, das man Zvveihänder oder Bimanen nennt. Linne stellte den Menschen mit den am Luchsten' stehenden Aflfen (liomo Troglodytes) in eine Gattung und nannte ihn nur als eine Art 0iomo scqyiem) vor jenem. Allein der Mensch steht zu hoch und ist durch seine Vernunft über alle Ge- schöpfe zu sehr erhaben, daher man ihn mit Recht in der neuern Zeit von den Thieren gänzlich trennt und für sich in einem eigenen Reiche, dem Menschen reiche, abhandelt. Dieses zerfällt vor- züglich durch die Verschiedenheit des Klima, der geographischen und physischen Verhältnisse des Wohnortes in verschiedene Haupt- abtheilungen, die man Menschenra^en oder Meuschenstäm- me nennt, und die sich mannichfaltig von einander unterscheiden. Die Zahl derselben wird von den Naturforschern sehr verschieden