— 474 — dem Rücken der Handwurzel findet, und tlieils als superficiale seine Lage unter der Haut auf dem lif/. carpi äor.sale (s. S. 3IG) hat, tlieils als ])r ofun (l um unter diesem lif/. und den Sehnen der Extensoren uiunittelbar auf den Carpus liegt. —'Es wird dieses Netx gebildet: von! minus carpeus dorsalts ort. radialis, ramus dorsalis arl. nlvaris, und von den Endästea der art. interossiia ewterna und interna (jier- forans inferior). — Das eigentliche stilrkere tiefe Netz giebt Aeslchen an die Ifandwurzel und nach unten gegen die Finger, die a) Artt. inter 0 s s o. a e me tacarpi dorsales, 3 Stück und dick. vSie laufen über dem 2., 3. luid 4. interstitium interosseum, auf den äussern Zwischenknochenmuskeln abwilrts bis in die Gegend der capiiufa ossium metatarsi, wo sie sich, n.ichdera sie vorher in ihrem Verlaufe Aestchen an die mm. interossei exlerni, an die Seh- nen der Extensoren und die Haut abgegeben haben, gabelförmig in die «) Artt. dig-it ales dorsales (3"' dick) spalten, welche an den ein- ander anseilenden Rändern zweier verschiedener, aber neben einan- der liegender Finger, bis zur Spitze laufen. Es kommen demnach die 1) Ärt. dorsalis ulnaris diirili 2. 1 , . . ■, 2) Art. dorsalis radialis dtg-ili 3.-) der art. tnlerossea i. dorsalis. 3) Art. dorsal, ulnar, die-. 3. 3 , . , 4) Art. dorsal, radial, diff. 4.) ^us der art. mterossea 2. dorsalts. 5) Art. dorsal, tilnar. dig: 4. 1 6) Art. dorsal, radial, dig: 5. J der art. interossea 3. dorsalis. 1) Rete carpeum volare, ein Netz aus wenigen kleinen Aest- chen des ramus volaris art. radialis (ramus carpeus) und ulnaris, der art. interossea interna und dem arcus volaris profundus gebildet, welches dicht auf der Volarfläche des Carpus seine Lage hat, und dessen Bändern und Knochen Zweige giebt. Z) Arcus volaris sub limi s, ob er f I ä cli II c h er Höh 1 h an d- b ogen, entsteht durch den Zusammenfluss des ramus volaris sublimis art. ulnaris und ramus volaris art. radialis, hauptsächlich aber und bisweilen ganz allein von dem genannten Aste der art. ulnaris. Er nimmt vom Ulnarrande nach dem Radialrande hin, von |'" bis zu an Dicke ab; ist mit seiner Convexität nach unten, gegen die Finger gerichtet und liegt unmittelbar unter der Aponeuro.Hs palmaris auf den Sehnen des m. fleocor diffitor. sublimis, etwa 2"—!" unterhalb des liff. carpi vo- lare proprium. Er giebt kleine Zweige zu den mm. lumbricales, Mus- keln der Ballen und Haut, und aus seiner Convexität: a) Artt. digitales communes volares, 3 Stück und |"'— dick. Sie laufen divergirend zwischen den Sehnen der Fingerbeuger abwärts bis an die Köpfchen der Mittelhandknoch^n und spalten sich hier, den ai^tt. interosscae dorsales gleich, gabelförmig in 2 Zweige, a) Artt. digitales volares (f" dick), von denen der eine für den innern, der andere für den äussern Rand der Volarfläche zweier neben einander liegender Finger bestimmt ist. Es kommt demnach i; Arl: r&^Äg^a ] 1- — 2ä i'^: "^r. — % Ali. TolZ. 5. } aus der art. 3. digital, communis. 4) Arcus volaris pro fundus, tiefer Hohl handbogen: er ist länger, weniger convex und dünner als der oberflächliche Bogen, und nimmt vom Radialende nach dem Ulnarende hin an Dicke ab, von yii _xtii E,. liegt etwas höher als Aer arcus sublimis, dicht auf der Basis der Mittelhandknochen und ohern Enden der mm. interossei iii- terni, bedeckt vom m. adductor pollicis, den Sehnen der Fingerbpng«T und mm. lumbricales. Er wird hauptsächlich aus dem Endaste des ra- mus dorsalis art. radialis gebildet, mit dem noch der kleinere rtinivs volaris profundus arl. ulnaris anastomosirt. Aus diesetti Bogen kom- men Aestchen zum Carpus und Metacarpus und zu deren Bändern, und die artt. interosscae volares und perforantes. \