— • 468 — Si^ndast dieser Ai teiie, wclcjiei* im m. serratuit anlieus major Iionibsteigt, aiiastomosirt mit dei* nrl.. thoracica externa lonqa s. inferior, hinter welcher er verläuft, und mit der arl. dorsalis scafulae. 3) Art. circumflexa humeri s. articularis anterior, vordere Kranzp. des Armes (|'" dick). Sie entspringl, schwä- cher als die hintere, aus dem vordem äussern Umfange der arl. axillaris, und läuft dicht auf dem Knochen um die vordere Flä- che des Oberarms herum, nahe unter seinem Kopfe. Sie wird von dem m. coracobruchiaUs und biceps in diesem Laufe bedeckt und schickt abwärts zu diesen Muskeln und dem delloideus Zweige; ihre aufsteigenden Aeste vertheilen sich am Schultergelenke und ti-effen liier mit Zweigen der art. acromialis zusammen. 4-) Art. cir cum f lex a hiimeri po sterior, hintere Kranzp. des Armes (1^'" dick). Sie übertrifft die vordere weit an Stärke und entspringt, der vorigen gegenüber, bisweilen gemeinschaftlich mit der art. subscapularis oder profunda brachii vom äussern Umfange der art. axillaris. In Begleitung des nerv, axillaris schlägt sie sich von innen nach aussen um den hintern Theil des Oberarmknochens herum, so dass sie zwischen dem Knochen und m. teres major, latissimus dorsi und dem laugen Kojjfe des tri- ceps verläuft; diese Muskeln versieht sie mit Zweigen. Sie endigt sich an der hintern Fläche des jn. deltoideus, in welchem M. und im Kapselbande sie sich verästelt. IV. Arteria hrachialis ., Armarterie, (oben 3'", unten 2^"' dick). Die Fortsetzung der art. a.rcillaris heisst, nachdem sie zwischen der Sehne des m. pectoralis major und latissimus dorsi aus der Achselhöhle herausgetreten ist, art. brachialis. — Ver- lauf. Sie läuft gestreckt und sich allmälig mehr vorwärts lenkend längs des Innern Randes des m. biceps in der Mitte der Innern Flä- che des Oberarms herab und mitten durch den Ellenbogenbug hin- durch, um sich am Vorderarme in die art. radialis und tdnaris zu spalten. Lage: in der Mitte der innern Fläche des Oberarms, nur von der Ilaut und fascia bedeckt, nahe am os bracJiii vor dem m. brachia- lis internus und längs des innern Randes des ni. biceps, doch von diesem noch etwas überragt. Sie wird entweder von 2 venae bra- chiales (welche die Arterie zwischen sich nehmen und nicht selten durch Couimunicationszweige, welche über dieselbe hinwegtreten, zu- sammenhängen) , oder nur von 1 vena brachialis (vvelcbe dann an ihrer innern Seite Hegt) begleitet. Am obern Theile des Oberarms läuft der nerv, medianus an ihrer äussern oder vordem Seite; weiter unten, oberhalb des Ellenbogenbuges kreu7-t sich derselbe iiber sehr schief mit der Armarterie, indem er über ihre vordere Fläche hinweg an die innere Seite tritt. — In der Mitte des Ellenb ogen- bugs, plica cubiti (s. S. 315), liegt das Ende der arl. brachialis dicht am innern Rande der Sehne des m. biceps und auf dem m. brachialis internus, bedeckt von der Haut, vena mediana, 7ierv. cutaneus medius und aponeurosis viscl. bieipitis; der nerv, me- dianus läuft an ihrer innern Seite.