— 319 — Iis clavicitlae, vom acromion und von demuntern labium der spiiia scapulae. Ans. — Mit starker 3eckiger Sehne, oberlialb der Mitte des Oberarm- beins, an die rauhe Stelle neben dem Ende der spina tuber cu Ii majoris, welche sich etwas tiefer und mehr nach aussen, als der Ansatzpunkt des m. pectoralis major, an der vordem äussern Fläche des OS brachii befindet. Wirk. — Hel)t den Oberarm nach au.ssen in die Höhe, doch können die vordem und hiiilein Portionen die Richtung nach vorn oder hinten ändern. Er schiebt auch, bei zusammengezogenem m. pcctoralis major und latissimns dorsi, den Uberarm aufwärts, oder ist dieser aufgehoben, so liebt er die Schulter. Art U.Nerv. Art. acromialis ^ circitmflexa humeri anterior unA poste- rior^ — Nerv, axillaris, 2) 31. coraco-brachialts, Haken-Armmuskel, oder weil er vom Jierv. miisculo - cntaneus durch- bohrt wird, m. ]) er forat ii s Casserii, (in der ref/io axillaris anterior). Ein länglicher, plattrundlicher M., welcher an seinem Ursprünge mit dem kurzen Kopfe des m. biceps (als dessen 3. Kopf er angesehen werden kann) verwachsen ist, in der Achselliühle] dicht an dessen innerm Rande ein Stück herabläuft und dann nach innen von ihm ab, bis zur Mitte des Oberarmbeins hin tritt. In seiner Mitte befindet sich ein Spalt für den genannten Nerven. Urspr. — Von der Spitze des pr o c es sus cor acoideus, zugleich mit dem kurzen Kopfe des m. biceps. Ans. — Fleischig an die vordere Platte des Ii ff. intermtis cular e int ernum, sehnig an das Ende der spina tuber cu Ii minor is. Wirk. — Hebt den Oberarm nach vorn in die Höhe; oder i.st dieser fest, so zieht er das Schulterblatt vor- und abwärts, so dass der untere Winkel und die Basis desselben vom Thorax absteht. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumfiexa Jivmeri anterior, hrachialis und nuiriiia magna humeri^ — des nerv, musculo — cutaneus, b') Muskeln, welche den Oberarm nach aussen rollen. 3) M. supr asptn atus, Obergrätenmuskel (in der regio scupulo-hurneralis); ein, hinsicht- lich seiner Gestalt der fossa sujiraspinaia entsprechender M., wel- cher diese Grube ausfüllt. Er wird an seiner äussern Fläche von der fascia sicprascapularis überzogen und ^om m. cucullaris bedeckt; sein hinterer Kand stüsst an den i7i. rJiomboideus minor, der obere gränzt an den m. levaior anguU scapulae und omohyoideus. Die Fasern dieses M., von den Rändern der Obergrätengiube anfangend, convergiren nach vorn, gegen das Schultergelenk hin; er wird da- durch schmäler und dicker und geht in eine platte, starke Sehne über, welche unter dem acromion und %. coraco - acrominale und über das lig. capsulare, mit dem sie innig zusammenhängt, hinweg zum tubcrculum majus läuft. Urspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa supra- spinata scapulae. Ans. — Mit platter, starker Sehne an die obere Fläche des tubcrcu- lum. majus s. externum ossis humeri. über arm auswärts; kann ihn auch zugleich etwas in sei an hieben und gegen das Schullerblall andrücken; er spannt die Kap-