— 176 — fiberknoipelt und ohvas vertieft, (fossa inlcrcorulyloldca anierior s. paiellae), um die Kniescheibe aufnehmen zu künnen. Hin- ten weiden sie durch eine tiefe Grube, fossa intercondy- loidca (posterior), getiennt, welchey nebst dem dreieckigen Räume zwisclien den untern Schenkohi der Unea aspera die Knie- kehle, poples, bildet. — Die innere und äussere Fläche jedes condyliis ist mit Rauhheiten, tuberositates internae und externae, versehen, welche den Bändern Punkte zum Ansätze bieten. — Der condylus externus jagt weniger weit abwärts, der internus dagegen ist dicker und springt nach innen und unten mehr hervor. Nichts desto weniger liegen beide Knüpfe in der aufrechten Stellung gleich hoch, weil nämlich der Schenkel nicht gerade, sondern schräg nach innen herabsteigt. Ver b indunff en des Ob er Schenkelknochens. Mit dem Beckenknochen: durch das lig. capsulare und teres; — mit dem Unterschenkelknochen: durch ein lig. capsulare, durch ligg- lateralia und cruciata. Zwischen dem os femoris und der tibia liegen noch 2 cartilagines semilunares. Mus kein am O b er s chenk elb eine. Es setzen sich an: an den trochanter major: der m. glutaeus medius und minimus, piriformis, mm. gemelli und obturatores, m. (jxiadratus femoris (mehr an linea intertrochanterica posterior). — An den trochanter minor: der m. iliacus internuspsoas pecti- naeus. — An die linea aspera: der m. glutaeus maximus, adductor longus, brevis und magnus. Es entspringen: m. cruralis, v. d. linea intertrochanterica anterior; — m. vastus externus, internus und kurze Kopf des biceps, V. d. linea aspera; — m. subcruralis, v. d. vordem Fiilche; — m. ga- strocnemius, v. d. Condyl^n; — m. poplitaeus, v. d. condylus exter- nus; — m. plantaris, v. d. äussern Condylus. Entioick elung des Oberschenkelbeins. Die Verknöcherung fängt ira 2. Monate des Embryolebens zuerst im Korper an und macht rasche Fortschritte; das untere Ende entbält im 9. Monate einen Knochenkern, der Kopf dagegen erst nach der Geburt. Im grossen Rollhiigel entsteht im 3. oder 4. Jahre ein Kern , im kleinen erst im 13. Alle diese einzelnen verknöcherten Theile verschmelzen erst zur Zeit des vollendeten Wachsthums und später mit einander. Die Richtung des Knochens ist beim Embryo nur sehr wenig gekrümmt, erst zu Ende des l. Jahres tritt die Krümmung deutlicher hervor. 1). Mnochen des Unterscbenliels, ossa cruris. Der Unterschenkel, crus, wird wie der Unterarm von 2 Knochen gebildet, die aber nicht beweglich mit einander verbunden sind und von denen der eine, nämlich das Schienbein, tiüia, den andern, das Wadenbein, fibida, weit an Stärke iibertriflt Ersterer, der Hauptknochen des Unterschenkels, welcher allein mit dem Oberschenkel ! das Kniegelenk bildet, nimmt dre innere inid vordere Seite des Unterschenkels ein, letzterer dagegen liegt an der äussern und hintern Seite, in der Riclitung der kleinen Zehe und ragt weiter nach unten, als die tibia hinab, dafür aber geht er nicht bis zum Oberschenkelknochen in die Höhe.