- 82 — fasst, ein Nussgelenk, enarthrosis, bildet. — Um diese Gelenke liegt nnr ein geringer Handapparat, meist nur Kap- sell);inder, damit die Bewegungen durch sie nicht gehemmt werden. NB. Ueberflüssig ist die Annalime folgender Verbindungen : a) Syn- tenosis, Verb, durch Selinen (Kniescheibe), und b) S'yn- nenrosis (Brustbein). Beide sind durch die syndesmosis ersetzt, c) Synimesis, Verb, dnrcli Membranen (Kopfkno- chen) und Syssarco sis, Verb, durch Fleisch (Schulter- blatt), existiren nicht, e) Synostosis, d.i. Zusammenüuss zweier Knoclienstücken. H. Oescbichtllcbc STotizcn uTber die Osteologia. Hippocrafes giebt dreierlei Arten von Schädelbildung an, nach- dem nämUch das Vorder - oder Hinterhaupt, oder ])eide Seiten mehr hervorragen; hiernach richte sich auch die Beschaflfeuheit der Nähte, welche entweder ein T oder H oder X bilden. Auch kennt er die Diploe der Kopfknochen und das Kiefergeieuk. — Vor Aristo- teles kannte man die Wirbel, deren Zahl nicht immer dieselbe sein sollte, die Schlüsselbeine, Rippen, das Schulter-, Ellenbogen-, Hüft- und Kniegelenk. Von der Hand und dem Fusse wird nur gesagt, dass sie viele Gelenke besitzen; , auch eine Feuchtigkeit wird erwähnt, welche die Gelenke schlüpfrig erhält (Synovia). — Celsus lieferte einen kurzen Abriss der Osteologie als Einleitung zu der Lehre von den Verletzungen und ►Krankheiten der Knochen, der freilich noch sehr unvollkommen ist. So wird kein Fortsatz am Schidterblatte erwähnt und das Becken als ein Knochen, coxarum os, betrachtet. — Rufus von Ephesus ist in vielen Stücken genauer als Celsus; Galen emptiehlt das Stu- dium der Osteologie sehr, erwähnt die künstlichen Zusaimnenfügun- gen der Knochen unter dem Namen axiltxog, erklärt mehrere Kunst- wörter in dieser Lehre und die verschiedenen Arten der Knochen- verbindungen und beschreibt die einzelnen Knochen. —■ Alex. Achil- Uni entdeckte a. 1480 p. Chr. den Hammer und Amhoss un Ohre; Vesal untersuchte besonders die Schädelknochen, von denen er S angiebt; Berengar und Ingrassias richteten ih:- Augenmerk vorzüg- lich auf das Keilbein; letzteiTO ist auch die Entdeckimg des Steig- bügels zuzuschreiben. Fallopia beschrieb das Siebbein genauer; Alberti zeigte zuerst die Wormschen Knüchelchen und Paaio das ossiculum Sylvii im Ohre, Eustachi entdeckte die tuba EusiacJiii; den aquaeductus vestibuli, die lamina sjnralis, die scalä Cochleae und den canalis Fallop. kannte Fallopia; den Vorhof (forum mc- tallicum) entdeckte Vesal. — Die Osteologie und die Lehre von den Knochen des Foetus bearbeitete Koyter. Die morphographische Kenntniss der Knochen findet sich schon hei den Anatomen aus der Italienischen Schule ziemlich A'ollkom- men und die Entdeckungen der neuern Zeit in diesem Zweige der Anatomie beziehen sich nur auf den feinern Bau und die Entw icke- lung der Knochen.