I — 230 — 7)Lifj. fibulare calcanei 's. laterale externum me- dium .V. perpendiculare, ein schmales, festes, rundliches Band, welches von der Mite des untern Randes des äussern Knö- chels senkrecht und sicli etwas ausbreitend zur ilussern Fläche des calcaneus gespannt ist. T. Bänder zur Vcreinig^ung der ossa tarsi unter einander. Die Fussvvurzelknochen, welche mit Flächen von verschiedener Richtung und Gestalt in einander greifen, hesitzen solche starke und strafife Befestigungsmittel, dass nur ein geringer Grad von Verschie- bung an einander möglich wird, welche nur zwischen ustrarjalus und calcaneus etwas freier ist. Die Bänder, welche 2 oder mehrere Fussvvurzelknochen unter einander vereinigen, sind entweder Kap- selbänder, oder viber diese zur Verstärkung hingezogene Faser- bänder, welche nach ihrer Lage dorsalia, plantaria odcv lateralia genannt werden. 1) Ligg. cap sularia tar si propria, sind kurze stratfe Kap- seln, welche an den sich berührenden Gelenkflächen angeheftet sind; sie sind entweder für 2 oder mehrere Knochen zugleich bestimmt, als: ft} Liff. capsiilare astraffolo -calcaneiim. Lig. capsul. astragalo - naviculare. Lig. capsul. calcaneo-cuboideum. CT) Lig. capsul. inter os naviculare et ossa cuneiformta. Lig. capsul. commune s. astragalo-calcaneo - cuboideum. 2) Ligg. auxiliaria s. tarsi propria (Hülfsbänder), sind kurz und stratf von einem Knochen, entweder auf der Rücken- oder Fusssohlen- oder Seitenfläche, zum andern herübergezogen. a) Ligg. tarsi propria dorsalia, e igenthümliche Rückenbänder der Fusswurzelknoch en. a) Apparatus ligamentosus sinus tarsi, besieht aus 4—Gselinigeii Bündeln, zwischen denen Feit angehäuft ist und die sich in der Grube desiarsw« vom calcaneus zum astragalus gespannt, befinden. ß~) Lig. dorsale astragalo- naviculare. '/} Lig. dorsale calcaneo-naviculcire. 6} Lig. dors. calcaneo-cuboideum. i) Lig. dors. cubcideo-naviculare. t;") Lig. dors. inter os naviculare et i. os cuneiformc. , ' 7]J Lig. dors. inter os naviculare et 2. os cuneiformc. Lig. dors. inter os navicul. et 3. os cunoif. 0 3 ligo - dors. inter os cuboideum et 3 ossa cuneiformta. b) Ligq. tarsi propria plantaria, eigenthümliche Fnsssohlenbänder der Fuss wurz elknoch en. «3 Lig. plantare calcaneo-cuboideum longum s. infinium, medium s. obliguum und summum s. rhomboideum. (T) Lig. plant, calcaneo -naviculare cartilagineum Qtrochlea carttla- ginea tarsi, an welche sich der m. tibialis posticus ansetzt), pla- num xmd teres. Lig'. plant, cuboideo -naviculare transversale. 6) Lig. plant, inter os naviculare et 1. cuneiformc. Lig. plant, inier os cuboideum el 3. cuneiformc. e)Ligg. tarsi propria lateralia, eigenthüniliche Seitenbänder, sind kurze Faserstreifen, welche in der liefe unter den liqg. dorsal, und plantar, liegen und sich, entwe- der an der äussern {peronaea) oder Innern Seite {tibiahaj, in den Zwischenräumen zwischen 2 Fusswurzelkaochen belinden. o") Lig. laUnn nssis 3. cuuciformis el cuboidei. ß ) ßlassa carlilaginosa cuboideo - navicularis. Ligg. laleralia ossium cuneiformium.