— 248 — xum s. adhaesionis, oder weil tler Muskel hier entspringt, den Ursprung, orif/o; gewöhnlich ist dieser ein Knochen, seltener ein Knorpel oder sehniger Theil. Die zu bewegende, also der fe- sten entgegengesetzten Stelle, an welcher sich der Muskel endigt und ansetzt, heisst der Ansatzpunkt, punctum mobile s. inscrtiOllis. Bisweilen sind beide Punkte beweglich und dann hat der Muskel eine do])pelte Wirkung, indem jeder Punkt sowohl den festen als beweglichen abgeben kann. — An jedem dieser Mus- keln unterscheidet man 3 Theile, die beiden Enden und den Körper. d) Kopf, Caput, des Muskels, ist sein oberes, an den festen Punkt angeheftetes Ende, sein Anfang. Ä) Bauch, venter s. corpus-, wird der mittlere fleischige Theil des Muskels genannt. c) Schwanz, cauda, heisst das mit dem beweglichen Punkte ver- bundene Ende und ist gewöhnlich sehnig (Flechse). Nach iler Bestimmung der einzelnen Muskeln sind die Fasern, von denen jede einzelne als besonderes BeweginiKswerkzeiig anzusehen ist, verschieden in ihnen geordnet. Die meisten Muskelfasern sind im Ruheznstande gerade und heslimmt, durch ihre Verkürzung die Lage der beweglichen Theile, an welche ihre Enden befestigt sind, zu verändern. Sind sie mit ihren beiden Enden an 2 in gleichem Grade bewegliche Punkte angeheflel und verkürzen sie sich, so nähern sich diese beiden Punkte in gleichem Grade. Ist aber ein Ende an einem unbeweglichen'l'heile befestigt oder wird der eine von 2 beweglichen Theilen durch andere Muskeln fixirt, so nähert sich nur das bewegliche Eiule. camla, dem unbeweglichen, caput. Nir- gends finden sich im Körper gerade Muskelfasern zwischen unbeweglichen Thei- len. — Sind Fasern, während ihrer Hube, gekrümmt, .so werden diese bei ihrer Contraklion zuerst gerader und dann können sich erst ihre Enden einander nähern. Es brauchen sich also die Punkte, an welchen ihre Enden befestigt sind, gar nicht gegen einander Jiin zu bewegen, sondern es wird durch die Contraklion dieser Far Sern nur der Raum, welchen sie umschlingen, verengert, wie z. B. beim Zwerch- felle und den Bauchmuskeln. — In einigen Muskeln laufen gekrümmte Fasern mit ihren Enden in sicli selbst zunick und werden dann kreisförmig genannt.— Je mehr Fleischfasern zu einem gemeinschafdiclien Zwecke vereinigt sind, mit desto grösserer Kraft können sie, wenn sie sich zugleich verkürzen, eine gewisse Bewegung hervorbringen. — .Je länger eine Faser ist, um ein desto grösseres Slück wird sie sich verkürzen können; je kürzer sie ist, mit desto mehr Kraft kann sie sich zusammenziehen. C Formen der Muskeln. Man zahlt im männlichen Körper gegen 315, im weiblichen 314 willkiihrliche Muskeln (oder: Muskeln des animalischen Lebens, so- lide, mit varikösem Baue der Primiti\ fasern und Querstieifen der Priniitivbiindel), von eichen die Mehrzahl, >>'egen der symmetii- schen Anordnung der beiden Kruperhnlften, dopj»e!t vorhanden ist. Die unj)aaren Muskeln liegen in der Mittellinie, bestehen aus 2 völlig gleichen und \ erschmolzenen Hälften und dienen mehrstens zur Ver- engerung von Oeffnungen. Die.se animalischen Muskeln, von denen fast jeder einzelne in Volumen, Gestalt und Verbindung von den übrigen unterschieden ist, theilt man nach ihren Hauptformen in Längen-, Flächen- und S ch liessmuskeln. 1) Liingenmuske 1 n, mm. lonfii, lange oder längliche Mm., welche sich vorzüglich an der Wirbelsäule und an den Extremitäten finden, am vollkommensten entwickelt und dem Willen am meisten untergeordnet sind. vSie können in einfache, nur mit einem Ur- sprünge und einem Ansatzpunkte, und in zusammengesetzte ge- trennt werden. a) Einfache Längenmuskeln, spindelförmige, mm. 's im}) Hees s. fusiformcs; haben einen dünnen, meist seh-