— 303 — ilei cntspningenen) laufen divergirend schräg vor - und aufwärts zur Ihiea alba, die untersten mit dem %. Poupart. zusammenhängen- den haben eine liovizontale Richtung und bleiben in der Inguinalge- gend länger fleischig, als die des m. obliquus externus. jji-s[)r. — Fleischig vom hintern scharfen Rande des lirj. Poup artii und der linea intermedia cristae ilei; sehnig von den Len- denwirbeln. Diese hintere Sehne besieht aus einem vordem, an den procexs. transver sis und einem hintern an {\enprocess. spi- nn.fix der Lendenwirbel anliüngenden Blatte. Das innere oder vordere Blatt liegt, vereinigt mit der hintern Sehne des m. tranxversus, vor dem m. sacrulumbaris und hinter dem m. quadratus lumhoruni; das hintere oder äussere Blatt Längt mit der Sehne des ni. latissimus dorsi und serratus posticus inferior zusammen und liegt hinter dem m. sacro- lumbaris. Ans. — An die untern Ränder der 3 letzten Rippen mit 3 flei- schigen Zacken und mit einer breiten Aponeurose an die linea alba. Diese vordere Sehne ist ebenfalls in 2 Blätter gespalten, welche den m. rectus abdominis zwischen sich haben. Das vordere oder äussere Blatt ist mit der Aponeurose des m. obliquus externus verbunden und bedeckt den m. rectus an seiner vordem Fläche vollständig; das hin- tere oder innere Blalt verschmilzt mit der Sehne" des m. transversus und reicht nur von der Gegend des 8. Rippenknorpels bis zur Mitte zwischen Nabel und Schaambeinfuge , so dass also der m. rectus an seinem obern und untern Ende (s. Fascia recto- abdominalis) nicht überzogen A'on ihr ist. Der untere Rand dieses hintern Blattes, welches etwa eme Hand breit unter dem Nabel liegt, ist nach unten halbmond- förmig concav und heisst linea s emicir cularis Dong lasii. Wirk. — S. bei dem folgenden M. 3) M. tra?isv€rsus abdominis, querer Bauchmuskel, breit, platt und dünn, liegt als 3. seitliche Muskelschicht des Bauches unter dem vorigen M. und umgiebt, nur von der fascia transversalis an seiner innern Fläche überzogen, das Bauchfell. Er läuft mit seinen Fasern von hinten (von den 7 untern Rippen, Lendenwirbeln und der crista ilei) in querer Richtung vor- wärts, hinter dem m. rectus hinweg, ziu- linea alba. Seine unter- sten Fasern hängen, fest mit dem untern Rande des m. obliquus internus verwachsen, am %. Poupartii an und schicken ebenfalls Fortsetzungen zum m. cremaster. Urspr. — Oben: fleischig von der innern Fläche und dem untern Rande der 5.—12. Rippe, da wo die pars costalis des Zwerchfells angeheftet ist; in der Mitte: aponeurotisch, zugleich mit dem innern Blatte der hintern Sehne des m. obliquus internus, von den ftuer- fortsätzen der Lendenwirbel; unten: theils fleischig, theils seh- nig vom labium internum cristae ilei und vom hintern Rande des lig- P oup ar tii. Ans. — Mit breiter Aponeurose, welche mit dem innern Blatte der Sehne des m. obliquus internus innig verwächst und die hintere Wand der Vagina m. recti bilden hilft, an die linea alba. Wirk. ,1 ftr 3 se i f 1 i cIien B an chm uske 1 n. 1) Sie ve re n gern zunächst diiifl) Ihre Condakdon die U n t e rl eibs höh 1 e , wodurch Druck auf die Oipane derselben ausffeubl wird. Da .sie sinli beim Adiemholen beslandiff abwechselnd sanft /usammenzieheii und dann wieder erschlaffen, so befördern sie die JUewe- ^imp: des Blutes , des Chylus , die wurmförmiKe BewegunK der Darme und die Ahsonderuiiffen im IJnlerleibe. Gescliiehl ihre Zusamineiiziehunff stärker und verbindet sich ihre Wirkung mit der des Zwerchfells, so helfen sie bei der Knt- leerung des llanis und Kolbes, beim Erbrechen und bei der Geburt; sind dann