— 512 — B. Vena axygos «. aan/ga «. sine pari, unpatutgo Vene. Diese nur «himal vorhandene Blutader entspricht, da kein grös- serer der x\orta ähnlicher Venenstaram in der Brusthöhle vorhanden ist, der aorta descendens thoracica, indem sie das Blut der vv. i.n- tevcostnlcs, oesojjhaffcae, bronchiales und j)^'^'''-f^ttrdiucac ■posteriores aufnimmt und die vena cava inferior mit der superior in Verbindung setzt. — Sie liegt in der Brusthöhle im cavum mediastini jwstici, entsijringt aber schon in der Bauchhöhle, auf der rechten Seite, ent- weder aus der v. renalis oder der 1. v. lumbalis, bisweilen auch aus einer V. lumbalis as c endens, welche die rings um die Wurzeln der Q,uerfortsiltze der Lendenwirbel liegenden Venen aufnimmt, durch ihren untern Theil mit der v. iliaca zusammenhängt und oben am Q,uerfortsatze des 1. Lendenwirbels in die v. azygos (auf der rechten Seite) oder hemiazygos (auf der linken Seite) übergeht. Die V. azyrjos steigt von ihrem Ursprünge auf der rechten Seite, zwischen dem äussern und mittlem Schenkel oder durch den hiatus aorticus des Zwerchfells hinauf in die Brusthöhle und läuft hier im cavum mediastini postici, allmälig stärker werdend (weil sie die v. hemiazygos in der Gegend des 7. oder 8. Brustwirbels, vv. interco- stales etc. aufnimmt), neben und hinter dem Oesophagus, an der rech- ten Seite der Aorta und des ductiis thoracicus bis zum 3. oder 4. Brustwirbel in die Höhe. Hier bildet sie einen Bogen, der sich vor- wärts über den bronchus dexter schlägt und in den hintern Umfang der V. cava superior einsenkt, ungefähr in der Mitte zwischen cla- vicida und atrium dextrum, nahe über der Stelle, wo sich der Herz- beutel umschlägt. Die Venen, welche sich in die v. azygos ergies- sen, sind: 1) Vena hemiazygos, halbunpaarige Vene, ersetzt die v. azygos auf der linken Seite. Sie entspringt auf ähnliche Weise wie diese, tritt zwischen dem äussern und mittlem Schenkel des Zwerchfells (auf der linken Seite) zur Brusthöhle und läuft hier an der linken Seite der Wirbelkörper, neben und hinter der aorta thoracica bis zum 7. oder 8. Brustwirbel in die Höhe, wo sie sich dann fast unter einem rechten Winkel quer hinter der Aorta hinweg zur v. azygos biegt und in diese einmündet. Bisweilen tritt sie mit 2 Zweigen in die v. azyqos ein, immer ist sie aber durch kleinere Communicationszweige, welche hinter der Aorta hinweglaufen, mit ihr verbunden. Sie nimmt a) Vv. intercostales inferiores der linken Seite, 3 — 4, auf; aus- serdem noch einige . , , 6) Vv. pericardiacae, oesophageae, medtast iiiac der linxen Seite. 2) Vv. intercostales, Zwichenrippenvenen; dies sind 9 bis 10, theils untere der rechten, theils mittlere der linken Seite, welche letztern bisweilen zu einem gemeinschaftlichen Stamme zusammentre- ten, der dann zur v. azygos herabsteigt. — Die obern vv. interco- stales ergiessen sich in "d'ie v. intercostalis prima und diese ui die V. subclavia zwisclKMi den Qu... , . , • , ,,... sich dann mit dem vordem Aste. — Die vordem Zweige t.l<*I't''' mainmaria hl Verbindung, die hintern mit den planus spinatei,. - üiu