— 108 — des Keilbeiiis bleibt eine Spalte, dh; fssura ipheno -petrosa, welche mit Knorpelmasse ausgefüllt wird, durcli welche der nerv. Vidia- nus profundus Uluft. y) Vordere innere Fl.'lche, lie^t in der Schadelhöhle und bildet die hintere Wand der mittlem Schüdelgrube; sie ist glatt und lliessl nach aussen mit dem Schuppentheile zusammen. — in ihrer Mitte ragt eine Erhabenheit, eminentia arcuala, hervor, welche den darunter liegenden obern Bogengang andeutet; neben ihr mehr gegen die Spitze hin ist eine kleine OefTniuig, hialus canalia Fallopii, von welcher eine flache Rinne (sulcus nervi Vi- diani) abwärts gegen den eanalis Vidianus am Keilbeine führt. In ihr läuft der nerv. Vidianus superficialis in die Hohe und tritt durch genannten hiatus zum nerv, facialis. — Der Winkel oder obere Rand, jwarjro s. angulus p etrosus, in welchem die vordere und hintere Fläche zusammen stossen, ist abgerundet und mit einer Fiu'fhe für den sinus petrosus superior versehen. — Ganz in der Nähe des hiatus, mehr nach aussen und vorn ist die Ap er tur a superior eanalis tymp anici zu sehen. Der eanalis tymp anicus (für den nerv, tymponicus des ganglion petrosuni) beginnt an der untern Fläche des Felsentheils (apertura inferior) in der vallecula; von hier zieht er sich nach oben und hinten , tritt durch den Boden der Paukenhöhle, läuft als Furche an deren inneren Wand über das Promontorium in die Höhe, und begiebt sich zwischen dem eanalis Fallopii und semicanalis desPaukenfellspanners zu unserer apertura superior. S) Hintere innere Fläche, sieht nach der hintern Schädelgrube, ist weniger uneben, als die vorige und geht nach aussen in die pars mastoidea über. — An ihr fällt sogleich eine grosse, ovale, schief nach vorn und aussen emporsteigende Oeffnung, die des in n ern G e hörganges, meatus auditorius internus s. for amen acusticum, in die Augen. Dieser Kanal läuft schräg von hin- ten und. innen nach vorn und aussen, ist gegen 3'" lang und \"' hoch, und nimmt den nerv, facialis und acusticus, die art. und ven. auditoria interna auf. Sein Boden ist durch 2 sich kreu- zende erhabene Leisten, lineae cruciatue, in 4 Abtheilungen ge- bracht. Oben und vorn ist der Eingang in den eanalis Fallopii (apertura superior s. interna desselben), oben und hinten ein kleines trichterförmiges Grübchen, die fossa vestihuli superior; diese beiden obern Oeffnungen sind schräg nach aussen und vorn gerichtet. Unten und vorn befindet sich ein grösseres, rundliches Grübchen, fossa Cochleae s. tractus spiralis foraminulentus, nach aussen , vorn und unten gewendet; unten und hinten ist ein längliches Grübchen, die fossa vestibud inferior, welche mehr hinterwärts gerichtet ist. Alle 3 Grübchen sind voll kleiner Löcher (Jaminae criörosae). Der eanalis Fallopii (für den nerv, facialis) beginnt oben und vorn auf dem Boden des innern Gehörganges (mit der apertura .superior s. interna) , läuft von hier oberhalb des Vor- hofs horizontal quer nach vorn und aussen zum hiatus eanalis Fallopii, wo er auch durch ein enges Kanälchen mit der Pauken- höhle in Verbindung steht. Am hiatus wendet er sich unter einem rechten Winkel (r/enieulum, Knie) nach hinten, zwischen der fe.iics- tra ovalis und den horizontalen Bogengänge hindurch zur hintern Wand der Paukenhöhle, hinter welcher er alsdann etwas gekrümmt herabsteigt und sich im foramen sti//oniastoideum endigt. Dieser letztere Theil hängt mit dem eanalis chordae tynipani, der emi- nentia papillaris und mit dem eanalieulus mastoidrus zusam- men. —' Weiter nach hinten und aussen vom innern Gehörgange liegt unter einer Hervorragung, welche der hintere Bogengang