— 412 — fene Röhrchen anfangen oder ob deren blinde Anfänf^e und Wände mit sehr kleinen Oefliiiuigen versehen sind, ist noch nicht genau ermit- telt; mikroscopisch sichtbar sind keine Oefl'nungen, ebenso sprechen die feinsten Beobachtungen und gelungensten Injektionen dagegen. (Ausführ- licheres hierüber s. b. Darnizotten). ß) Im weitern Verlaufe liegen die Lymphgefässe in mehrern, viel- fach mit einander communicirenden Strängen oft eine ansehnliche Strecke neben einander, bevor sie unter sehr spitzigen Winkeln in stärkere Stämm- chen zusammenfliessen^ deren Wände etwas an Dicke zunehmen und wel- che dann meist in gerader Richtung verlaufen. Wegen ihrer unzählig häufigen, netzartigen Anastomosen, welche in den kleinern Saugadern dichte Netze, in den grössern Geflechte darstellen, ist ihre Vereinigung □och weniger regelmässig als in den Venen und sie nehmen also auch nicht so bedeutend an Stärke zu und an Zahl ab. In manuhen Theilen zeigt ihre Verbindung eine eigenthümliche Form, so treten sie an der Oberfläche der Leber netzförmig, im Hoden bündeiförmig und am Herzen baumförmig etc. zusammen. Im Allgemeinen begleiten sie die grössern Blutgefässe und laufen theils in der Tiefe zwischen den Organen als vasa lymphatic a profunda, theils mit den Hautvenen als v. lymph. sup erficialia s. sub cut ane a im ünterhautzellgewebe. im fort- gesetzten Laufe treten die Saugadern, nach dem sie sich vorher in meh- rere kleinere Zweige getrennt haben, in Lymphdrüsen ein, als vasa inferentia, und sammeln sich in diesen wieder zu weniger und grös- sern Zweigen, welche aus der Drüse heraustreten, als vasa efferen- tia, um ihren Lauf zu den gemeinschaftlichen Hauptstarame fortzusetzen. y) Hinsichtlich der Endigung der Lymphgefässe kann bis jetzt nur angenommen werden, dass sie sich mittels ihrer beiden Hauptstämme (ductus thoracicus major und minor) in die vv. subclaviae einmünden, und das andere Verbindungen mit Venenstämmen nur als Ausnahmen an- zusehen sind, da die Natur nicht den Zweck zu hfiben scheint, die Lymphe sehr bald in das Blut einzumischen. Denn dass es kleine Lymphgefässe gebe, welche sich in kleine Venen einsenken, so dass diese letzteren fleichsam einsaugende Enden besässen, kann trotz Fohmanns interessanten Jeobachtungen noch nicht als sicher hingestellt werden. Ein unmittel- barer Zusammenhang der Lymphgefässe mit den Venen in den Lymph- drüsen ist ebenfalls noch nicht bewiesen, wahrscheinlicher scheint nur eine sehr nahe Berührung beider Gefässe, so dass die 2 verschiedenen Flüssigkeiten (Lymphe und Blut) durch ihre sehr dünnen Wände hindurch eine wechselseitige Anziehung auf einander "äussern können, wie in den Lungen die Luft- und Blutgefässe. Der Uebergang von Quecksilber aus Saugadern in Venen bei Injektionen ist mehr einer Zerreissung der dün- nen, nahe /ineinander liegenden Wände znzusc])reiben. ä) Was das Vorkommen der Lymphgefässe, ihre grössere oder geringere Menge und Weite in den einzelnen Theilen betrifft, so kann Folgendes hierüber gesagt werden. An allen Theilen des Körpers sind Saugadern deutlich sichtbar gemacht worden, ausgenommen an der Substanz des Gehirns, dem Rückenmark, den Augen, dem Inneren der Knochen (doch neuerlich auch hier) und Knorpel, dem Mutterkuchen, den Eihäuten und dem Nabelstrang; doch müssen sie auch in diesen Theilen vermuthet wer- den. — Am zahlreichsten sind sie an den Oberflächen absondernder Häute, in den Drüsen und im Zellgewebe. An manchen Stellen sind sie ausge- dehnter als an andern; so übertrifft die Stärke der an der untern korpcr- l:älf e befindlichen Saugadern (vorzüglich im Samenstrange) die der obern bei weitem; die des Kopfes sind am feinsten. In grossen Korpern sind sie grösser, als in kleinen und in jungen Leuten voller, als in alten. In manchen Theilen nehmen sie zu gewissen Zeiten sehr am Umfange zu, wie im ute7-us während der Schwahgerschuft, in den Brüsten beim Saugen. c) Verrichtung der Lymphgefässe. Sie besteht in Aufnahme, Wegführung mit', in einem gewissen