— 337 — Fläche ein- und abwärts Kinn Scliienljeine ersfreckemlo m. snrtortus. Neben dem frsprilllfre desselben an der spina Hai anterior miperior sitzt der m. tensor fns- ciae latae all, der sich in die Schenkelbinde verliert. — Die vordere Fläche nehmen die 4 Ausstrecker des Unterschenkels ein, der m. rectvs fe- rn oris, critralis, uastiis eacternus lind i n i er im s , welche Sich bis /um Knie herabziehen und alle in eine gemeinschaftliche Sehne übergehen, die sich über die Kniescheibe hinweg zur tnherosiias tibiae begiebt. — Die Beuger des Unterschenkels linden sich an der hintern Fläche des femvr, es sind der m. bicepsy semitcne/tnosiis und seniimembranosus. Alle 3 entspringen, bedeckt vom m. glutaoas tnaociinus, am iiiher ischii Und erstrecken sicli abwärts, ersterer zum Köpfchen der ßbula^ letztere zur iiöia. c) Die Muskeln am Unterschenkel dienen entweder der Bewegung des ganzen Fusses oder der Xehen. Von den ersteren ist die Streckung des Fus- ses, wobei die Ferse in die Höhe und die Zehen abwärts gegen den Boden gezo- gen werden, von grösster Wichtigkeit, da sie zum Gehen die nothwendigsie ist. Desshalb sind die Streckmuskeln, m. g astro c iieini tis, soleus, titiialis posticusj pcronaeuslong-iis uiul brevis, welche an der hintern Fläche liegen, vorzuglich stark und ausgebildet. Die beiden ersteren Mm., m. g-astrocne- mius und soleus, liegen zunächst unter der Haut und bilden die Wade; sie verei- nigen sich beide in einer starken Sehne, teiido Ac Ii Ulis , welche an der Ferse befestigt ist.— Die entgegengesetzte Bewegung, die Beugung des Fusses, wobei sich der Fussrücken der vordem Fläche des Unterschenkels nähert und diev Ferse abwärts gezogen wird, erfordert weniger Muskeln; ihr dienen derm.fi- hialis anticus und pcronaeus t e r t ius, welche an der vordem Fläche des Unterschenkels liegen und von denen ersterer gegen den grossen Zehenrand, letz- terer zum äussern Rande des Fusses herabläuft. — Zwischen diesen beiden Beu- gern des Fusses liegen die langen Ausslrecker der Zehen, der m. ext o ns or hal- In eis und dig-it ornm communis lonffus. — Ihre Antagonisten, die langen Beuger, den m. f'lexor hallucis und d ig it o rum communis loiiffus, fin- det man unter den Wadenmuskeln, zwischen den Streckern des Fusses. </) Der Fuss besitzt, ausser den Sehnen der genannten Unferschenkelmiiskeln, wie die Hand noch mehrere kleine Muskeln, welche auf die Bewegungen der Ze- hen Bezug haben, Auf dem Rücken liiuieu sich unter den Sehnen der langen Zehenstrecker und Fussbeuger die mm. extensor hallucis und digitorum communis brevis und unter diesen zwischen denMitlelfussknochen die mm. iti- terossei oxterni. — An der F u s s 0 h 1 e zeigt sich dicht unter der Haut und Apo- neurose der m. flexor digit o rum communis brevis, neben welchem nach aussen der m. abducto r digiti minimi und nach innen der m. abductor hallucis liegt. Nach Ilinwegiiahme dieser Mm. erscheinen die Sehnen der langen Zehenbeuger und die caro qua d rata Sylvii, der m. flexor brevis und ad du c t or hallucis , m. flexor eligit i minimi b r e vi s , die mm. lum- b ri c al es und interossei intern i. Zwischen einigen dieser Muskeln finden sich 2 wichtigere Vertiefun- gen. Die eine wird am obern Theiie der vordem Fläche des Oberschen- kels (l'ossa ilioiiectinaea), die andere an der Lintern Fläche des Knie- gelenks (fossa poplitaeaj gebildet. aj Fossa iliop ectinaea (triangulus s. plica ingui- nalis s. critralis), ist eine dreieckige Vertiefung am obern Theiie der vordem Fläche des Oberschenkels, deren Basis aufwärts sieht und vom Hg. Poupartii gebildet wird. Die Spitze ist nach unten gegen den irochanter minor gerichtet; den äussern Rand begränzt der von aussen schief nach innen herabsteigende m. sartorius, den innern bildet der m. pectz'naeus, auf dem Grunde liegt der m. psoas und iliacus internus. Der obere weitere Theil dieser Grube ist flach und hängt durch die Spalte zwischen dem Hg. Poupartii und ho- rizontalen Aste des Schaambeins (annulus cruraHs) mit der Bauch- höhle zusammen; gegen die Spitze hin wird sie enger und tiefer. Sie wird von Fett, Lymphdrüsen, grossen Gefässen und Nerven ausgefüllt. b) Fossa poplitaea, Kniekehle, Kniegrube, eine tiefe Aushöhlung an der hintern Fläche des Kniegelenks von dreieckiger Gestalt, deren Spitze aufwärts gerichtet ist und deren Basis am un- tern Theiie vom Anfange der Wade gebildet wird. Diese Grube, deren Boden die Kniekapsel und das Oberschenkelbein selbst ist, wird bei der halben Beugung des Knies sehr tief und verschwindet fast ganz bei der Extension. An ihrer Basis liegen die beiden Köpfe des m. gastrocnemius; den äussern Rand begiänzt der m. biceps; der innere wird von der Vereinigung des 77t. seniitendi7iosus, seyimnem- branosus, sarlorius und ^racias hervorgebracht. In ihr laufen, von Bock, Anatom. I. 22