— 513 — Obern vv. iiHercosfnlos steigen an den Wlrbelkörpein etwas iiacli innen herab, die unterji laufen quer zur v. azijg-os oder hennazt/g-os. 3) Vv. oesophafjfeae; — 4) vv. peric ardtacae posterior re* und 5) vv. Oronc hi ales pos t er iores. Vena cava infet*ior s, ascendenSg untere Hohlader. Die untere Hohlvene entspricht der Unterleibsaorta und deren Zweigen, denn sie nhiimt das Venenblut aus der untern Kürper- Lälfte auf und wird von den beiden Hüftvenen, venae iliacae, gebildet, welche sich vor dem 4. oder 5. Lendenwirbel unter spitzi- gem Winkel mit einander vereinigen. Es kommt der Anfang dieser Vene etwa um 1 Wirbelkurper tiefer als die Th eilung der Aorta zu liegen. Von hier steigt sie an der rechten Seite der Aorta, hinter dem Peritonäum, an der vordem Fläche der Bauchwirbel, gerade aufwärts zur untern Fläche der Leber, wendet sich hier etwas nach rechts vorwärts und tiitt durch die rechte hintere Längenfurche der- selben zum foramen quaclrilaterum des Zwerchfelles, durch welches sie zur Brusthöhle gelangt. Gleich bei ihrem Eintritte in dieselbe wird sie vom Herzbeutel umfasst und senkt sich in das, auf dem Zwerchfelle aufliegende rechte Atrium. In diesem Verlaufe nimmt sie Venen auf, welche den Arterienzweigen gleichen, die von der aorta abdominalis entspringen; nur die art. Coeliaca, mesenterica siiperior und inferior ist ausgenommen, denn die mit diesen verlau- fenden Venen schicken ihr Blut in einen gemeinschaftlichen Stamm, in die Pfortader, welche es zur Leber führt. \) Vv. lumbales., Lendenvenen, sind 3 — 4 Aeste auf jeder Seite, welche hinter dem m. psoas major aus einem vordem und hintern Zweige gebildet werden und den artt. lumbal, gleichen. Die der linken Seite sind etwas länger, weil sie hinter der Aorta weglaufen müssen, um zu der etwas mehr rechts liegenden Hoblader zu kommen. Sie stehen mit der v. lumbalis ascendens (s. S, 512) und dem An- fange der V. azygos und hemiazygos im Zusammenhange. a) Rami anteriores entspringen aus dem hintern Theile des plexus subcK- taneus abdominis j 63 Rami posteriores kommen aus dem plexus lumbalis lUld dorsalis pro- fundus. 2) Vv. renales, Nierenvenen. Auf jeder Seite liegt 1, bisweilen auch 2 solche Venen, welche von mehrern aus dem hilus der Nieren hervortretenden Aesten gebildet werden und sich quer herüber zur V. cava inferior erstrecken, in welche sie unter einem rechten Win- kel eintreten. Die linke Nierenvene ist die längere, geht vor der Aorta vorbei und nimmt gewöhnlich die v.' spermatica und supra- renalis noch mit auf, wesshalb sie auch etwas stärker ist, als die rechte. 3) Fy. spermaticae int er na e, innere Saamenvenen; gleichen in ihrem Verlaufe den artt spermat. und nehmen kleine Venen vom Peritonaenm und Ureter auf. Die rechte senkt sich beständig in den vordem Umfang der v. cava inferior (unter spitzigem Winkel), die linke tritt häufig in die v. renalis. Beim Manne fängt diese Vene mit sehr kleinen Zweigen im Innern des Hodens an, die sicli am äussern Umfange desselben zu grossem vereinigen, am guradon Rande des Ifodens hervorlrelen, die Venen des Nebenhodens .aufnelimen und 3 — 4 .siämnichen bilden, welche geschlängelt und netzför- mig die Arteriu umscblingun und den Plexus pampiniförmig, Rankengef 1 echt, bilden, welches die Aenen der Scheidenliäute aufnimmt und sich in der Scheidenhaut des Bock, Anatom, l. 33