— 421 — ovales Loch, foramen ovale, welches nach der Geburt verwndist lind eine Grube, fossa ovalis, binterlässt. — In jedem Alrinm findet man 2 Ilauptabfbeihmgen von Oellnungen, nämlich mehrere Venenmiindnngen, durch welche das Blut hereinströmt und 1 Tlerz- kanimcrmiindnng, ostium venosum s. alrio -ventriculare, durch welche es aus dem Vorhofe in den Ventrikel lierabfliessen kann. h) Herzkammern, v cntriculi. Die untere, mehr nach der Spitze des Herzens bin liegende Höhle in jeder Herzhälfte, welche mehr die Form eines konischen Sackes mit nach unten gerichteter Spitze bat und starke, aus mehrern Muskelscbichten zusammengesetzte Wände besitzt, weil sie das Blut sehr weit und mit grosser Kraft fortdriicken soll, heisstHerzkammer. — Beide aneinander liegende Kämmen sind äusserlicb durch eine dünne La',';e Fleischfasern mit einander verei- nigt, innerlich dagegen durch eine muskulöse Scheidewand, septum v entriculoriim, welche dünner als die übrige Wand ist^ von einander getrennt. Die innerste Muskelschicht, deren Fasern von der Basis nacli der Spitze herablaufen, bilden rundliche, hervorstehende netzförmig unter einander verwebte Muskelbündel, Fleisch balken, tr ab ecu lae carneae, die in der Nähe der Vorbofsöffnung be- sonders stark sind und aufweichen stumpfe, warzenförmige Muskel- spitzen, musculi p api II ar es, aufsitzen, die frei in die Kam- mern hineinragen und mittels flechsiger Fäden, chordae tendi- ne ae^ mit der Klappe der Vorhofsmündung in Verbindung stehen. — In jeder Kammer befinden sich an ihrem obern, an den Vorhof gränzenden Theile 2 Oeffnungen, wovon die äussere die Vor- hofsmündung, ostium venosum, zur Comraunication mit dem Atrium dient, die innere, ostium arterios^im, den Eingang zu einer Arterie bildet. An beiden Oeffnungen sind Klappen ange- bracht, welche dieselben schliessen und so den Rückfluss des Blutes nach den Theilen, aus welchen es kam, verhindern können. Jeden Ventrikel Kann man sicli in 2 verscliieilene Hälften getlieilt denken, von denen die eine sich unmittelbar in die Vorhofsmündung, die andere in das ostium nricriosum fortsetzt, die sicli aber in beiden Kammern ungleich verhalten: im rechten Ventrikel vereinigen sie sich nämlicli unter einem Winkel, dessen Sinus nach oben gekehrt ist, im linken laufen sie parallel neben einander und sind durch 2 starke Fleischkegel, deren zahlreiche seh- nige Fäden sich an die Klappe der Vorhofsmündung (valvula miiralis') an- setzen, geschieden. — Beide Ventrikel unterscheiden sich in vieler Hinsicht von einander: der rechte, welcher mehr nach vorn liegt, ist konisch und reicht nicht ganz bis in die Spitze des Herzens herab; seine Wände sind 3 Mal dünner als die der linken Kammer, weil sie das Blut nur bis in die Lungen zu drück-en haben; er zeigt dünnere Klappen und klei- nere Warzenmuskeln; seine Richtung gegen die des linken ist so, dass wenn man seine Achse verlängerte, dieselbe sich mit der des linken Ventrikels unter spitzigem Winkel kreuzen würde. Der linke Ventrikel nimmt dagegen die ganze Spitze des Herzens ein, weil er weiter herabrcicbt; ist von eirunder Form und hat 3 Mal dickere Wände als der rechte, weil er die alle Arterien des Körpers ausfül- lende Blutsäule fortscbieben muss. e) Höhlen des Herzens im Einzelnen. Folgen wir bei der speciellcn Beschreibung der einzelnen Herz- höhlen dem Lmifo des BKites so machen wir mit dem rechten Vor- hofe den Anfang, gelangen ans diesem in den rechten Ventrikel, welcher venöses Blut zu den Lungen schafft und kehren mit diesem, nun arteriell gewordenen, aus den Lungen zum linken Atrium zurück, von wo aus der Weg nach dem linken Ventrikel offen steht, der •ich in die Aorta fortsetzt.