— 25G — Ursprung. — Vom innern Teile des margo snpraor hi t al is und arr.ufi sii p er <;i Ii a r i s, vom procexsus na.su Hu dos Ober- kiefers und von der Wurzel des os nasi. An diesem unlein Theile ist der Muskel sclimiller als oben und bedeckt den m. corrufjator m- 'percilii. Ansiil'A. — Sein oberes Eiule ist breit, seJir dünn und bildet einen nacb oben convexen Bogen, der schWig auswärts sieht; es geht in A\a nalea ap oneur o t ic a über. "Wirkung. — zieht die ffalea mit der behaarlen Kopfhaul nach vom Ii er ab, da«egen die Jlaut der Slirn, AuKeiiliraiiiieii und N'asemvurzijl nacli oben luiiaiif, sodass, wenn die Slirnniuskelii beider Seilen wirken, auf der Sinne quere Riuizeln enislehen, die AiiKenbraiinen von einander enifernt werden und die Haut milten üher der Nasenwurzel glaft K<i5^ogen wird. — 55ieben die mm. occipitaics die g-alea nach hinten, so kann auch der unlere Theil des m. froniahs allein wirken und nur die llaul der Slirn, der Augenhraunen und der Nasenwurzel hinaufziehen. Arterien und Nerven. Art. frontalis, supraorhilalis und ramw* fronta- lis art. temporalis. — Nerv, supraorbitalis und stijtra- und infralrovh- learis, ranii ienij'oralcs nerv, facial. 2) M. occipitalis^ Hinterbauptsmuskel (in der rerjio ocdpiUilis), Antagonist des vo- rigen Muskels, ist viereckig, platt und dünn, und liegt hinter dem Ohre dicht unter der Haut des Hinterhauptes. Er ist breiter als lang und besteht aus schräg auswärts in die Hohe steigenden Fa- sern, welche mit kurzen sehnigen Enden anfangen. Urspr. — Von der linea s emi cir cu lari s .swperior ossi.9 occi- pitis und (mit einem kleinen Theile) von der pars mastoidea des Schläfenbeins. Ans. — Geht in die galea ap on eurotica über. "Wirk. — Zieht dieg-a/e« und die behaarte Haut hinler und glättet dadurch die Haut der Stirn. — Wirken diese und die Muskeln der Stirn, so span- nen sie die g-alea und behaarte Haut und sträuben die Haare. Art. u. Nerv. Art. occipitalis und auricularis posterior, — Nerv. occi~ pitalis major und minor , auricularis ]iosterioT. 3) M. corrugator supercilii^ Augenbraunenrunzler (in der regio frontalis), ist länglich, platt und dünn, und liegt am Innern Theile des arms siiperciliaris, bedeckt vom m. frontalis, wo dieser sich mit dem orbicularis palpeöraram vereinigt. Seine Fasern gehen von innen zwischen den genannten bei- den Muskeln auswärts und etwas aufwärts in die Haut der Augen- braunen. Urspr. — Vom seitlichen Theile der g lab eil a des Stirnbeins und vom arcus suverciliariK. Ans. — Verliert sich mit seinen Fasern theils im m. orbicularis palpebr., theils im m. fr ontalis, theils in der Haut der Au- ge n b r a u n e n. "Wirk. — Zieht die Augenbraunen ein- und abwärts. Wirken die Mus- keln beider Seiten, so w^erden die Augenbraunen einander genähert und die Haut über der glabella legt sich in Längenrunzeln, dagegen wird der obere Theil der Stiriüiaut glatt. Art. u. Nerv., sind die des m. frontalis. D. Muskeln an und in der Augenhöhle. Diese Muskeln dienen entweder den Augenbraunen oder dem Augapfel und liegen in der rerjio orbitalis, ausserhalb oder innerhalb der Augenhöhle. Zu ihnen gehört der m. orbicularis j^alpebrarum, elcher ausserhalb der Augerhöhle liegt und diese vorn bis auf eine