- 367 — Ziistandes der Bewegungsnerven nöthlg. Der Ort, wo der Reiz ap- plicirt wird, kann dreifach sein, «3 Der Muskel selbst. Hier werden die Im Muskel seihst s'^h vertreilei^ den Nerven zunächst afTicirl, in dessen Folge erst die Conlraclion emlrilt. Bei den organ. Mm. erfolgt diese nicht so schnell, als hei den aiiimalen, aher nachhaltiger. ^ . , • „, ,ii„a Der Nerve, d. h. ausserhalb des Muskels. Bei den animal. Mm. ist dies bekannt, bei den organ. erst neuerlicli entdeckt worden QUmnbol</t v\na Biirrlach veränderten so den Herzschlag). Auch hier pflanzt sich der Ueiz langsamer und nachhaltiger im nnrv. si/mpnih. fori. c") Die Central Organe. Es erfolgen die Bewegungen Jedesmal in den v Mm., deren Nerven von dem gereizten Theile des Gehirns oder Rücken- marks entspringen. Mericwiirdig ist, dass manche Einflüsse (wie mechanische Reize, Wärme, ElekJricität, Alealien U.A.), mögen sie auf den Muskel,' Nerven oder die Centraiorgane applicirt werden, Zuckungen er- regen, dagegen gewisse Materien (Narcotica) nur, wenn sie auf den Wegen des Kreislaufes die Centraiorgane verändern. II. Automatisch e Bewegungen, d. s. diejenigen, welche, von Seelenactionen unabhängig, entweder anhaltend (wie in den Sphincteren) sind oder in einem regelmässigen Rhythmus (Herz) erfolgen, und welche beide aus gesunden, natürlichen, in den Ner- ven oder Centralorganen liegenden Ursachen erfolgen fl) V 0 m nerv. Sympathie US abhängige automatische B e e - gungen. Bei ihnen bemerkt man durchgängig eine gewisse Folge derCon- traction; der eine Theil des Organes zieht sich früher zusammen als der andere und die Bewegung schreitet regelmässig in einer gewissen Rich- tung fort, worauf einPeriodus vollendet ist. Mehrere Organe mit auto- mat. Bewegungen haben Sphincteren, welche während der Zusaramen- ziehungen der Organe geschlossen sind und durch die angetriebenen Con- tenta nach und nach überwunden und geöflTnet werden. 1) Hluskeln mit Qiicrstreij'cn der primitiven Bündel (ß. S. 2453. Hier- her gehört das Herz. Die Bewegungen sind rasch, augenblicklich und schnell auf einander folgend. • 2) Muskeln ohne Querstreif'eii der Primitivhvndel. (S. S. 2453; der Darmkanal, üterusi Urinblase. Die Bewegungen sind lang- sam, nie Zuckungen, erreichen nur allmälig ihr Maximum, dauern länger und die Perioden der Ruhe sind Niel länger. Wirken Heize auf Organe mit automat. Bewegungen ein, so bleibt die Folge der Bewegungen in der Regel, nur heftigere Reizung verändert die- selbe und es enisleht verstärkte oder anliperistaltische Bewegung. — Die letzte Ursache der rhythmischen Coutraclionen der organ. Mm. liegt in der Art der AVechselwirkung zwischen den Muskeln und den sympaih. Ner- ven (eigenduimliclienNervensysteme), nicht den Centralorganen. So setzen das Herz und derDarmkanal auch ausgeschnilleii ihre Bewegungen noch fort. ä3 V 0 n den Centralorganen abhängige a u t o m a t i s c h e B e w e - gungen; sie sind entweder von intermitlirenden, oder continuireiulen Ty- pus. Alle diese Bewegungen werden \"on Muskeln ausgeführt, die ausser der automat. Bewegung auch dem ^Villen nnlerwoifen sind. 13 jäulomatisclie Bewcffuiig'eii animaler Mm. mit interminirenden Typus, tt) A t h e mb e weg un ge n (s. b. Lungen und Athmen3. 23 -^uiomaiisc/ie Beweg-ung-en animal er Mm. mit lypus contincns. Hier- her gehören die, immer, auch im Schlafe, fortdauernden Coutraclio- nen der Sphincteren des animaleii Systems (sp/iinder ani u. vesicac'), III. An tago n istisch e B ew egun gen. Die ruhige Lage verschic' dener Theile des Körpers ist niclit der Ausdruck einer absoluten Ruhe der Muskeln, vieimelir halten sich die verschiedenen Muskeignippen durch gleiche Gegenwirkung das Gleichgewicht. Wenn die Lage eines Theiles aus seiner mittlem Stellung des sogenannten Ruhezu- standes verändert wird, so wird die Bewegung eines der im Antago- nismus besrillenen Muskels oder mehrerer derselben verstärkt. Es hört also das Confraklionsspiel aller Muskeln auch im Zustande der Ruhe nicht auf. Durrh Aufhebung des Gleichgewichts der Muskel, bewegungen können Kriiniiniingen entstehen. IV. Reflexionsbewegungen. Hierher gehören alle Bewegungen (unvvillkührlichen), welche auf ursprüngliche Erregung von Empiin- dungsnerven entstehen und wo die Verinittelung der cenfripetalen und centrifugalen Strömung durch das Gehirn und Rückenmark entsteht.