— 371 — Iftngern, ansbrelten und zusammenziehen, sich hohl und lliich ma- chen u. s. w. a) Nietler und zurückgezogen wird sie von den mm. hijo^lossisj — &J V 0 r w ä r 1 s von den mm. geiiioglossis; — <?) rück- und aufwärts von den mm. sttjlog-lossis. 10) Weicher Gaumen. Wird «) rückwärts in die Höhe gezogen vom m. levator palati mollis; — 6) ausgespannt vom m. circnmllescus palati mollis; — cj Das Zäpfchen wird verkürzt und gekrümmt vom wi. aztjgos uuulae. — d} Den weichen Gaumen zieht heräh: der m. g-lossopalaiinus und pftari/iiffopalaiinusj wodurcli der Radien verengert wird. 11) Der Schlundkopf. wird durch die mm. 3 constriciores pharyngis verengert und vom m. stijlopharyngetis in die Höhe gehoben und erweitert. Ausser diesen mm. bewegen ihn auch die des Zungenbein.s. 12) Kehlkopf; wird vom m. stemothyreoideus abwärts xnnA. vom hyothyreoideus auf- wärts bewegt; ausserdem folgt er auch den Bewegungen des Zungen- beins. Seine eigenen, nur auf seine Knorpel Bezug Labenden Mm., siehe beim Kehlkopfe. B. Rumpf. F. Wirbelsäule; wird: ßj Vorwärts bewegt, gebogen: i) der Lendentheil bei fixirtem Becken, von den mm. psoae majores und minores j — 8) der Rück en- thell durch die mm. recti abdominis, pyramidalesj obligui extcriii und interni abdominisj — 3) der Halstheil VOn den mm. lonffi colli luid scaleni. b) Rückwärts gebogen, gestreckt: 1) der Lenden - und Rücken- theil von den mm. sacrolumbares und loiig-issimi dorsi; 2) der HalSr theil von den mm. splenii und transversalis colli. Ausserdem werden diese Mm. unterstützt von: mm. spinales dorsi und cervicis, semispina- les dorsi und cervicis, interspinales und multißdi Spinae. c) Nach der Seite gebeugt: durch die mm. intertransversarii und den m. multifidus Spinae einer Seite; am Le nden thei 1 e noch vom vi. qua- dratus lumborum, am Halstheile vom m. transversalis cervicis, cer- vicalis descendenSj semispinalis und spinalis cervicis^ scalentis medius und posticus; am Brüstt heile durch den m. semispinalis und sjnnalis dorsi. Alle diese Mm. können nur auf der Seite in Aktion sein, nach welcher hin die Wirbelsäule gebogen wird. </} Die Drehung (welche zwischen dem 8., 9., 10. und Ii. Rückenw^irbel am ansehnlichsten ist) geschieht: am Halse durch den m. splenius colli, transversalis cervicis und cervicalis desccndens der andern Seite; am Brust th eile (denn der Lendentheil dreht sich nicht) durch den m. mul- tifidus sjiinae der einen Seile (s. S, 296) und durch die rotatores dorsi {Theile). II. Brustkasten. Werden die Knochen desselben nach oben und aus- sen bewegt, so wird die Brusthöhle erweitert, was bei der Inspiration j^eschieht, das umgekehrte findet bei der Exspiration statt. 1) Rippen: rt) Werden gehoben: von den mm, intercostales (sobald die i. Rippe durch die mm. scaleni fixirt wird), supracosiales, levatores costarum, scaleni, serrati posiici superiores. Diese Mm. wirken nebst dem Zwerch- felle bei der ruhigen Inspiration. — Bei dem tie f ern Einath- men werden sie noch unterstützt von: mm. pectorales majores und mi- nores, serrati antici majores, ItHissimi dorsi, subclavii und sternocleido- mastoidei. Sollen diese Mm. so wirken, dann müssen aber ihre Ansatz- punkte (Arme oder Kopf) festgestellt werden. Werden herabgezogen: von den mm. intercostales (wenn die letzte Rippe durch den m. quadratus lumbormn festgestellt wird), serrati pos- iici inferiores, quadrati himborum, triangularis sterni, den Bauchmus- keln und bei ganz liefer Exspiration auch noch von den mm. sacrolum- bares und louffissimi dorsi. Für gewöhnlich erfolgt schon nach dem Nachlassen der Coniraklion der Inspirationsmuskeln die Exspiration durch den Druck der Atmosphäre auf den Brustkasten. 2) Brustbein: o) Wird in die Höhe gezogen: von der pars stcmaUs des m. slerno- cleido-mastoideus, und ist das Zungenbein flxirt vom m. steniofn/oidcus. b') Herabgezogen: von den mm. recti abdominis. 24*