zum OS coccygis, wo sie sich anherten. So bilden diese beidei> Levatoren eine Art Zwerchfell an der untern Beckenöffnung, welches 2 Oeffnungen hat; durch die hintere tritt der Mastdarm, in die vor- dere (d. i. eine Spalte zwischen den vordem Rändern beider Mm.) ragt der vordere Tlieil der Prostata mit der pars membranacea iiret/irae hinein, welche TJieile von dem »i. transversus 2ie'>'inttei profundus unterstützt sind. Dieser M. wird an seiner obern Fläche von der fascia pehis, an der untern von der fascia perinaei über- zogen. Urspr. — Von der innern Fläche des ramus descendens ossis pubis (von der synip/u/sis pubis und liff. puöovesicale), des tu bei' ischii, des os isch ii bis zur spina hin, von der f ascia p el- vi s (wo sie den obern Tlieil des obturator intern, überzieht) und der vordem Fläche des os coccygis, wo er mit dem der andern Seite und m. coccygeus zusammenstösst. Ans. — An das untere Ende des Mastdarms, dicht über dem ß7^M.y, wo er mit den Längenfasern desselben und dem m. sphincter ani ex- ternus zusammenfliesst, und nach vom in den Theil der fascia peri- naei übergeht, welcher an der untern Fläche der Harnröhre liegt. Diese Portion wird auch von einigen in. pub o-ur ethr alis genannt. "Wirk. — Zieht den After aufwärts und erweitert ihn, zugleich ver- Iiiiidert er aber auch dessen Herausdrängen und wirkt mit bei der Entleerung der Saamenbläschen, Prostata, Harnblase und bei der Verengerung und Erwei- terung der Scheide. 3) Mm. transversi perinaei^ quere Damm-Muskeln; es sind auf jeder Seite 2 dünne, schmale, 4 eckige, plattlängliche Mm., ein oberflächlicher und ein tiefer, welche, von der fusia superficialis und perinaei und Fett eingewickelt, vom tuber ischii schräg nach innen und vorn bis zur Mitte des Dammes hin liegen. a) M. tr ans versus perinaei super ficia Iis s. p ost erior, liegt zunächst unter der Dammhaut zwischen 2 Blättern der fascia perinaei, entspringt von der innern Fläche des tuber ischii und läuft, allmälig breiter werdend, schräg nach innen und vorn gegen die Mitte des Dammes, um sich mit demselben M. der andern Seite und mit der vordem Spitze des m. sphincter ani externus und dem hintern Ende des m. bulbo - cavernosus (bei der Frau mit dem m. constrictor cunni) zu vereinigen. b) M. transver sus perinaei pr ofundus s. ant erior, ist weit dünner aber breiter als der vorige, fehlt nach Müller nicht sehr oft und entspringt etwas höher und weiter vorn, von der innern Fläche des ramus ascendens ischii. Uebrigens hat er denselben Verlauf und Ansatz, wie der oberflächliche. — Die Fasern dieses M. heften sich aber (nach Müller) nicht blos an den obern Seitenrand des bulbus cavernosus, sondern seine obere Schicht setzt auch über die Oberfläche des hintern Endes des bulbus, hinter der Insertion der pars membranacea, hinweg und kommt mit denen der andern Seite zusammen und bildet so eine Unterlage für die Prostata und eine Decke über dem hintern Ende des bulbus, so dass er er- stem heben und letztern mit dem m. bulbo-cavernosus zusammen drücken kann. Wirk. — Spannen die fascia perinaei an und verstärken die Wirkung der Wuskeln, mit denen «ie sicU vermischen.