— 382 — \ thieilschen Oeconomie auszuscheiden. Autsserdem muss das Blut aber auch selbst, um ernähren zu kötiiien, neue nährende Stoffe aus der Aussenwelt (Chylus) in sich aufnehmen, die Ihm aber vor- her durch verschiedenartige Thätigkeiten des Kfirpers ähnlich ge- macht werden müssen. Damit nun dies Alles zu Stande konmie, üiesst das Blut, ohne einen Stillstand zu erleiden, im Kreise durch den Körper, d. i. der Biutumlauf, oder Blut-Kreislauf, circulatio sanguinis, und zwar in Folge der Zusammenzie- hungen des Herzens und innerhalb der Blut-Gefässe, von denen die, welche nahrhaftes Blut vom Herzen zu allen Theilen hin- leiten Pulsadern, arteriae, diejenigen aber, welche das durch Absetzung des Nahrungsstoffes verschlechterte Blut zum Herzen zu- rückbringen, Blutadern, venae, genannt werden. Beide Arten von Gelassen gehen durch die sehr feinen Haargefasse, vasa caj)illaria, ununterbrochen in einander über. Nach dem Gesagten beziehen sich also diejenigen Vorgänge, durch welche der Organismus zufolge eigner Wirksamkeit in seinen l'orm-und Mischungsverhältnissen erhalten und zu Thätigkeiten geschickt wird: 1) auf die Aufnalnue von Stoffen aus der Aussenwelt; 2) auf die Verähnlichung derselben oder Umwandlung in die eigne Substanz des Körpers, und 3) auf die Aiisstossung von Materien. Man nannte diese Veriicbtungen: soma- tische, organische, vegetative oder Ernähr ungsverri cb- tungen, und die Modificatiou des Lebensprocesses, durch welche die- selben zu Stande kommen: facultas formatrix, nutrix, auctrix (Ga- len), Blas alterativum (Helraont), motus assimilationis s. genera- tionis Simplex (Baco), facultas vegetativa (Harvey), anima vege- tativa. (Stahl), puissance du moule interieur (Buffon), vis essentia- lis (Wollf), Bildungstrieb, nisus /ormafiVuÄ (Blumenbach), Bildungs-, Reproduktions- oder Vegetationskraft (s. S. 235. 236). Die ganze individuelle Selbslerlialtung schwebt demnacli zwischen den 2 sich entgegengesetzten Momenten der Aufnahme und Verähnlichung und der Ausscheidung und Entähiilichung. Sowohl diese, wie jene, erfolgen aber nicht plötzlich, sondern allmälig und stufenweise; von der Verähnlichung und Entähnlichung lassen sich wieder 2 Stufen annehmen. Die nährenden Stoffe der Aussenwelt werden zuerst blos in die allgemeinen Gränzen des In- dividuums aufgenommen und demselben im Ganzen gleichgemacht, in die all- gemeine Bildungsfliissigkeit, das Blut, verwandelt Call gemeine Assimi- latio n3. Von diesem treten sie dann in einen zweiten engem Kreis, in die Gränzen des einzelnen Organs, welchem sie wiederum verähnlichf und nun un- ter fester organischer Gestalt völlig dem Organismus einverleibt werden (spezi- fisch e A ss i m i 1 a ti o n ). — Auf demselben Wege und den nämlichen Stufen, nur in umgekehrter Richtung, tritt das Entbildele ans dem Kreise des individuellen Lebens wieder heraus und kehrt zur Aussenwelt zurück. Es verlädst zuerst die engeren Gränzen des Organs und geht, seine feste Form mit der flüssigen vertauschend, wieder zum Blute zurück und wird so dem Organe, dem es an- gehörte, aber noch nicht dem ganzen Organismus entähnlicht (spezifische Entbildung und rela tive Excre tion), bis die zweite Desassimilation durch die Excretionsorgane beginnt und nun die völlige Entäusserung des ver- lebten Stoffes und sein gänzlicher Austritt aus den Gränzen des Individuums erfolgt (allgemeine Entbildung und absolute Excretion). Durch das Gefässsystem wird sowolil die Verähnlichung, wie Entähnlichung vermit- telt; dieselben Gefässe, welche der Assimilation dienen, vermitteln auch die ^ Desassimilation (Lymphgefässe und Venen), dieselben Gefässe dienen sowohl der spezifischen Verähnlichung, wie der absoluten Excretion (Arterien). Mau könnte folgende Abtheilungen der Nutritionsverrichtuug oder Stufen, welche ein von der Aussenwelt aufgenommener Nahrungsstoff im Körper zu durchlau- fen hat, bis er wieder an die Aussenwelt abgesetzt wird, annehmen: 1) Verdauung, d. i. derjenige Lebensprocess, durch welchen Chyius (oder wenigstens die denselben zusammensetzenden Elemente) aus den Nahrungsmitteln gezogen wird, der zur Erzeugung neuer orgaiuscher Materie unumgänglich nöthig ist. (Das Weitere b. Vordainingsorganen). 2) Aufsaugung des Chylus (so wie anderer in das Innere des Organis- mus überzuführender Stoffe); sie wird durch die Chylussgefässe und ^ e-