— 101 ~ von liiiitpn nach vorn mit dem der andern Seite converglrenden Knopl', Gelenkknopf, processus condyloideus, aus, welcher zur Bilduiis^ des Gelenkes (qinghjmiis) zwischen Kopf und Atlas beitWigt. — Vor diesem Knopie belindet sich ein Loch, fo- rameji condy loideum anterius, vorderes Geleiik- loch, welches schief von hinten tnid innen nach vorn und aussen führt und dem nerv. hi/pof//os.su.s- einen Durchgang gestattet. — Ilinter dem Gelenkicnop'fe ist bisweilen in einer Grube, f'osxa e ondy loidea , ein zweites Gelenkloch , foramen rondy- loideum posterius, welches eine kleine Vene diirchlässt und nicht selten fehlt. — Am vordem Rande jedes Gelenktheiles, nach aussen neben dem Gelenkknopfe, belindet sich ein Ausschnitt, i n- cisura iugu laris, welcher nach aussen und etwas nach hin- ten am D r 0 s s e lad er fo rt satz e, processus iugularis, endigt und mit einem ähnlichen Ausschnitte des Schläfenbeins das for amen iugular e, Drosseladerloch, bildet. ß') Superficies superior s. interna ist gewölbt und bildet über dem processus condyloideus eine längliche stumpfe Erha- benheit, Processus anonymus (tuherculum iugulare), hinter dem sich ein T heil der Q,uerf urclie (su Icus tr ansver sus) befindet, welche sich von oben nach unten gegen die incisura iugularis zieht, und unter welchem das foramen condyloideum anterius schräg von hinten und innen nach vorn und aussen läuft. c) Pars basilaris, Grund- oder Zapfentheil, ist der vor- dere unregelmässig 4 eckige, vorn schmälere hinten breitere Theil dieses Knochens, welcher vor dem Hinterhauptsloche liegt und sich schief zum Körper des Keilbeins hinaufzieht, mit dem er nach dem 18. Jahre verwächst, so dass dann durch die Vereini- gung des os occipitis und sphenoideum das Grundbein, os basilare, gebildet ist. Vorher sind beide Knochen durch eine knorplige Zwischenlage geschieden. An diesem Theile giebt es eine untere, obere und vordere Fläche, 2 seitliche und einen hinteren Rand. a) Untere oder äussere Fl äche ist uneben und rauh; in ihrer Mitte ragt ein mehr oder weniger erhabener Stachel, spina ba- silaris s. pharyng ea und eine quere Leiste, linea trans- versa s. crista pharyng ea (für den Schhmdkopf) heraus. ■ (9) Obere oder innere Fläche ist glatt und bildet eine flache Aushöhlung für das verlängerte Mark, fossa pro medulla ob lo ngata. y) An die seitlichen rauhen Ränder stösst die Spitze der pars petrosa des Schläfenbeins. 5) Die vordere Fläche vereinigt sich mit dem Körper des Keil- beins; der dieser Fläche entgegengesetzte hintere Rand ist scharf, etwas ausgeschweift und bildet den vordem Umfang des ninterhauptsloches. Verbindungen des Hinterhauptsbeities, a) Pars occipitalis. Durch den obern Rand, margo lamhdoi- deus, verbindet sie sich mit dem os bregmatis; durch den untern Theil dieses Randes (mittlerer Rand, margo mastoideus) mit der pars mastoidea des Schläfenbeins. — b) Pars condyloidea. Stösst durch ihren yordern ausgeschweiften Rand, margo petrosus, an den Felsentheil des Schlälenbeins und bildet mit diesem das foramen iugu- lare. — c) Pars basilaris. Hängt seitlich noch mit der pars petrosa zusammen; der vordere Rand, margo basilaris,M^&^i mit dem Kör- per des Keilbeins zusammen. ' '