— 191 — Die Rinpenknorpel haben bo! einer platten Form die bedeutendste ^ Läno-e, wosslialb sie auch eher dem Brechen aussesetzt sind, als andere Knorpel. Sie enthalten rothe Blufselässe, welche von der innern Fläche bis zur Mitte und dann in der Axe der Knorf)el weiter gehen. — Nach Purkivje und Meckauer findet sich in ihnen dem OK Perichondrium zunächst eine W. L. dicke Lage eines festeren 80 Knorpels, der immer dieselbe Dicke beibehält und daher an der Spitze die ganze Masse ausmacht; die Knorpelkörperclien sind raeist abgeplattet und über einander gereilit und enthalten meist ein oder meluere Körnchen. In gewisser Tiefe zeigen sich deutlicher den Knorpel longitudinal umgebende Cirkelfasern. Der innerste Theil des Knorpels enthält durchsichtige, mehr kreisrunde, haufenweise gelagerte und sehr abgeplattete Körperchen, die mit ihrem breiten Ende auf der Längenachse des Knorpels senkrecht gestellt sind. 2) Band-, Sehnen- oder Faserknorpel, cartilagines fihrosae s. ligamentosae, Fibrocartilagines; bestehen aus ehiem sehnigen Gewebe, in dessen Zwischräumen Knorpelsubstanz, welche ebenfalls Knorpelkörperchen, wenn auch in geringerer Menge als die der wahren Knorpel enthält, abgelagert ist, oder wo Knorpel- mit Sehnenschichten abwechseln. Von dieser Zusammensetzung hän- gen ihre, vom reinen Knorpel verschiedenen Eigenscliaften ab; sie sind nämlich weit fester, biegsamer, brechen nicht so leicht und sind auch etwas ausdehnbar. Sie enthalten mehr Blutgefässe und sind von keinem perichondrhim überkleidet. Nach ihrer Bestimmung nimmt man folgende Arten an : e) FaserknorpeI der Sehnen, dienen der Bewegung der Sehnen, indem sie Platten, Scheiden oder Rollen und Ringe bilden, über und durch welche diese leichter hin-und hergleiten können. Diess findet vorzüglich da statt, wo Sehnen eine veränderte Richtung erhalten sollen oder wo sie dicht über den Knochen hinweggehen. Diese Knorpel haben meist eine längliche, rinnenförmige Gestalt end bestehen gewöhn- lich aus mehrfach verflochtenen Fasern, welche in einer, der Länge der Sehnenscheide und Sehnen entgegengesetzten Richtung verlaufen. Krause nennt kleine Faserknorpel von piauconvexer Gestalt, welche in Sehnen eingewebt sind, f ibr o c art.il affine s se.samoideae. b) Faserknorpel der Symphyse, liegen zwischen 2 Knochen- flächen, von welchen ihre Gestalt (kreis-oder scheibenförmig, viereckig) abhängt und die sie fest an einander halten, obgleich eine geringe An- näherung und Entfernung derselben möglich ist. Sie dringen mit ihren Fasern in den Knochen selbst ein und ihre freien Flächen verwachsen mit der Beinhaut. c) Umfangsfas erknorpel, labra glenoidea, sind faserknorp- lige Rmge, welche rings am Rande von Gelenkgruben angeheftet sind und diese tiefer raachen. An ihrer Grundfläche, wo sie an den Knochen anstossen, si.nd sie dicker, näch ihrem freien Rande zu werden sie dün- ner und schärfer. Mit diesem Rande umfassen sie den eingelenkten Kopf, dessen Heraustreten aus der Grube sie verhindern, ohne seine Beweghchkeit sehr zu behindern. Theils hängen sie mit dem Gelenk- knorpel, theils mit dem periosteum und Bändern zusammen. «; Zwischenknorpel, cartilaqines int er ar ti cu l ar es sind Scheiben oder Streifen, die in der Mitte dünner, an den Rändern dicker sind und innerhalb einiger Gelenkhöhlen den Gelenkflächen pa- rallel liegen, welche einem starken Drucke oder häufioem Gebrauche ausgesetzt sind. Dergleichen finden sich im Kiefergelenke, Handgelenke, zwischen Schlüssel-und Brustbein, im Kniegelenke. Hier bilden sie vveiclie elastische Unterlagen und mindern entweder die Reibun- oder