— 302 — nung, wird vom annnlns ab d omina Ii s .t. inr/nina H s Pater- nus gebildet, die innere oder hinler«. Ab d omi n iilölfnung, lieul höber als die vorige und liiidet sich in der Biiuchhöide an der v'ordern Wand, ^" oberhalb des lin. Puiqmrt. und 2" von der sjnna ilci an- terior siqyerior entfernt. Der innere untere Hand dieser letztem Oeff- iiung ist von der fascia transversa Iis scliarf begränzt (plica semilu- naris), nach aussen und oben verflacht und verliert sie sich aber all- luälig. — Der Leistenkanal wird an seiner untern Wand, welche dicht über dem Schenkelringe liegt, von dem ein - und aufwifrls umgerolllen Rande des Pouparl'schen Bandes gebildet, an welchem sich der m. ol/li- quus internus und transversus anlegt; die vordere Wand besteht aus der Aponeurose des m. obliquus externus und einigen Fasern des m. obliquus internus; die hintere Wand wird in der Niihe des in- nern Leistenringes nur von Aev fascia transversalis, weiter abwitrls aber nach dem Bauchringe zu auch noch von Sehnenfasern des m. obliquus internus und transversus gebildet; die obere Wand bildet der untere Rand des m. obliquus intei-nus und transversus, von welchen innerhalh des Kanales der m. cremaster abgehet. Der innere Raum dieses Kanales ist von einer Fortsetzung der fascia transversalis ausgekleidet, die sich trichterförmig vom innern Leistenringe aus hineinschiebt und den Saamenstrang dann ausserhalb des Kanales als tunica vaginalis commu- nis funiculi spermatici et testis umhüllt. Verstilrkungsfasern erhillt diese noch am äussern Leistenringe von der Aponeiu-ose des m. obliquus externus. — Bei der Geburt liegen die beiden Oeti'ntmgeii des canalis inguinalis nicht so weit aus einander, sondern fast gerade hinter einander, so dass ein Loch anstatt eines Kanales vorhanden ist. Je mehr sich aber der Mensch der Pubertät nähert, desto weiter entfernt sich der innere Leistenring vom äussern, während dieser letztere immer in demselben Verhältnisse bleibt. Diese Veränderungen lassen sich durch die schnelle Vergrösserung der Dimension des Beckens leicht erklären. 2) M. obliquus ahdominis internus (s. oblique adscendeiis). innerer schiefer oder aufsteigender Bauchmuskel; ein platter, dünner, breiter M., welcher vom vorigen vollständig bedeckt wird und die mittlere Muskelschicht der seitlichen Bauchbedeckung bildet. Seine Fasern haben die entgegengesetzte Richtung der des m. ob- licjjuus externus, da sie schief von hinten und unten auf - und vor- wärts laufen. Er hat einen 4 fachen Befestigungspunkt, ist oben und unten fleischig, vorn und hinten sehnig (vordere und hintere Sehne). Beide Sehnen spalten sich in 2 Platten (eine vor- dere und hintere), welche zwischen sich einen Raum für lange Muskeln lassen; die vordere Sehne bildet mit der des rn. obliquus externus und transversus eine Scheide für den ???.. rectus abdounms (fascia s. vagina recto - abdominalis s. S. 298), die hintere mit der fascia lumbo - dorsalis (s. S. 285) eine für den m. sacrolumbaris. Hinten heftet er sich an die Lendenwirbel (an die Stachel- und Querfortsätze), vorn geht er in die Linea alba über, unten ist er an die arista ilei und an den hintern, scharfen, umgerolltcn Rand des lifj- Potipariii befestigt, von wo aus er einige Fleischfasern in den Keistenkanal als m.. cremaster zum Samenstrange schickt; oben setzt er sich an die 3 untern Rippen. Seine obern Fleisch- fasern (von der hintern Sehne anfangend) steigen fast perpendiculär zu den Rippen aufwärts, die mittlem und untern (von der crista