_ 409 — , A d) Verrichtungen der Venen (Resorptionskraft der- selben). Die Haupt funktion der Venen ist: das Blut von allen Punk- ten des Körpers zum Herzen zuriickzuleiten (s. b. Kreislauf). Doch soll ihnen auch die Fähigkeit zu resorbiren zukommen. Ehe man von den Lympligefässen, welche durch Aselli (a. 1022) entdeckt wurden, eine Kenntniss hatte und doch eine Aufsaugung (z. B. des Chylus) wahrnahm, schrieb man alle Resorption den Venen zu. Nachdem man nun aber die Lymphgefässe (durch JRudbec/c, Bartholin und Joli/ff') genauer kennen gelernt hatte, sah man diese für die alleinigen Organe der Resorption an. Dieser letztern Ansicht widerspricht nun aber der schnelle Uebergang (schon nach einigen Minuten) von Stoffen in das Blut und die Nieren, so wie die Resorption in Theilen, wo Lymphge- fässe nicht zu entdecken sind (z. B. in den Knochen , im Auge, in der Keimhaut); ferner widerlegen dieselbe auch die Versuche von Magen- die, Emmert^ Mayer, Tiedemann, Gmelin und Westrumb. Da nun auch eine Communication der Lymphgefässe in kleinen Venen nicht nach- gewiesen werden kann, so schreibt man sowohl den Venen, wie Lymph- gefässen die Aufsaugungsfähigkeit zu. Allein es ist unnöthig den Venen eine eigene Resorptionski'aft zutheilen zu wollen, da es sich nachweisen lässt j dass aufgelösste Stoffe auch ohne dieselbe unmittelbar in das Blut der Capillargefässe dringen und von hier aus natürlich in die Venen ge- langen müssen. Es ist das Urphänomen dieses unmittelbaren Ueberganges die Tränkung der thierischen, auch todten Theile, mit Flüssigkeit durch ihre unsichtbare Porosität oder die Imbibition, und insofern diese Resorption auch von ganz todten thierischen Theilen ausgeübt \vird, kann man sie im Gegensatz der lymphatischen Resorption die unorganische nennen. Die Grundursache der Imbibition, der Permeabilität der thieri- schen Theile, ist aber das Vermögen der Stoffe, sich in der Flüssigkeit, in der sie aufgelösst worden, gleichförmig zu verbreiten. — Es giebt nun aber auch besondere Umstände, wo die Imbibition noch durch Capillarität (Haarröhrchenkraft) und Anziehung verstärkt wird (wobei vielleicht der jjuftdruck noch förderlich ist). Das Erstere ist der Fall beim Aufweichen eines trockenen thierischen Theiles, wo die Capillarität der leeren Po- ren das Eindringen tropfbarflüssiger Stoffe befördern muss. Das zweite zeigt sich in dem Phänomen der Endosmose und Exosmose (Parrot, DutrochetJ. Ob die Venen auf die durch Imbibition in die Capillargefässe ein- dringenden aufgelössten Stoße (denn nur solche können durch deren Wände drin en) auch eine Anziehung ausüben, vermöge der Bewegung des Her- zens und des bei der Ausdehnung der entleerten Höhlungen entstehenden hohlen Raumes, den das Venenblut zunächst auszufüllen strebt, und der dadurch auf alle Venen bis in die Capillargefässe zurückwirkt, ist noch zweifelhaft. Jedenfalls muss aber die Bewegung des Blutes die Imbibition befördern, insofern mit der Entleerung des Durchgedrungenen jdie Ur- sache der Imbibition, nämlich das Vermögen der Stoffe, sich in Flüssig- keiten gleichförmig auszubreiten, unterhalten, die Sättigung also immer wieder aufgehoben wird. Ob das Blut in den Capillarsefässen oder diese selbst anch eine von den ge- wolinlichen physikalischen Gesetzen abweichende organische Anziehung auf gewisse S offe äussere, ist noch zweifelliaft und nur von den Canillargefässeii derPlacenta gewiss. — NachFor/em beschleunigt der Galvanismus die llesoip- * ■ T ^'«Nerven haben auf die unorganische Imhibilion keinen Einfluss. — Am schnellsten geschieht die Aufsaugung in den Schleimhäuten, serösen Häu- ten und Wunden, viel langsamer in der Haut, vielleicht weil sie HornstolT absondert. So wie die Resorption von Stoffen, welche in thierischen Flüssig- keiten aufgelösst sind, so kann auch die A ussch wi tzu ng, cxstida- lio, derselben rnamentlich von fremdinfigen, welche in den Kreislauf eingedrungen, sich im verändcrfc-ii oder unveränderten Zustande mit dem