— 124 — lialb er auch sphcno-frontalis genannt, oder in einen fron talis und sj)heno iilulis geschieden nird. c) Processus temporaiis, Schläfenfortsatz, whd durch den verliingerten mavfjo temporaiis und inalaris gebildet. Er tritt nach hinten dem processus zyrjomaUciis des Schlafenbeins ent- gegen, mit dem er in den arcüs zy rjornaticus, Joch bogen, zusammenfliesst. d) Processus maxillaris, K i ef er fo rtsatz, ist breit, drei- eckig, zackig und nimmt die ganze innere Seite des Körpers ein, so dass man seine Verbindung mit dem processus zyfjomaticus des Oberkieferknochens auf der Gesichts-, Schläfen- und Au- genhöhlenfläche bemerken kann. Ver bindung en des Wangenbeins. , Mit dem os frontis: durch den process. frontalis. — Mit dem os teinporum: diii cli den proc. temporaiis. - Mit dem os maxillare su- erius: durch den proc. maxillaris. — Mit dem grossen Flügel des Keil- eins: durch den margo oiier proc. sphenoideus. Mus kein am Wangenbeine. 1) M. orhicularis palpebrarum, bedeckt mit seiner äussern Schicht die Gesichtsfliiclie. — 2) M\ zygomaticus major und minor, entspringen vom untern Theile der Gesirhtsfläche. — 3) M. masseter, zum Theil vom margo malaris. — 4) M. temporaiis, bedeckt die Schliifenfläche. E nt 2oi c k e lung des Wang enbeins. Als vermittelndes Glied zwischen Schädel - und Gesichtsknochen fängt dieser Knochen zeitig an zu verknöchern, um das Ende des 2. oder An- fang des 3. Monats, und zwar von einem einzigen Knochenkerne aus. Beim reifen Emhryo ist er vollkommen ausgebildet, nur ist die Gesichts- und Schlafenfläche etwas kleiner und der Atigenhölilenrand schärfer. 4. Ossa lacrymalia ^ Thränenh eine. Es sind kleine, platte, dünne, viereckige Knöchelchen, von welchen an jedem innern Augenwinkel eines liegt, zwischen der Papierplatte, dem processus frontalis s. nasalis des Oberkiefers, dem OS frontis und dem innern Rande der Augenhöhlenfläche des os maxillare superius. Jedes hat eine äussere und eine innere Fläche, nebst 4 Rändern. ö) Superficies ex terna, ist nach der Augenhöhle gewendet, de- ren innere Wand sie vorn, nahe am innern Augenwinkel, bilden hilft.— Sie wird durch eine scharfe Leiste, erista la erynialis, welche imten in ein nach vorn gegen den Oberkieferknoclien gebo- genes Häckchen, hamu his lacrijmalis, ausläuft, in 2 Hälften gelheilt, von denen die vordere ausgehöhlt ist (sulcus sarci la- crymalis) und zur Bildung der Thränengrube beiträgt. Sie setzt sich allmälig schmäler werdend in A^cn process. nasalis fort, welcher, als innere Wand des Thränenkanales, zur untern Nasonmuschel her- absteigt. — Die hintere Hälfte ist glatt und eben und legt sich an die Papierplatte. b) Superficies interna, sieht gegen die Nasenhöhle, ist uneben und da, wo aussen die crista war, vertieft Sie deckt die vordem Zellen des Siebbeins.