— 40*i — <0 '4rt. dorsalis haUucie inlornaj tAx den Innern Hand und 6) jii-i. dorsalis hallucis ojctornn^ füjr den äu.saern iJand des RilcXena der grossen Zelie, c) /Irt. dorsalis interna digiti 2., für den Innern Rand de» Rü(k''n.s der 2. Zehe. 8) Eaniufi plantaris profundus art. pediaeae (|"'(]i<;k), dringt (wie die art. radialis) zwischen den hintern Enden des 1. und -2. Mittelfusslmocliens, . den m. interosscus l. externus durclj bohre ml, in die Tiefe der Fusssohle und fliesst hier mit der art. plantaris externa zum arcus plantaris profwndus zusammen. V, JLrteria MlbiaMs postica» hintere Schienbeinarterie, (oben 2i'", unten 2-1^'" dick). Sie bleibt an der hintern Fläche des Unterschenkels und steief in der Richtung ihres Stammes, der art. poplitaea, unter dem iii. f/astrocnemius und soleus, zwischen dem letztern und 7n. tibialis pos- ticus etvia 1"^2" weit gerade herab, um die art. peronaea abzu- geben, oder sich in dieselbe und die Fortsetzung des Stammes zu spalten. Vor ihrer Theilung schickt sie zur äussern und Innern Seite des Unterschenkels einen Zweig; der innere verliert sich theils im m. popUtaeiis, theils als aH. nutritia tibiae suj>erior in dem Schienbeine und seiner Knochenhaut; der äussere dringt durch den m. soleus zur fibiila und verästelt sich in diesem und im m. pero- naeus longus. 1) Art. peronaea s. filularis (communis)Wadenbeinp. dick). Ihr Ursprung ist 1—2" tief unter dem der art. ti- bialis antica, unter einem spitzigen Wiokel aus der art. tibialis postica. Bedeckt vom m. soleus und gastrocnemius, läuft sie ge- schlängelt an der hintern Fläche des lifj. interosseum schief ab- wärts gegen den Innern Rand der fibula, an welcher sie parallel . mit der art. tibialis postica, \''—\" von dieser entfernt, zwischen m. ftexor hallucis longus und tibialis posticus gegen den äussern Knöchel herabläuft. Auf diesem Wege giebt sie den genannten Muskeln und mm. peronaeis Zweige, versieht auch die fibula mit einer art. nutritia, und spaltet sich oberhalb des mnllcolus ex- ternus in die folgenden 2 Endäste; a) Art. peronaea ant erior s. perfor ans, vordere Waden- beinp. (I'" dick), welche durch das Hg. interosseum zur vordem Fläche des Unterschenkels dilngt und sich hier auf dem mallcolus externus mit der art. malleolar^is und tarsea externa znm retc malleo lare ex t er mim vereinigt, sich auch zuweilen bis aul den Rücken der Fusswurzel in das rete tarseum erstreckt. h) Art. peronaea posterior (!'" dick), der Endast der ari. peronaea, läuft hinter dem äussern Knöchel, an der hintern ri;'ich<' der Verbindungsstelle zwischen und/lÄ?^/«, herab und gelanii' zwischen der Achillessehne und m. peronäus brevis an die äussere Fläche des ealcaneus, von wo sie theils in das rete mallcolnrc externum eingeht, theils durch zahlreiche ranii calcanei i7i- terni ein rete calcaneum bildet. Ihre Zweige erstrecken sicfi zu den Knochen imd Bändern der FnssVvurzel, zur tcndo Aehillis. zum m. ßexor hallucis lonifus, peronäus lontjus und dr«>'?^ o.'i- duefor diniti und flexor digitovum bvc.vls.