— 451 — rictit^res anterioros für's Olir; ilHiu; üpuller ßlo skh oliMfialb ilofl Jochbofjeiis in 2 Emlasle, in einen ramus anterior uin\ p o s t e rio r. V'arie täten. Sie ist zuweilen doppelt und iLre art. transversa faciei komml aus der Carotis externa. a) Art. tympanica s. ramuius acusticus, Paukenfellp. (Y" tlicli), bisweilen ein Zweig der art. mnooillarift interna, giebt ziinilcbst Aestclien an das Kiefergelenk und den m. mallei extar- nus, und tritt dann mit einem Aste durch die fismra Glaseri in die Paukenhöhle, wo sie auch am Paukenfelle mit einem Zweige der art. .stijlomastoidea ein Gefässnetz bildet , mit einem andern, ■ art. auricularis profunda, zum Gehörgange. b) Art. transversa faciei (s. facialis transversa), quere Antlitzp. (V"—I'" dick); sie geht, anfangs von der Parotis ver- deckt , zwischen ihr und dem m. masseter, quer nach vorn zum Gesichte, wo sie sich im obern Theile der Wange verbreitet. Sie liegt in diesem Verlaufe an der cäussern Fläche des m. masseter, \" unterhalb des Jochbogens, und sehr nahe oberhalb des ducfus 'Stennnianus. Sie schickt Zweige zur parotis, mm. masseter, buccinatnr, zygomatici, levator angiili oris, orhicularis pal- ■pehrarum, und anastomosirt mit den Zweigen der art. maxil- laris externa, infraorbitalis und buccinatoria. c) Artt. aurieulares anteriores, vordere Ohrp, (|'"—i"' dick), 2—4 Stück, von denen die «) ^rt. auricnlaris anterior inferior für den untern vordem Tlieil des Ohres, den Tragus und äussern Geliör^ang, die ß) Art. auricularis anterior sup erior , Welche sich nach hinten biegt, für den vordem obern Theil, Helix, m. aitrahens und attol- lens auriculae, beslmimt ist. d) Art. temporalis media (^"' dick}, durchbohrt unmittelbar über dem Jochbogen die Aponeurosis temporalis und verzweigt sich in der obern Schicht des m. temporalis. Ausser dieser Art. nimmt Krause noch an: den e) Ramus s up r a o r l> it a l is s. z y g" o m at i c o - o r b it al is (l'" dick), welcher schräg nach vorn gegen den obern Augenhöhlenrand läuft und sich, mit der art. snpraorbitalis anastomosirend, im m. orbicularis palpe- brarum und in der Stirahaut verästelt [rami palpebrales extemi). f) Ramus anterior s. temporalis frontalis (f" dick), läuft in einem Bogen und geschlängelt gegen das tuber frontale vor-und aufwärts, um mit der art. frontalis zu anastomosiren und i sich an der Stirn - und Scheitelgegend zu verbreiten. g) Ramus posterior s. temporalis occipitalis (|"' dick), ist die Fortsetzung des Stammes und steigt sich schlängelnd fast senkrecht zum Scheitel in die Höhe, von welchen aus er einen starken Zweig rückwärts zur Hinterhauptsgegend schickt, der mit der art. auricularis posterior und occipitalis anastomosirt. 8) Art. maxillaris interna (^s. facialis profunda), innere Kieferp. (2'" dick), ist der innere, tiefere und stärkere Endast der Carotis externa und nimmt ihren Ursprung in der Höhe des Collum Processus condyloidei des Unterkiefers. — Verlauf: sie läuft geschlängelt und in schräger Richtimg, hinter dem ramus maxillae wfcrioris hinweg und zwischen den beiden mm. ptery ffoidei hindurch nach innen, vorn und oben zur fossa spheno- viaa/dlaris (s. S, Ii'6), von wo aus sie sich verzweigt. Lage: sie ist anfangs von der Parotis verdeckt, liegt dann hinter dem Processus condyfoideus des Unterkiefers, dem .Tochbogen und Schwänze des m. temporalis, zwischen dem m. pterygoideus externus und internus. Zweige. Die, welche vor ihrem Eintritte in die fossa spheno-maxillaris aus ilir entspringen (inid meist von Zweigen des 3. Asies des 6. Geliirnnenen- paares begleitet werden) sind: art. iympanica (nur bisweil<!n), mehrere Aesl- chen zum Kiefergelenke und dem äussern GehOrgange (zuweilen die art. auri- 29*