— 146 — enrtilago eo s taHs {&. b. Rippertbändern), bestimmt Ist.— Dieses Ende und der ansitzende Knorpel werden durch die ligg. car- tihiffinum propria, coruscantia und das lig. radiatum befestigt. Wahre Rippen, costae verae s. fj enuinae, werden die 7 obern Paare genannt, welche durch ihre Knorpel unmittelbar am Brustbeine anhängen. Sie unterscheiden sich von den 5 untern oder falschen In folgender Hinsicht: a) die wahren nehmen von der 1, zur 7. an Grösse zu, aber an Krümmung ab; b) ihre Seitenflä- chen wenden sich mehr auswärts und die untern Ränder abwärts, c) Der Hals einer jeden ist um so dicker und nach VerhältnLss kürzer, je tiefer sie liegt, und der Winkel um so weiter vom hin- tern Ende entfernt, d) Da sich diese Rippen, je tiefer sie liegen, mit ihrem vordem Ende um so mehr vom Brustbeine entfernen, so müssen auch ihre Knorpel von oben nach unten an Länge zuneh' men und sich wegen ihrer convergirenden Lage unter einem spitzi- gen Winkel am Brustbeine ansetzen. e) Wegen dieser zunehmen- den Länge der Knorpel sind die untern Rippen beweglicher, als die obern. — Die 1. wahre Rippe zeichnet sich noch besonders durch ihre Lage und Biegung aus, sie ist nämlich die kleinste, breiteste, unbeweglichste und liegt mehr horizontal, ihre äussere Fläche sieht nach oben, die innere nach unten, der obere Rand nach innen, der untere nach aussen. Der Knoipel dieser Rippe ist dicker, breiter und Idirzer, als an allen andern wahren Rippen und hängt fest mit dem Brustbeine, zu dem er etwas herabsteigt, zusam- men, wodurch diese 1. Rippe ihre Unbeweglichkeit erlangt. Die folgenden Rippen verändern allmälig ihre Lage, Richtung und Länge so, dass die 7. den Uebergang zu den falschen macht. Falsche Rippen, costae sjjuriae s. nothae, sind die 5 untersten, deren Knorpel unter einander und a) nicht mehr mit dem Brustbeine wirklich zusammenhängen; b) ihre Länge nimmt von der 1. zur 5. ab, ihre Krümmung wird schwächer, so dass die letzte Rippe die kleinste und fast flach ist. c) Die Knorpel dieser Rip- pen nehmen ebenfalls an Grösse ab, so dass der 10. den 9. kaum erreicht und die beiden letzten frei und spitzig nach aussen ragen, wesshalb diese letzten Rippen aber auch sehr beweglich (costae fluctitantes) und der Ausdehnung des obern Theiles des Unterleibes nicht hinderlich sind. Verbindungen der Rippen. Mit ihren hintern Enden befestigen sie sich durch das rapitu- lum, mittelst eines lig. capsulare an die Brustwirbellvörper; — (durcli das tuberculum mittelst des lig. transversarium externum an die process. transvers. derselben Wirbel; durch das collum mittelst des lig. colli costae externum und internum, an A&n process. transvers. des nächst- obern Wirbels. — Die vordem Enden hilngen durch die Knorpel entweder mit dem Brustbeine oder unter einander zusammen. Mus kein an den Rippeni. Es entspringen: m. subclavius, v. d. I. Rippe ; — m.pectoralis major, v. d. Knorpeln der 2. — 7. R.; — m. pectoralis minor, v. d. 3,-5. R.; — m. serratus anticus major, v, d. 8 obern R.; — mm.