— 84 — J^u. 10) Osxa nasi, Nasenbeine, liegen nn der Wurzel der Naso 11 u. Ossa turbinata s. conchae inferiores, untere Nasen- mas c h e 1 n. 13) Vonic.r, Pfhij^scharbein, trägt zur Bildung der Nascn- sclieidewand bei. 14) Os macüillare inferius, Unterkieferbein, der unterste Knochen des Gesichts mit 16 Zähnen (4 Schneide-, 2 Eck- sind 10 Backzähnen). 15) O.y hijoideum, Zungenbein, II) Rumpf oder Stamm, truncus, wird von den folgenden Knochen aufgebaut, A) AVirbelSäule, Rückgrath, cnlumna s. sjnna dorsi s. ver- tebrarum, bildet die Grundlage des Rumpfes, liegt im seinem hintern mittlem Theile und besteht aus 20 unpaareu Knochen. l—24) Vertebrae, Wirbelbeine, sind 7 Hals-, und 12 Brust- und 5 Lendenwirbel. 1 — 7) Vertebrae colli s. crrvicis, Halswirbel, von welchen der 1, Atlas und der 2. Epistropheus genannt wird. 8 —19) Vertebrae dorsi s. thoracis, Brustwirbel, mit denen die Rippen in Verbindung stehen. 20 —24) Vertebrae lumborum s. abdominis, Lenden- oder Bauch Wirbel. 25) Os sacrum, heiliges oder Kreuzbein, liegt zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Steissbeine. 26) Os coccygis, Steissbein, Schwanzbein, ist das spitzige nach innen gelcrümmte Ende der Wirbelsäule. B) Knochen des Brustkastens, ossa thoracis, 25 an Zahl. 27) Sternum, Brustbein, bildet die vordere Wand des Brust- kastens. 28 — 51) Costae, Rippen, von denen auf jeder Seite 12 in einer Reihe über einander liegen. C) Beckenknochen, ossa pelvis, sind nur 2. 52 u. 53) Ossa innominata s. pelvis s. roxarnm, Beckenknochen; bei Erwachsenen besteht jeder dieser Knochen aus einem Stücke, früher aber aus 3 Theilen, von welchen jeder einen beson- dern Namen führt, nämlich: a) Os ilei, Darmbein; ß) Os ischii, Sitzbein und ; y) Os pubis, Schaambein. III) Gliedmassen, e :i;ir emi täte s, siad entvedev obere, die zu beiden Seiten des Brustkastens herabhängen, oder untere, die sich vom Becken nach dem Fussboden hin erstrecken. A. Obere Gliedmassen, extremitates superiores, Arme, brachia. Ein jeder Arm zerfällt in 4 Abtheilungen, in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und die Hand, welche alle zusammen aus 34 Knochen zusammengesetzt werden. a) Schulterknochen, ossa humeri: 1) Clavicula, Schlüsselbein, zwischen Brustbein und Schulterblatt. 2) Scapi/Ja, Schulterblatt, liegt hinten am obern Theile ^> des Rückens. b) Oberarmknochen, o.y brachii: 3) Os humeri s. brachii, O b e r a r m k n 0 c h e n.