— C8 — weiche, organische, knorpelige und eine erdige, unor- ganische. Diese beiden Substanzen scheinen (?) mechanisch mit einander verbunden zu sein, so dass die knorpelige in ihren engen Zwischenräumen die erdige aufnimmt oder mit iljr gescljwän- gert ist. Eine jede dieser Substanzen hat nach der Entfernung der andern noch die Form des ganzen Knochens; verdünnte Salzsäure löst den unorganischen Bestandtheil auf, im Feuer verbrennt dage- gen der organisclie und der erdige bleibt als weisser, zerbröckelnder Körper zurück. a) K n oc h e n - B i I (i u n g8 k n o r p e 1, cartilago ossescens s. forma- tiva, der Ihierische organisirte Theil, ist weich, leicht, elastisch, eal- lert-knorpelartig, bräunlich, gelb, halbdurchsichtig, von zahlreichen Cefässen, Fett und etwas Zellgewebe durchzogen. Er giebt die als ein Continuum zusammenhängende Grundlage der Knochentheile und bestimmt die Gestalt und Biegsamkeit des Knochens. Diese Substanz wird zuerst erzeugt und dann erst die erdige in ihren Zwischenräu- men abgesetzt; die SprÖdigkeit und Zerbrechlichkeit der letztern wird durch die erstere gemindert. Das Fett, was sie in bedeutender Menge enthält, giebt ihr die gelbliche Farbe; durch Kochen wird sie in Leim verwandelt, im leuchten Zustande ist sie der Fäulniss unterworfen und, dem Feuer ausgesetzt, verbrennt sie. Wird der . erdige Theil durch Salzsäure ausgezogen, so bleibt dieser knorplige zurück und beträgt ungefähr dem Gewichte nach 0,30 bis 0,37 des frühern Knochens. Der durch Säuren vom erdigen befreite organische Bestandtheil ist durchsichtiger als Knorpel, löst sich schneller als dif^ser in kochendem Wasser zu Leim (Tischlerleim, colla) auf und nähert sich so dem sehnigen Gewebe. — Man hat neuerlich auch in diesem Knorpel eine zellige und faserige Struktur entdeckt (s. bei Knorpel). b) Knochenerde, welche dem Knochen seine ündurchsichtigkeit, weisse Farbe, das grosse spezifische Gewicht und die Fähigkeit, der Fäulniss lange zu widerstehen, giebt, ist der feste, harte, minerali- sche Bestandtheil des Knochens und ohne Organisation. Er wird von den Gefässen des knorpligen Theiles in den feinen Zwischenräumen desselben abgesetzt und durchdringt diesen innigst. Durch Säuren (verdünnte Salz- oder Salpetersäure) wird er ausgezogen und bleibt nach Verbrennung (Calcination) des Knorpels als weisser, undurch- sichtiger, schwerer, harter, spröder, zerbröckelnder, erdiger Körper zurück, der etwa 0,63 bis 0,70 des ganzen Knochens dem Gewichte nach ausmacht. Diese Erde besteht; 1) aus phosphorsaurera Kalk, welcher das TJebergewicht hat; 2) aus kohlensaurem Kalk, in geringerer Menge und 3) aus einer Spur von flusssau- rem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Natron und Koch- salz; nach Berzelius fmdet sich auch noch eine sehr geringe Menge Schwefel darin vor. — Die Knochen eines Kindes bestehen unge- fähr zur Hälfte, die des Erwachsenen beinahe zu f, und die von al- ten Leuten zu | ihres Gewichtes aus diesem erdigen Theile (Schreger). Hiernach würde nun die chemische Analyse eines frisch ge- trockneten Knochens die folgende sein: Knorpel undKrystallvvasser der erdigen Salze 32,17 > 33,3 thierische Adern, zur Organisation des Knochens gehörig 1,13) Substanz. Phospliorsaurer Kalk 51,04 i Kohlensaurer Kalk 11,30/ riusssaurer Kalk 2,00y 66,0 erdige Phosphorsaurer Talk 1,16 i Substanz. Natron mit etwas salzsaurem Natron . . 1,20/ 100