— 157 — Männliches Becken. b) Die Iliiftbeiue sind sclimäler, aus- geliühller, steiler abwärts sieigeiul, rau- her. Der Winkel, den sie ;,'egen den Hori- zont machen, beträgt 60*'. c) Das Kreuzbein ist schmal, Hang, mehr gekrümmt und weniger nacli hin- ten gerichtet. — USisPromoiitoriinnlUgt weniger hervor. d) Das S t e i s s b e i n ist breiter, unbe- weglicher und mit seinem untern Ende mehr nach vorn gerichtet. e) Die Sitzbeine sind hoch, schmal, stark couvergirend, näher liegend und flach. f) Die Schambeine sind sclimäler, hoch, nicht gerundet, mit weniger nach aussen und vorn gerichtetem ramus descendensy der einen ang-ulus pubis von 70** — 80" bildet. g) DasHiiftbeinloch ist hoch, schmal, dreieckig und zuriickweichend. h} Die Pfannen sind gross, tief, mehr einander genähert, zurück und seillich gelagert. Weibliches Becken. ))]) Die ossa e 2 sind breiter, flach, glali und weniger steil absteigend, der Win- kel, den sie gegen den Horizont machen beträgt 47". c) Das OS sacruni ist weit breiter, kür- zer, gerader, weniger gekriimmt und mehr nach hinten gerichtet. — DasPro- montoriitm ist stark vorspringend. d^ Das OS cocci/ffis ist schmäler, be- weglicher und mit dem untern Ende we- niger nach vorn gerichtet. e) Die ossa ischii sind kürzer, brei- ter, mehr senkrecht herabsteigend, wel- ler von einander abstehend und rinnen- förmig vertieft. f) Die ossapubis sind breit, niedrig, sanft gerundet, mit mehr nach aussen und vorn gerichtetem ramus desce/idens, der einen arcusp ubis von 90"—lüO" bildet. g) Das /oramera obturatorium ist niedrig, breit, mehr oval oder rundlich und vorliegend. h^Die ac et abula sind klein, flach, mehr von einander entfernt, nach vorn und aussen liegend. des Durchmesser a) Grosses Becken: 13 Querdm. vorderer (zwischen den Spinae itei an- teriores superiores') 2} Querdm. hinterer Czwischen den entferntesten Punkten der labia interna der Hüftkämme} . . . . 3) Länge des Hüftbeins, vom Kreuzbeine nach vorn . 43 — zwischen der spina Hei posterior superior und inferior V53 Länge zwischen der spina Hei anterior superior und inferior Beckens. i B. Mannne. i B. der Frau. 8^" -9" ^" — 10" S" 9"' 9" 2'" 1" 8"' 2" 2" 3'" 1" 10"' 3i" 4" 41" 5" 4" 41// b) Beckeneingans, apertura pelvis super 13 <7o«7ug-a<aj gerader oder klein er D m. (vom Promontorium zum obern Rande der Schambeinfuge} ~'' 23 Quer- oder grosser Dm. (zwischen der Mitte der lineae arcuatae^ 33 Schiefer oder DeventerischerDm. Czwisclien der Symphysis sacro-iliaca und dem tuberculum ileo- peciinaeum~) c) Beckenhöhle, mittlerer Beckenrauni i3 Gerader oder grosser Dm. (zwischen der Mitte der Vereinigungsstelle des 2. u. 3. Kreuzwirbels und der Mitte der Schambeinfuge} . ; 2) Querer oder kleiner Dm. (zwischen der Mitte des Bodens der Gelenkpfanne zu der entgegengesetz- ten Seite} d) Becken aus gang, ajyertura pelvis 13 Gerader Dm. (zwischen der Spitze des Steissbeins und dem untern Rande der Schambeinfuge} Dieser Dm. kann durch das Zurückweichen des Steissbeins um 1" länger werden. 23 Querdm. (zwischen dem Innern Rande des rechten und linken tuber iscliif) lor. cavum pelvis. 4" 31// i nfe r 3" 4"' des zum e) Aeussere Dimensionen 13 Höhe de.s ganzen Beckens (vom tuber ischii höchsten Punkte der crista Hei) 23 Höhe des kleinen Beckens an der hintern Wand 33 An den Seiten 4} Vorn an der Schambeinfuge ö3Diagonal-Conjugata (zwischen [Schambogen" und Promontorium) 3" Beckens 8" 5" 4" I" 10'" 4" 10"' 4^" 4" ior. 3" 8"' 4" 7" 4'" Ql// 1'/ 4/" 4.1