— 344 — tern schräg ab-, aus- und vorwärts, die mittlem gerade abwärts. Er bedeckt den 7n. fflutaens minimm und glänzt mit seinem untern Rande an die incisura ischiadica major und an den m. pyriforinis. Zwischen seiner breiten starken Sehne und dem irocliunter major liegt ein Schleimbeutel. Urspr. — Von der äussern Fläche des os ilei; mit seinem vordem Theile, welcher vom m. glut. maximus nicht bedeckt ist, vom la- bt um e X ternum cristae hh zur spina anterior superinr hin; mit dem hintern von der linea arcuata externa super ior. Ans. — An die äussere Fläche des trochanter major. Wirk. — streckt den Ol) e r s cLen kel, abducirt und rollt ihn durch (seine vordere Portion nach i n n e n. Art. U. Nerv. Zw. der art. g-lvtaea svperior, iscJiiadica »nd circumßexa femoris externa} — des nerv, g-lulaeus svperior. 6) 31. glutaeus minimus, kleiner Gesässmuskel (in der regio natis), ist der kleinste und dünnste dieser 3 M., wird vom vorigen bedeckt und hat dieselbe Gestalt und Richtung. Er besteht aus dichteren Fasern, die in eine schmale, aber starke Sehne übergehen, welche sich mit dem Kap- selbande des Hüftgelenks verwebt und zum trochanter major erstreckt, woselbst ein Schleimbeutel liegt. Urspr. •— Von der linea arcuata externa inferior (s. semi- circularis inferior) und vom untern Theile der äussern Fläche des OS ilium. Ans. — An den obern Theil der äussern Fläche des trochanter major. "Wirk. — streckt und zieht den Oherschenkel nach aussen; spannt den Obern Theil der Kapsel an. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. c) Rollmuskela des Oberschenkels^ welche ihn um eine seiner Längenachse jiarallele Linie drehen, loo- bei der trochanter major das Segment eines Kreises beschreibt und •die Fussspitze aus- oder eimcärts gehehrt zvird. Sie haben meist eine schräge oder quere Lage zicischen der hintern Fläche des Beckens und dem trochanter major, und können, icenn der Schen- kel ficcirt ist, den Rumpf auf dem cajmt femoris drehen. a) Die, loelche den Schenkel nach aussen rollen, der m. pijriformis, gemellus superior, obturator internus, gemellus infe- rior, quadratus femoris und obturator externus, finden sich an der hintern Fläche des Hüftgelenks; sind alle vom glutaeus ma- 'ximus bedeckt; setzen sich an den trochanter major an und lie- gen in der aufgeführten Ordnung vom untern Rande des m. glutaeus medius an zur hintern Fläche des Oberscheidels herab. b) Die Mm., welche den Schenkel nach innen rollen sind nur: die vordere Portion des m. glutaeus inediu^s und tensor fasciae latae. 7) M. pyriforinis s. pyramidalis, birnförmiger Muskel (in der regio natis), länglich, kegelförmig, kommt mit seinem breiten Kopfe von der inncrn Fläche