— 251 — I I 1) Fibröse Hülfsorgane der Muskeln, Sehnen, nel- ; che (liircli ihre physikalischen Eigenschaften, tlurch Beugsamkeit, I Unausdehnbarkeit und Festigkeit nützen. — Setzen sich Fleischla- j Sern an ^\eiche Tlieiie (nie die plastischen Muskeln), so geschieht - ihre Anheltung durch Zellgewebe, befestigen sie sich aber an harte, so vermitteln dies längere oder kürzere Sehnenlasern, sowohl am \ Kopfe als Schwänze des Muskels. Biswellen finden sich aber auch j Sehneilfasern längs des Randes und in der Mitte eines Muskels j herab, und dann setzen sich die Fleischfasern schräg an diese an, wie in den miii. pe^inatis und sonipennaiis; zuweilen sind sie zwi- schen 2 Bäuche eingewebt, als tendines intermed/'i, damit durch die Contraktion des Muskels nicht eine zu dicke Stelle entstehe. Bei ; der Verbindung der Fleisch-mit den Sehnenfasern setzen sich aber " • jene nicht etwa unmitlelbar in diese fort, sondern beider Enden le- i gen sich nur an einander und werden durch Zellgewebe genau und ,j fest mit einander vereinigt. Haben beide Fasern dieselbe Richtung | so legen sie sich der Länge nach an einander, wie die Fasern zweier j In einander gesteckter Pinsel; verlaufen die Sehnenfasern dagegen j in einer andern Richtung, so setzen sich viele Fleischfasern an die i Seile einer Sehuenfaser. Die 'Beihiilfe der Sehnenfasern ist nun , desshalb nothv^ endig, weil die Oberflächen der Knochen viel zu klein ^ sind, als dass sich die unzähligen Fleischfasern an sie unmittelbar j ansetzen künnten und nicht Raum genug zwischen den beweglichen > Theilen für die weit dickern Muskeln, welche beim Mangel von i Sehnenfasern da sein müssten, vorhanden wäre. Denn da die Mus- ' kelfasern viel zarter, weicher und zerreissbarer, als die Sehnenfasern • sind, so würden weit mehr von den erstem dazu gehören, um die j Festigkeit des sehnigen aus nvu- wenigen Fasern gebildeten Theiles 1 eines Muskels zu erlangen. Ausser dass dje Sehnenfasern sehr ' dünn und dennoch feste Enden für die Muskeln bilden, setzen sie i auch noch sehnige Häute zusammen, welche entweder alle Muskeln eines Gliedes gemeinschaftlich überziehen, oder Scheiden für ehi- zelne Muskeln bilden, durch welche dieselben in einen für sie pas- senden und nüthigen Raum eingezwängt werden. Man unterscheide!!: hiernach: aj T endine s, Flechsen (vorzugsweise sogenannt), strangfÖr- 1 mige Sehnen; dies sind riindliclie oder plalte Faserbiindel, welche \ bald kurz und dick, bald lang und dünn den Kopf oder Schwanz 1 eines Muskels verlängern. Durch sie kann der Muskel auf sehr weit von seinem Ursprünge gelegene Punkte wirken und leicht eine andere ' Kichtnng gegen den zu bewegenden Knochen erhalten. Zu dem letz- tern Zwecke wird die Sehne über eine knorplige oder knöcherne Rolle, durch eine Scheide, ein Loch oder einen Ring geführt oder auch durch ein liändchen, r etinaculum, an einen Knochen an- geheftet. — An der Ursprungsstelle aus dem Muskel und an dem in Knochen- oder Knorpelhaut übergehenden Ende ist die Sehne ge- 1 wohnlich slilrker, als in ihrem mittlem freien Theile, weil hier die i Fnsern etwas aus einander weichen. Zuweilen sind Sehnen zum ! Durchgange anderer Sehnen durchbohrt (bilden einen Schlilz, hiatus), | oder sie spalten sich m mehrere an verschiedenen Stellen angeheftete Z-ipfel; auch fliessen wohl mehrere Flechsen zu einer gemeinschaft- i