401 — andern Gefässen zu, nur weichen sie in nuuidier Hinsicht von die- j seu ab; die mittelste, tunica fiörosa, ist aber eine den Ar- ; terien eigenthiimiiche und zeichnet diese von den Venen und LyiDph- , geßssen aus. ' 1) Tunica intinia, innere oder allgemeine Gefilsshaut j (s. S. 398), ist in den Arterien brüchiger, weniger ausdehnbar und ; lässt sich leicht durch einen um die Arterie gelegten Faden durch- , schneiden, wälu-end die äussere Haut unverletzt bleibt. Der Länge < nach ist sie fest und elastisch, dagegen in die Breite sehr leicht zer- i reissbar; in grossen Arterien ist sie nur 2'"—3"' dick, aber trotz dem seiir diclit; in den kleinern Gefössen wird sie fester. In den Arterien der Eingeweide, des Herzens, bei alten Leuten und Kindern, im ductus Botalli ist sie röther, schlaff und runzlich, wesshalb sie Monro als vi/losa bezeichnet. Diese Haut bildet in den Arterien nur •< am Anfange der Aorta und Lungenarterie 3 halbmondförmige Klappen, ] valmlae semilunares. I 2) Tunica media s. elastica s. fibrosa, mittlere, ela- stische Arterienhaut, ist eine dicke, gelbe, sehr elastische, aber zu ihrer Dicke leicht zerreissbare, harte, trockene Haut, wel- che aus kreisförmigen, gelben, elastischen, platten Faserbündeln (von —-^^ P. L.) besteht, deren elastische Fasern (s. S. 198) parallel neben einander liegen und nur durch sparsames Zellgewebe mit einan- der zusammenhängen. Diese bandartigen , platten Faserbündel, wel- che sich schräg, bogenförmig und spiralförmig, nicht ringförmig um die innere Haut herumschlagen, bilden concentrische über einander liegende Schichten, die man sehr leicht in beliebig viele Lagen zer- theilen kann. Ihre innern Schichten sind fester und gedrängter, als die äussern; ihre Dicke ist nicht überall gleich, vorzüglich ist sie an den grössern Stämmen, an den Theilungsstellen und an der convexen Seite der Biegungen bedeutend. Die absolute Dicke vermindert sich vom Herzen aus abwärts bedeutend, wird aber in den kleinen Arterien relativ grösser, wo diese Haut auch rölher und irritabler ist. An Arterien von ungefähr Dm. ist sie nicht mehr zu erkennen. Unterschiede zwischen der elastischen Arterlenhaut und Muskelfaser. Diese Haut ist härter, trockner, fester, brüchiger, weit elastischer und weniger blutreich als Muskelsubstanz; sie fault schwer; giebt durch Kochen keinen Leim und Osmazom; Essigsäure verändert sie wenig, dagegen ist sie in Mineralsäuren sehr leicht auflöslich, doch wird die Auflösung nicht von Alcali, noch von Cyaueisenkalium gefällt. Die stärksten galvanischen und elektrischen, so wie mechanischen Heize erre- gen keine Spur von Coniraktion in ihr. Purkinje und Riiuschel, welche das Abgeben von Aesten bei den elastischen Primitivfasern leugnen und innerhalb dieser Fasern das Rudi- ment eines Kanales vennulhen, fanden, dass in der mittlem Haut der mei- sten Arterien nach innen zu die Längsfasern, nach aussen die Querfasern vorwallen; an der Aorta ist der Verlauf mehr spiralig. Die mitUlere Haut der grössten Arterien Hess sich bis zu 44 Schichten zertheilen; (die klei- nen Arterien haben nur 2 Lagen. Diese Schichten sind durch dünne Lagen Zellgewebe verbunden. Der Nutzen, welchen diese Haut den Arterien gewährt, ist viel- fach, a) Zunächst giebt sie ihnen ihre Dicke und Stärke, welche sie fähig macht, dem Drucke sowohl des aus dem Herzen in sie ge- drückten Blutes, so wie des von aussen auf sie wirkenden zu wider- stehen, b) Sie ist die Ursache, dass durchschnittene und entleerte Arterien nicht zusammenfallen; c) mittels ihrer Elasticität können sich diese der grössern oder geringem Blutmenge anpassen, imd sie be- wirkt d) durch ihren beständigen Gegendruck, dass das Blut nicht blos absatzweise, sondern ummterbrochen vorwärts gedrückt wird. — Diese der miulern Haut zidiominende Elasticität ist eine rein phy- sikalische Eigenschaft, vermöge welcher sich diese niu* zusammenzieht, wenn sie vorher ausgedehnt wurde und die Ursache der Ausdehnung aufhört. Bock, Anatom. I. 26 I