— 348 — Urspr. — Von der vordem Fläche des ramus descendens ossis j)ubis, des ramux descendens und der untern Fläche des iuber ossi s i s c h i i. Ans. — Mit langem sehnigem Rande längs des lahium externum der ganzen linea axpera und mit einer rundlichen Sehne an den condy lus internus femoris. Wirk. ,)er Adduktoren. Ziehen einen Schenkel an den andern an; war er aufgehoben , so z i e h e n sie i h n e i n w a r (s h e r a b; wirken auch eiwa.s hei der Beugung dcsse ben nu(, so dass die Kniekehle des einen Fusses vor oder auf das Knie des andern gebracht weiden kann. Wirke« die Anzieher hei- der heilen , so werden die Schenkel slark an einander oder an einen zwischen heulen liegenden Korper gepressl, wie beim Reiten, Kiellern. Ist der Schenkel lixiri, itauii kann das Becken durch sie etwas naclL aussen und unten geneigt werden, Art. U. Nerv. Zw. der art. crvralis, profunda femoris, obturatoria und circumflexa femoris interna^ — des nerv, obluralorius. 1)) Muskeln j welche den Unterschenkel adduciren und zugleich beugen helfen. 3) sartoriu s, Schneidermuskel (in der regio femoraUs anterior); ein langer, plat ter, schmaler M., der längste des ganzen Körpers, liegt am ober- flächlichsten an der vordem Fläche des Oberschenkels und läuft nie ein Band schräg von aussen und ob >n (von der spina ilei anterior siiperior) nach innen und unten zur Innern Seite des Kniees herab. Sein oberer Theil liegt an dem Innern Rande des m. tensor fasciae latae, nach aussen neben dem Schwänze des m. iliacus inter- nus, läuft dann vor dem m. rectus femoris schief nach innen, über die Enden der mm. iliacus, psoas und pectinaeus hinweg und be- deckt die Furche zwischen der Insertion der x\dductoren und dem Ursprünge des m. vastus internus. Am vordem Rande des m. gra- cilis schlägt er sich dann um die condyli interni des Kniees und geht in eine kurze, platte Sehne über, die mit der des m. gracilis und semitendinosus von einer gemeinschaftlichen Hülle umschlossen wird. Urspr. — Von der spina ilei anterior stiperior, über dem Ur- sprünge des m. rectus femoris, am Innern Rande des m. tensor fasciae latae und nlutaeus meditis. Ans. — An die innere Fläche des obern Endes der tibia, un- ter dem condylus internus, neben der tuberosifas derselben. Zum Theil verlieren sich Fasern seiner Sehne in die fascia cruris. Wiriv. — B e ugl den Ilnlerschenkel, zieht ihn zugleich gegen den andern Ii in und rollt den Oberschenkel nach innen, so dass ein Knie vor das andere zu liegen komml, wie beim Siizeii der Schneider. Ist der Schen- kel fest, so kann er die Hüfle schräg ein - und vorwärts ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa ilii niid fomoris externa, crura- lisj — des nerv, cruralis, 4) M. gracilis, schlanker Schenkelmuskel (in der regio femoralis interna); ein platter, rundlicher M., welcher unter der fascia längs der Innern Seite des Oberschenkels neben den Adductoren herabliegt. Sein unteres Ende tritt neben und hinter den m. sariorius und gebt in eine dünne, schmale, rundliche Sehne über, die sich hinter den m- nern Condylen des Kniees nach voru windet und an der innern Fläche der tilna endigt.