— 431 — Blatnmlanf, circulatio sanguinis. Das Blut (s. S. 386) Uiesst, um lultfürmige oder lliissige Stoffe aus sich auszuscheiden oder in sich aufzunehmen (also der Einiihrung und iibsonderung wegen; s. S. 382;, in einer gleichförmigen Strömung aus dem Herzen iii die Arterien, durch deren Stämme, Aeste, Zweige und Reiser zu den Capi 11 ar ge f;is s e n (von welchen aus die Ernährung und Absonderung vor sich geht) und durch diese letztern hindurch in die Venen, in welchen es in entgegengesetzter Richtung aus den Reisern in die Zweige, Aeste und Stämme und endlich zum Herzen zurüclvliehrt, von von dem aus es in Bewegung gesetzt wurde. In diesem Laufe berührt das Blut das Herz, die llaupttriebfeder der Circulation, 2 Mal, indem es (als venöses) aus der rechten Herzhälfte durch die Lungenarterie in die Capiliai'gefässe der Lungen geschafft (und in arterielles verwandelt) wird und aus diesen (als arterielles) durch die Lungenvenen zur linken Herzhälfte zurückkehrt, welche es mittels der Aorta und ihrer Zweige zu allen übrigen Punkten des Körpers treibt. Hier wird es in den Capillar- gefässen durch Absetzung nahrhafter Stoffe in venöses Blut verwandelt und durch die Herz - und Hohlvenen zur rechten Herzhälfte zurückgebracht. — Dieser Lauf des Blutes, welcher fortdauernd dieselbe Richtung beibe- hält, heisst der Kreislauf des Blutes und wurde zuerst a. 1619 von Harvey vollkommen nachgewiesen und 1628 öffentlich bekannt gemacht (s. S. 417); die Haupttriebfeder desselben ist das Herz. Obgleich nun dieser Kreislauf nur ein ein fac h er ist, so wird er doch, weil er sich 2 Mal durch das Herz zieht, in 2 Abtheilungen, in die grosse und kleine Blutbahn (grossen und kleinen Kreislauf) getrennt, in deren jeder das Blut vom Herzen aus in eine Arterie strömt, dann durch Capillargefässe geführt wird und mittels Venen zum Herzen zurückkommt. a) Kleiner Kreislauf, kleine Blutbalin, Lungenblatbahn, cir- culus s. Circuit US sanguinis tninor; beginnt in der rechten Herzhälfte (cor venosum), gellt durcli die Lungenarlerie nacli den Lungen und durch deren Capillargefässe in die Lungenvenen, welche das Blut zur linKeii Herzhälfte (cor arieriosuni) znrückbringen. Der Zweck dieses Kreislaufes ist, das venöse Blut an eine Stelle (d. s. Capillargefässe der Lungen) zu schatfen, wo es, indem es Sauerstoff aus der athmosphärischen Luft aufnehmen und da- gegen KohlenstolT an dieselbe absetzen kann, in arterielles verw^andelt wird. (Das Weitere s. b. Respiration). Beim Embrj'o muss natürlich, weil er nicht atlimet, dieser Kreislauf fehlen. Hier läuft das Blut theils aus dem rechten Atrium durch das foramen ovale an dem sepuim atriorum direkt herüber in das linke Atrium, theils fliesst es durch den ductus arieriosus Botalli aus der Lungenarterie in die Aorta ein. A) Grosser Kreislauf, grosse Blutbahn, Körperblulbahn, circu- lus s. Circuit US sang-uinis major; zieht sich aus der linken Herzhälfte (cor arieriosum) durch die Aorta und alle ihre Zweige zu deren Capillarge- fässen und dann durch die Körpervenen zur rechten Herzhälfte (cor venosum) zurück. Dieser Kreislauf dient speciell der Ernährung und Absonderung und dabei wird das arterielle Blut in venöses verwandelt. Hiernach zerfallen die Arterien und Venen in die des kleinen und grossen Kreislaufs; zu ersleren gehören nur die artt. und vv. pulmona- lem, zu letzteren alle Körperarterien und Venen, deren Hauptstämme die Aorta, Vena cava inferior und superior und vv cordis sind. VmAclvnll M ^iila'^ e n K r e i sl auf. Trotz der Bekanntmachung von Harvc/s .{^r,. iv-^ erklärten sich doch noch viele Anatomen des 18. Jahrhuii- il-J,,^ ff A.) und selljst noch neuerlich Einige (liosa, feZJjV^ i^. dieUirkliclikeii des Kreislaufs. Die Beweise für seine Existenz sinii 10 genut. 1) die Klappen im Herzen und in den Venen lassen keinen aiideru Lauf nhJ.i^n. !i,, lJ"l'-'!l)iM(lung oder Compression einer Arterie sammelt sicli das Blut ^mhrvnn«n> „ ^niai, siossweise); - .3) man sieht bei durchsichtiften Thieren (Fisch- um\^uP.^Jl'^ r " ^"•''^■«"5'en von Froschlarven, der SchwimmliaiU von Fröschen UHU .•Saldmandern, an den Flügeln der Fledermäuse u. s. f., die Strömung des Blu-