— 374 — Vermögen gründet, nach innerer Bestimmung (wiilicJilirlich) die Stelle welche derselbe als Körper im Räume einnimmt, mit einem andern zu wechseln. — Das Wesentliclie der Ortsbewegungen bei fast allen Thieren und bei den verschiedensten Formen der Ortsveränderung durch Schwim- men, Kriechen, Gehen, Fliegen, besteht (nach Müller) darin, dass Theile ihres Körpers Bogen bilden, deren Schenkel uegen einen fixen Punkt gestreckt werden. Bald werden diese Bogen durch (den wurmförmigen Körper selbst gebildet, wie beim Kriechen und Schwimmen, bald wird das Strecken und Beugen durch Nähern und Entfernen zweier Schenkel eines Winkels ersetzt, wo dann auch wieder der eine dieser Schenkel an seinem Ende durch den Widerstand, den er an festen oder flüssigen Kör- pern findet, den fijsen Punkt bildet, von welchem aus durch Streckung der Schenkel des Winkels oder Oeffnen desselben die übrigen Theile vor- wärts gebracht werden. Hierauf reducirt sich die Bewegung der thiere mit Gliedern, seien es Flossen, oder Flügel, oder Beine, im Wasser, in der Luft und auf der Erde. Die Gesetze des Hebels (s. S. 249) kommen hierbei mit in Betracht. Der Mensch kann sich nur in 2 Medien, auf der Erde und im Wasser, bewegen, und er bewerkstelligt seine Fortbewegung mittels der Extremitäten. Auf der Erde dienen seine untern Gliedmassen allein dazu; im Wasser werden sowohl die obern, wie untern gebraucht. 1) Gehen und Laufen. Beim Gang wird der Körper durch seine Kraft getragen und fortbe- bewegt, und das Eigenthümliche dieser Bewegung liegt darin, dass der Körper abwechselnd durch die eine auf den Boden gestützte Extremität getragen wird, während ihn die andere projicirt. Das Mittel durch wel- ches diese Bewegungen ausgeführt werden, ist die Streckung zweier in entgegengesetzter Richtung gebogener Gelenke, namentlich des Fuss - und Kniegelenks. Hierdurch wird die Projektion des Schwerpunktes ausge- führt, während die zweite Extremität die Last gegen das Ende dieser Projektion trägt. Beide Füsse wechseln im Tragen und Bewegen der Last ab. Wichtig hierbei ist folgende Entdeckung E. Webers: das Caput OSSIS femoris wird in der luftdicht scliliessenden schlüpfrigen Pfanne grossentheils durch den Druck der almosphärischen Luft zuriickgehallen, und so wird es dem Fusse leicht ohne grosse Muskelanstrengung, durch 'blosse Schwerkraft, wie ein Pendel vor - xuid zurück zu schwingen. Diese Pendel- schwingungen sind aber beim Gehen von grosser Wichtigkeit; ihre Dauer hängt von der Länge des Beines ab, je kürzer dasselbe ist, desto geschwinder, je län- ger, desto langsamer erfolgen sie; ihre Zahl ist bei demselben Menschen in einer gewissen Zeit immer dieselbe. Beim Gehen kommen vorzüglich 2 Zustände in Betracht, nämlich der des Auftretens und Schwingens des Beines. — a) Beim Auf- stehen auf dem Boden wird das Bein anfangs, nachdem es aufge- setzt worden war, etwas gebogen und dadurch verkürzt, dann gestreckt und dadurch verlängert. Diese V erlängerung geschieht zuerst durch Strek- kung des Kniegelenks, dann durch allniälige Streckung des Fusses, wobei es sich von hinten nach vorn um seine untern Endpunkte dreht, so dass sich die Fusssohle auf ähnliche Weise vom Boden abwickelt, wie ein fortrollendes Rad. Diese Abwickelung bestellt natürlich nicht in einem Aiiflieben des abgewickelten Theiles, sondern hlos in einer successiven Versetzung der Stelle des Stemmens gegen den Boden von der Ferse zur Spitze. Sobald das Bein hinter die durch den Schenkelkopf gehende Verticallinie gekommen ist, kann es den Rumpf vorwärts schieben. — h) Während das Bein frei am Rumpfe hängt, folgt es nicht nur diesem, sondern schwingt durch seine eigene Schwere von hinten nach vorn, wobei es, um nicht auf den Boden aufzustossen, im Kniee gebogen wird. Kommt der Zeitpunkt, wo es wieder auf den Boden au/gesetzt werden soll, so streckt es sich. Dieses Bein schwingt wenigstens so weit, dass sein Fuss senkrecht unter seinen Schenkeikopf gelangt, um den Kumpl tragen in können, doch kann es auch erst später atifgcsetzt werden, wenn es weiter vorgeschwungen ist. Bei dem ganz langsamen Gehen kann es