süj;ar erst wieder ein Stück zurückschwingen, bevor es auf den Boden gesetzt wird. — Diese beiden Zustünde (des Auftretens und Schwingens) wechseln zwischen beiden Beinen niclit so mit einander ab, dass der eine in dem Augenbh'cke seine» Anfang nimmt, wo der andere endigt^ son- dern es giebt eine Zeit, in welcher beide Beine mit dem Erdboden in Berülirung sind. Dieser Zeitpunkt, welcher desto kleiner wird, je schnel- ler man geht, tritt ein, wo das vordere Bein auf dem Fussboden aufge- setzt wird und endigt, wo das hintere Bein denselben verlässt; während desselben hebt sich letzteres auf die Zehen. Es ist nun iler Mecliauismus des Gehens folgender. Aus dem SIelien lielil der Gang damit an, dass derScliwerpunkt des Körpers auf den 1. vorwärts gestellten und etwas im Kiiiee gebogenen Fuss verlegt wird (mittels Ueberbie- gen des Oberkörpers und Vorschieben des Körpers durch den hintern FussJ, welcher sich mit seiner Sohle durch Streckung des Knie - und Fussgelenks von hinten nach vorn vom Boden loswickelt, während der 2. hintere, durch Beu- gung seiner Gelenke etwas verkürzte Fuss vorw^ärts schwingt und, sich strek- kend, auf dem Boden aufgesetzt wird, indem der nun hinter die durch seinen Schenkelkopf gehende Verticallinie gekommene 1. Fuss den Köriier voi-wärts schiebt und den Schwerpunkt auf den jetzt stehenden 2. verlegt, worauf sich dieser vom Boden loswickelt und jener schwingt u. s. f. Es wechseln also beide Beine in der Funktion den Rumpf zu tragen ab, und der Moment, wo die Extremität trägt, geht alsohald in denjenigen über, wo sie durcli Erhebung der Ferse den Rumpf zugleich projicirt. Im Momente, wo die Projektionsbewe- gung von dem hintern Fusse ^ vollführt ist, stützt sich der Körper auf dem Beine B, aber diese stützende Extremität rückt während der Projeklionsbewe- gung des Körpers in eine schiefe Richtung, um, während das Bein ^ die Pen- delschwingung nach vorwärts zum neuen Schritte macht, sich durch Abwickeln der Fusssohle vom Boden zu verlängern und dem Körper einen neuen Impuls zu geben. Die in der Schwingung nach vorwärts befindliche Extremität^ wird nun die stützende u. s. f. — Das Vorwärtssenken des Körpers von dem hinter- wärts fixirten Fusse auf den vordem ausgestreckten geschieht grosseniheils ohne alle Muskelaklion, nur durch Nachlassen der Wirkung derjenigen Mus- keln , welche das Becken fixirten, indem nun schon allein durch den vorge- streckten Fuss der Schwerpunkt des Körpers vorwärts über den hintern Fuss hinausgerückt wird. Aber auch zur Erhaltung des Gleichgewichts ist nur wenig Muskelkraft nöthig, da man beim Gehen den Rumpf auf dem Schenkelkopfe mehr balancirt, als durch Muskeln [mm. g-luiaei und psoas, iliacus internus) fixirt. Es ist die Körperbewegung mehr ein Fallen, welches aber durch den vorgestemmten Fuss unierbrochen wird und wieder in's Stehen übergeht. Hier- bei passt man die Bewegung der Beine der Neigung des Rumpfes an; je mehr derselbe vorwärts geneigt ist, desto geschwinder, je weniger, desto langsamer geht man. Beim geschwinden Gehen kommt Folgendes zusammen: eine grössere Neigung des Rumpfes, — ein kleiner Zeilraum, wo beide Beine den Fussboden herühren, — Grösse und Geschwindigkeit der Schritte. Die Grund- bedingung zu allen diesen Wirkungen liegt in der Höhe, in welcher man die beiden Schenkelköpfe über dem Fussboden hinträgt. Je höher diese getragen werden, desto langsamer ist der Gang, weil das Bein in dem Augenblicke, wo es senkrecht auf dem Boden aufsieht, nur wenig verkürzt und nachher, wenn es stemmt, auch nur wenig verlängert werden kann; die Schritte siud dann kleiner, langsamer und der Körper w-eniger vorwärts geneigt. Am Rumpfe bemerken Avir beim Gehen eine 3fache Bewegung: 1) eine abwechselnd rechts und links gehende, wegen der Uebertragung des Schwerpunktes von einem Fusse auf den andern; 2) eine mit der vorigen verbundene Drehung nach rechts und links, die aber fehlerhaft ist; und 3) ein ab wechselndes Heben und Senken, wegen der mit jedem Auftreten des Fusses erfolgenden kleinen Senkung. Von diesen Bewegungen hängt der charakteristische Gang eines Menschen ab; sind sie wenig vorhanden d. i. steifer Gang; nur im raässigen Grade bei kleinen Schritten d. i. bedachtsamer, schleichender Gang; ist die 1. Bewegung stark (beim Tragen von Lasten), dann wak- kBinder Gang; ist die 2. hervortretend, dann schwänzelnder Gang; die 3., dann wogender, schwerfälliger Gang. '^'*l,?,*^''^^'"8"ngen der Arme geschehen immer in entgegenge- setzter Richtung von den Schwingungen der Beine. Das stemmende Bein ertheilt dem Rumpfe einen Impuls, dessen Folge das Vorfallen des ent- gegengesetzten Beines und des mit dem stemmenden Beine gleichnamigen Armes ist, während der andere Arm in der Rückwärtsschwingung ist. Diese Vertheilung der Schwingungen trägt zur Erhaltung einer guten Hal- tung und des Gleichgewichtes nicht wenig bei. So fällt nämlich auf jeder