Rand des Stirnbeins mit den vordem Rändern der Scheitelbeine. Im untern Theile der Naht bedecken die ossa bregmatis das Stirnbein, im obern ist es dagegen nrngekehrt. 3) Sutiira sag Uta Iis, Pf eil naht, fängt von dem Mittelpunkte der Kranznaht an, da, wo die beiden Scheltelbeine und das os fronüs zusanmienstossen, und läuft zwischen den beiden Schei- telbeinen gerade nach hinten zur folgenden Naht. Sie vereinigt also nur die beiden ossa parietalia. 4) Sutura lainbdoidea, (weil sie mit d^m griechischen Buch- staben ./i, larnbda, Aehnlichkeit hat) s. occipitalis, Hinter- hauptsnaht, befindet sich zwischen den hintern Rändern der Scheitelbeine und dem obern Rande der pars occipitalis des Hinterhauptsbeines. In ihr befinden sich bisweilen mehrere grös- sere oder kleinere Zwischenknochen, ossicula Wormiana s. sutura- rmn s. triquetra, welche sich ringsum durch zackige Ränder mit den angränzenden Knochen verbinden. Sie liegen wie Inseln in der wirklichen Naht und entstehen wahrscheinlich durch einen eigenen, zwischen den beiden anstossenden Knochen entstandenen Knochenkern. 5) Suturae mastoideae, Warzennähte, sind gewissei-maas- sen zwei Schenkel, in welche die sidura lambdoidea auf jeder Seite ausläuft. Der eine, vordere, liegt zwischen dem hintern Theile des untern Randes des os 2^arietale und dem obern Rande der pars rnastoidea; er reicht vor bis zur incisura parieialis. Der andere, hintere Schenkel verbindet den hintern Rand der pars mastoidea mit dem mittlem Rande des Hinterhauplsbelnes und erstreckt sich bis zum foramen iiigidare. 6) Suturae squamosae, Schuppennähte, erstrecken sich, an jeder Seite des Schädels eine, in einem nach oben convexen Bogen aus der Schläfengrube nach hinten bis zum obern Theile der sutura mastoidea und werden durch die partes squamosae der Schläfenbeine gebildet, welche sich einer Fischschuppe gleich über die untern Ränder der Scheitelbeine hinwegschieben. 7) Sutiira transversalis, Quernaht, läuft quer über das Gesicht und verbindet die Schädel- mit den Gesichtsknochen; von ihr bei den Gesichtsknochen mehr. Diese Nähte, welche nach Söminering dem Wachsthume des Schädels dienen (s. S. 93) sind im frühesten Lebensalter, unge- fähr bis zum 3. Jahre noch nicht vollkommen ausgebildet, bis dahin vermittelt Knorpel, die harte Hirnhaut und die äussere Kno- chenhaut die Verbindung der Schädelknochen unter einander. Bei der Geburt kann durch diese Einrichtung der Schädel bedeutend an Umfang abnehmen und den Geburtsalct erleichtern, indem sich die Knochenränder über einander schieben. In dem spätem Al- ter, wo die Nähte ausgebildet sind, können sie den etwa vor- kommenden Brüchen und Rissen der Schädelknochen Gränzen setzen. Im hohen Alter verscliwinden sie ganz und die Knochen Bock, Anatom. 1. 8