— 278 — IJrspr. — Flechsig und fleisclng von der llusseru Flilclie der knorpligen tiiba Ell s t a c Ii i i, vom w r o c e s s u s s pinosu * des Keilbeins und dem angriln'Aeiiden Tlieiie der pars petrosa. Ans. — Verbreitet sich als diitine Aponeurose mit strahlenförmig diver- eirenden Fasern im obern Theile des ve lum p alalinum. Er fliesst hier mit dem der andern Seite und dem jn. levator palali zusammen. "W^irk. — Spannt das velum palatitium an, indem er es in die Breite zielit; er- weitert dadurcli den isi/tmus jaticium. Er kann aucli die Mündung der Olulrom- pete etwas erweitern. Art. u. Nerv.; dieselben des vorigen iW. 3) M. azy g OS uvulae (s. palato-staphylinus), Zäpfchenmnskel. Es ist ein unpaarer (aKvyög, ungepaart), kleiner länglicher M., welcher in der Mitte des Gaumens, im Zäpfchen liegt und zwar der hintern Fläche desselben näher, als der vordem. Urspr. — Von der spina nasalis posterior (s. palatina), wel- che von den zusammenstossenden partes horizontales der Gaumen- beine gebihlet ist. Ans. — Verliert sich in der uvula (Zäpfchen). "Wirk. — Verkürzt, kn'immt und zieht das Zäpfchen in die Höhe. Gefässe und Nerven s. b. weichen Gaumen. 4i) M. glossopalatinus s. constrictor isthmi fa uciu m, Gaumenschnürer, Gaunienzungenmuskel, ein platt-rundliches und schwach kreisförmiges Muskelbündel, aus dünnen Fasern bestehend, welches sich von der Zunge zum Gaumen aufwärts krümmt (im ar- cus glossopalaiinus) und mit dem der andern Seite eine Art sphinc- ter am Rachen (fauces) bildet. Urspr. — Vom seitlichen Rande der Zungenwurzel. Ans. — Fliesst im hintern Theile des velum p^alat inum, in der Mitte über dem Zäpfchen mit dem der andern Seite zusammen. TVirk. _ Zieht den weichen Gaumen gegen die Zunge herab, verengt dadurch den Rachen. Gef. u. Nerven s. b. weichen Gaumen. 5) M. pJiaryngo-palatitius, Gaumenrachenmuskel, Rachenschnürer, besteht ebenfalls aus dünnen Muskelbündeln und liegt hinter dem vorigen in einer Falte der Schleimhaut (arcus pharyngo -palatimis). Er steigt vom äus- sern seitlichen Theile des Pharynx etwas gebogen zum weichen Gaumen in die Höhe. Urspr. — Von den Muskelfasern der seitlichen und hintern Wand des Pharynx; einige Fasern lassen sich bis zum obern Ilorne des Schild- knorpels verfolgen. Ans. — Verliert sich zwischen den Platten des velum palatinum^ und vereinigt sich mit demselben M. der andern Seite. "Wirk. — Zieht das velum palatimtm herunter; ist der Gaumen fixirt, so kann er den Pharynx heben. Gef. u. Nerven s. b. weichen Gaumen. C. Tiefe Halsmuskeln. Sie liegen hinter dem Pharynx, dem Kehlkopfe und Oesophagus, dicht vor der Wirbelsäule und dienen zur Bewegung des Kopfes und Halses.