rielles Substrat m einer ununterbrochenen sichtbaren Verän- *) Organische oder lebende Körper (!m engern Sinne) d. s. jene, welche nicht blos den allgemeinen Gesetzen der Natur untervvorl'on sind, sondern in denen noch eine besondere Kraft (Le- benskraft) wirkt, und welche vermöge dieser ihrer innewohnenden Kraft verschiedene, offenbar in die Sinne fallende Erscheinmigen hervorbringen und sich durch Gegenwirkung nach aussen ihre Na- tur, innerhalb gewisser Gränzen, unverletzt zu sichern im Stande sind. Doch bestehen organische Körper niclit blos in und durch sich, sondern ihr Leben ist auch durch eine stete Wechselwirkung mit der Aussenwelt bedingt, denn sie nehmen fortwährend Stoffe aus derselben auf und geben solche an sie ab. — Was also belebt ist, muss mit besonderer lebensfähiger Materie und mit einer Ki'aft begabt sein, welche in dieser Materie die Le- bensäusserungen hervorzubringen vermag. .Jene Materie nennt man im Allgemeinen organische, und in sofern sie auf einzelne bestimmte Funktionen bezogen wird, Organe. Eine IMehrzahl von Organen zu einem Ganzen verbunden, in welchem also ieder einzelne Theil vom Ganzen und das Ganze von den Theilen ab- hängt, beisst Organismus und die eigenthümliche Beschaffenheit desselben Organisation. —■ Organismen sind in diesem Sinne: die Pflanzen, die Thiere und der M en s ch, und die allge- meinen Erscheinungen und Eigenschaften derselben (organische), so wie Folgen ihrer Organisation sind: Ent^vickelung, AVacbsthum, Reizbarkeit, Fortpflanzung und Vergänglichkeit. Der thierische Körper zeichnet sich aber von den Pflanzen noch durch den Besitz des Vermögens zu empfinden uud sich willkührlich zu bewegen (^animalische Eigenschaften) aus. Unterschiede zwischen oromanischen und unorga- nischen Körpern. Die lebenden oder organischen Körper un- terscheiden sich von den unorganischen oder todten (d. s. solche, deren Aeusserungen und Veränderungen auf die allgemein in der Natur waltenden, sogenannten physischen Kräfte zurückgeführt werden können) darin: 1) dass ihre Eigenschaften und Erschei- nungen durch eine besondere Kraft theils bedingt, theils wenig- stens modificirt werden; dass also ihre Entstehung nicht auf Ge- setze der blossen Wahlanziehung und Cohäsion zurückzufiilu'en ist; — 2) dass sie aus einer unmittelbaren Verbindung von 3, 4 oder mehrern Stoffen unter einander (ternären, quaternären u. s. w. Verbindung) bestehen und nicht von 2 (binären), wie die unorgani- schen Körper (s. später); — 3) dass sie grösstentheils aus ver- brennlichen Stoffen bestehen; — 4) dass jene Verbindungen sich nur während des Lebens erzeugen und erhalten, weil sie nicht blos von der Wahlverwandtsthaft der Stoffe, sondern von einer besondern Kraft (Lebenskraft) abhängen; — 5) dass sie aus Or- ganen (d. s. qualitativ verschiedene Glieder des Ganzen) bestehen, die den Grund ihrer Existenz und Erhaltung in dem Ganzen haben, und dass sie diese Organe aus eigener Kraft erzeugen, durch Auf- nahme und Assimilation äusserer StolTe, niclit durch zufälligen Ansatz neuer Masse an die Oberfläche. Die zum Leben noth- wendigen äussern Bedingungen, d. s. Lebensreize (als Wärme, Wasser, atmosphärische Luft und Nahrungsstoff), bringen, indem sie das Leben unterhalten, beständig Stolfveränderungen in den organischen Körpern zu Stande, so dass sie sich mit denselben verbinden, während Bestandtheile der organischen Körper wieder zersetzt und ausgeschieden werden; — 6) dass also ihr mate-