— 272 — der äussern Seile des sternohyoideus und von diesem etnas am innern Rande bedeckt; er Jiiil't den Raum zwischen Schildknorjiel und Zungenbein sdiliessen. Urspr. — Vom imfein Rande des o.y hyoide.um, thells vom Ende des Köi'iiers, tlieils von der Wnrxel des j^rossen Horns. Ans. An die lineu obliqua cur iiluij ini s thyr eoid eae, Iii er gränzt er an den Ansatz des m. .sternollinreoid. "Wirk. — Zieht il a.s Z ii n ge n 1) e i n hinauf ««Ken den Kehlkopf oder umge- kehrt, je nachdem die.ser oder jener Tlieil lixirl wird. Art. u. Nerv. Zw. der ari. thtjrcoUlea superiur m\A. htioidea : — des nerv, lanjiig-eus superior und hypoglossus. 7) M. thyreoideus s. levator giandulae thy- r e oide ae, eigener Schilddrüsenmuskel (in der regio infrahyoidea); ist nicht immer und gewöhnlich nur auf einer Seite (meist auf der linken) vorhanden. Urspr. — Vom mittlem Tlielle des os hyoideum. Ans. — Verbreitet sich auf der Oberfläche der Schilddrüse. "Wirk. — Unterslüizt die Schilddrüse und zieht sie eiwas in die Höhe. Art. u. Nerv., die der Schilddruse. b) Muskeln, tvelche oberhalb des Zungenbeins, in der regio supra-s. mylohyoidea s. submaxillaris, liegen. 8) M. digastricus s. biv etiler maxillae inf erioris^ zweibäuchiger Kiefermuskel (in der regio infraavricularis Und sii- prahyoidea), ein rundlicher ^ aus 2 Bäuchen bestehender M., welche durch eine rundliche Sehne unter stumpfem Winkel am Zungenbeine zusammenstossen. Er liegt, bedeckt vom breiten Halsmuskel, in der Gegend des Unterkieferwinkels, mit dem er ein Dreieck bildet, in welchem die glandida submaccillaris liegt. a) Hinterer Bauch ist länglichrund und länger als der vor- dere, an seinem Ursprünge ist er dick, wird, indem er schief von hinten und oben nach vorn und unten läuft, allmälig dünner und geht in eine runde, dünne Sehne über, welche durch das Fleisch des m. stylohyoideus dringt. Sie wird von einem sehnigen Streifen, der von beiden Blättern der fascia cervimUs gebildet \vird, oft ringför- mig ist und einen kleinen Schleimbeutel enthält, an das Zungenbein angeheftet. Urspr. — Aus der incisur a mastoidea\ bedeckt vom m, ster- nocleido - niastoideus. Ans. — Vermittelst eines Sehnenstreifens, welcher die rundliche Sehne dieses Bauches ringförmig inngiebt, an das Ende des Körpers und den Anfang des grossen Horns-des os hyoideum. b) Vorderer Bauch, ist kürzer, aber stärker und platter und liegt vor dem wi. mylohyoideus, zwischen Zungenbein und Un- terkiefer, wo diese Bäuche heider Seiten dicht neben einander liegen. Urspr. — Fängt von der rundlichen, an das Zungenbein gehefteten Sehne an. /^ns, _ An den mittlem Theil der basis maxillae inferior is, wo sich zwischen deren äusserm und innerni labitim eine eigene Grube befindet.