— 439 — die Aeste der art. pulmonalis mit denen der arleriae bronchiales anastomosiren, welche letzteren Arterien zur Ernährung der Lungen dienen. Arteria pulmonalis *. venosa» Lungenarterie. Sie entspringt aus dem obern inneren Theile des ventriculus dexter, wo ihr Eingang (ostium arteriosum) bei der Relaxation der Kammer durch 3 valvulae semilunares dem riickfliessenden Blute verschlossen werden kann. Sie hat einen um \ kleinern Durchmesser als die Aorta und beträchtlich dünnere Wände. Ihr Anfangstheil bedeckt den Ursprung der Aorta, dann steigt sie an der linken Seite derselben schräg rückwärts und nach links in die Höhe und spaltet sich, nachdem sie etwa einen Weg von 2" gemacht hat, in 2 Aeste, in einen rechten und einen linken, von denen jeder vor und unter dem Luftrührenaste (bronchus) seiner Seite in die Lunge eintritt und sich hier mit den Zweigen desselben (bronchia), meistens ober- halb derselben verlaufend, bamnförmig verbreitet (Das Weitere s. b. Lungen). Ziemlich von der Theilungsstelle der Lungenarterie steigt ein V" dicker, rundlicher, bandartiger Strang, ligamentiim arterio- sum, schief nach links zum concaven Theile des Aortenbogens in die Höhe, wo er sich der art. subclavia sinistra gegenüber anheftet. Beim Embryo und Neugebornen ist dieser Strang ein offener Kanal, ductus arteriosus Botalli, welcher das Blut aus der Lun- genarterie zur Aorta bringt und so von den Lungen ableitet. 1) Ramus dexter arteriae pulmonalis, der rechte Ast, ist länger und weiter als der linke, läuft schräg rückwärts und nach rechts, unter dem arcus aortae und der vew. azygos, vor dem rechten Luftröhrenaste und hinter der aorta ascendens und cava superior ' hinweg, zur innern concaven Fläche (Lungenwurzel) der rechten Lunge und spaltet sich in 2 oder 3 Zweige. d) Der obere kleinere Zweig trift in den oliem Lungenlappen. *5 Der untere grössere begiebt sich mit dem ei nen Aste in den mitllern, mit dem andern in den untern Lappen. 2) Ramus sinist er, linker Ast, ist kürzer und enger, läuft nach links rückwärts, vor der aorta descendens, vor und über dem linken Luftröhrenaste zur linken Lunge und tritt mit einem Zweige in den obern, mit einem andern in den untern Lappen derselben. Arterien des grossen Kreislaufs. Nachdem das Blut als arterielles durch die Lungenvenen zum linken Vorhofe zurückgekehrt und aus diesem in den linken Ven- trikel geflossen ist, treibt es dieser in die Aorta, durch deren Zweige es im ganzen Köiiier vertheilt wird, um, nachdem es wäh- rend seines Durchganges durch die Caplllargefässe dunkehoth gewor- den ist, durch die venae cavae und vena magna cordis zum recliteu Atrium zurückzukehren. Dieser Theil des Kreislaufs heisst dieKör- p e r b 1 u t b a h n oder der g r o s s e K r e i s 1 a u f und der Hauptstamm aller der zu ihm gehörigen Pulsadern ist die arteria Aorta.