— 279 — 1) M. longus colli. langer Halsmuskel (in der Tiele der regio infrn/ii/oidea), ein düuner, platter, dreieckiger, oben und unten spitziger M., weicher am vordem seitlichen Umfange der Hals - und 3 obersten Brust- wirbel so liegt, dass seine Basis nach innen und die stumpfwinklige Spitze nach dem Querfortsatze des 6. Halswirbels gerichtet ist. Er hat den in. rectus capitis anticus major an seiner äussern Seite und wird von diesem oben eüvas bedeckt. Urspr. — Mit 5 flechsigen Zipfeln, theils von dem seitlichen Theile und der vordem Fläche der Körper des 1. — 3. Brust- und 6. u. 7. Hals- wirbels und ihrer Zvvischenknorpel, theils von den vordem Wurzeln der Processus tr ansversi des 4. 7. Hcalswirbels. Ans. — Mit der innern gerade aufsteigenden Portion setzt er sich an die vordere Fläche des Körpers vom 2.-5. Halswirbel und an das tub erculum at lantis anticum; die äussei'n Bündel heften sich an die vordere Wurzel des processus tr ansver sus des 6. Hais- wirbels. "Wirk. — Beide Mm. znsarameii ziehen den Hals gerade vorwärts, be- sonders, wenn er rückw ans gekriiumil ist; einer zieht ihn nach seiner Seite und dreht ihn etwas, so dass die Querfortsälze, an welche er geheftet ist, etwa« nach vorn gelangen. Art. u. Nerv. Zw. der art. vertebralis, cervicalis asccndens und pro- funda ; — Zw. der rami anteriores nerv, cervical. 2) M. rectus capitis anticus major^ der grosse vordere gerade Kopfmuskel, liegt am vordem obern Theile der Halswirbelsäule, ist lang, schma! und dreieckig; am un- tern Ende sehr schmal und spitzig, am obern breiter und dicker. Er liegt an der äussern Seite des obern Theiles vom vorigen Muskel. Urspr. — Mit 4 sehnigen Zipfeln von den vox'dern Wurzeln der Pro- cessus tr ansversi des 3.—6. Halswirbels. Ans. — An die Verliefung der pars basilaris des Hinterhauptsbeines, welche sich an dessen unterer Fläche gleich vor dem foramen magnum befindet. wirk. — Beugt den Kopf etwas .schief; heideMm. denselben gerade vorwärts Art. u. Nerv., sind die des vorigen M. 3) 31. rectus capitis anticus minor, kleiner vorderer gerader Kopfmuskel, ist kurz und viereckig und liegt etwas weiter nach aussen als der vorige, von dessen äusserra Rande er noch zum Theil bedeckt wird, gleich vor dem %. capsu- lare occipitis cum atlante. Urspr. — Vom arcus anter i or und von der vordem Wurzel des Processus transversus at lanti s ; von wo er schief nadh innen und vorwärts , breiter werdend in die Höhe steigt. Ans. — An 'die untere Fläche der pars basilaris, in eine kleine Vertiefung nÄch innen vom foramen iugulare. "Wirk. — Unterstützt den vorigen M. im Vorwärtsbeugen des Kopfes. Art. u. Nerv., der vorigen Mm. 4) M. rectus capitis lateralis, seitlicher gerader Kopfmuskel, liegt noch etwas weiter nach aus- sen neben dem vorigen und füllt den Raum zwischen dem Quer- fortsatze des Atlas und dem Hinterhaui)tsbelne aus.