_ 531 — a) Glandulae poplitaeae, Kniekehlen ■ LympUdrüsen, 2—4 an der Zahl, liegen in der Kniekehle tief im Fette verborgen um die art. und ven. poplit. herum und nehmen ausser den tiefen Saugadern des Unterschenkels noch die des Kniegelenks und der benachbarte» Muskeln auf. b) G landulae inguinales pro fundae, tiefe Leistendrüsen; ihre Zahl variirt von 3 — 7; sie liegen am obern vordem Theile des Oberschenkels, in der Nähe des Schenkelringes unter der Fascia, zwischen m. sartorius, pectinaeus und mm. adductores ^ um die Schenkelarterie herum. Sie uehmen die tiefen Saugadern des Fusses auf und aus ihnen gehen 6—8 Stämmchen hervor, welche sich durch den anmilus cruralis ins Becken zum pleccus iliacus begeben. IT. iSang^adern der untern Hälfte des Stammes. Sie nehmen ihren Ursprung entweder an der Oberfläche und an den Wänden der Bauch - und ßeckenhühle (oberflächliche), oder aus den in diesen Höhlen liegenden Organen, ausgenommen die der Verdauungswerkzeuge (tiefe). \) Oberflächliche Saugadern. ß) Die Saugadern der Haut des unterhalb des Nabels liegenden Theiles des Leibes, der Lendengegenden, des Gesässes und Dammes vereinigen sich vielfach unter einander und mit den oberflächlichen Saugadern der untern Extremitäten, und treten in den plexus ingui- nalis und in die glandulae inguinales superficiales. b) Die Sau^adern der Unt e rlei bs wände zerfallen In vordere, . seitliche', hintere und untere, und entstehen aus den Muskeln, der Ilaut und dem Peritonäum. «3 Vordere; entspringen aus der Haut und Baucbliaut am vordem Um- fange des Bauches und aus dem m. rectus ahdominis, treten an die art. epig-asirica und laufen an dieser, einen (j>/exits epig-astricus bil- dend, abwärts zum annulus cruralis, wo sie sich theils in die Glandu- lae iiiffuinalesj tbeils in die gll. iliacae externae begeben. /3) Seitliche; durchbohren die 3 seitlichen Bauchmuskeln, verlaufen längs der crista ilei und treten in die glandulae iliacae externae. ■/') Hin lere ; ans der Haut der Lendengegend, dem m. quadratus lumbo- rnm und hintern Theile der seitlichen Bauchmuskeln, aus dem Bauch- felle und vom Lendentheile der Wirbelsäule, laufen an den arit. lum- bales gegen die Wirbelsäule hin, treten durch glandulae lumbales und helfen, vereinigt mit denselben Saugadern der andern Seite, den Plexus Itimbalis bilden. ^Untere; entstehen theils am Darmbeine, aus dem m. iliacus internus und levator ani und begeben sich an der art. iliolumbalis unter dem m. psoas hinweg in die glandulae iliacae externae und internae; IheilS kommen sie aus dem m. pi/riformis, den mm. fflutaei, vom os sacrum und dessen Kauale und treten in die Glandulae lumbales und iliacae in- ternae, c) Oberflächliche Saugadern der Ge s chl ech ts t h e il e, entsprmgen beim Manne am Hodensacke und der Ruthe, bei der Frau an den Schaamlippen und am Kitzler. Die des Penis kommen von der Lichel m 2—3 wStäminchen vereinigt und laufen auf dem Rücken zwischen Haut und corpus cavernosum gegen den mons Veiieris von wo sie mit den oberflächliclien Saugadern der untern Extremitäten Verbindungen eingehen und sich in die glandulae inrminales super- ficiales einsenken. Die Saugadern des Scrotum und der Schaam- lippen treten theils zu denselben Drüsen, theils begleiten sie die art pudenda communis und begeben sich in die olandulae iliacae in- ternae. '' 34*