— 41 — 3) Iliinterhanpt, occipuf, der hintere, mehr riinile und weiter herausragende Theil des Schädels, welcher in eine obere und u n t ere HI n t er h au p t s ge g e n d zerlallt. Die obere, regio occipifalls snpcrior, ist ahgernndeter, geht nach oben, in die Scheitel-, seitlich in die Schläfegegend über; tlie un- tere Ilinterhauplsgegend, rer/io occipitalis inferior, ist mehr platt und liegt dein Nacken näher. 4) Schläfe, temjpora, der auf beiden Seiten des Kopfes, über der Wange und Kaumuskelgegend gelegene platte Theil des Schädels, dessen vorderer Theil upbehaart, der hintere obere, auch O b e r o h r g e g e n d, regio supraauricularis, genannt, behaart ist. An der Gränze zwischen diesen beiden Theilen befindet sich das äussere Ohr, auricula, in gleicher Höhe mit der Nase. Ii) Basis, Grundfläche des Schädels, basis cranii, sieht gegen den Hals und an sie schliesst sich nach vorn das Gesicht an. II) Gesicht, facies, ist der vorn und unterhalb des Schädels ge- legene kleinere, unregelmässig viereckige Theil des Kopfes, in Avel- cheni sich Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn helinden. Ihm ist ein eigner Charakter verliehen, welcher bei ver- schiedenen Menschen verschieden ist und theils von der Ausbildung der äussern Sinnesorgane, theils von der Gehirnbildung und dem muskulösen Apparate unter der Gesichtshaut abhängig ist. Das Ge- sicht wird in die folgenden Gegenden eingetheilt. %, 1) Nasengegend, regio nasalis, ist die mittlere, unterhalb der Stirn über dem Munde liegende Gegend, die auf jeder Seite oben durch die Augenhöhlen, unten durch die Wangen- gegend begränzt wird. Aus ihrem Mittelpunkte ragt die Nase, nasus, hervor, welche vom untern Theile der Stirn, zwischen ' , den beiden Augenhöhlen mit einem schmalen, dünnen, knöcher- nen Ende, Nasenwurzel, radix nasi, entspringt; nach unten breiten sich ihre beiden knorpligen Seitenflächen, welche nach vorn in den Nasenrücken, dorsum nasi, zusammen- stossen, gegen die Wangengegend und nach vorn hin aus und enden mit einem untern freien Rande, welcher vorn die Na- senspitze, apex nasi, seitlich die Nasenlöcher, nares, umgränzt. Diese letztern sind durch die Nas enf 1 ügel, alae s. pinnae nasi, den untern grössern und beweglichen Theil der Nasenflächen, gedeckt, und durch eine Scheidewand, sep- tum nasi, getrennt. Die Nase hat den grössten Einfluss auf den Ausdruck der Physiognomie und ist hinsichtlich ihrer Ge- stalt und Grösse sehr vielen Modificationen unterworfen. Die Gestalt variirt vorzüglich auf dreierlei Weise: als Habichts-, Stumpf- und aufgeworfene Nase. — 2) A u g e n h ö h 1 e n g e g e n d e n, regiones orbitales. Die zu bei - den Seiten der Nase, dicht unter der Stirn liegenden Gegen- den, welche nach aussen neben sich die Schläfengegend, nach unten die Wangengegend haben, fassen die Seh - undThrä- nenOrgane in sich, die in einer Höhle, Augenhöhle, or- bita, geschützt liegen. An diesen Gegenden bemerkt man: die Augenbraunen, supercilia, ein von innen nach aussen gehender erhabener Bogen, oberhalb jeder Augenhöhle, welcher mit kurzen, dicht an einander stehenden, steifen, gewöhnlich etwas dunklem Haaren besetzt ist, die mit ihren Spitzen gegen die Schläfe hin gerichtet sind. Ihre Bestimmung ist, die Stärke des Lichtes zu vermihdern und den Schweiss vom Auge abzu- leiten. Die Augenlieder, palpebrae, 2 dünne, sphärische, vorn gewölbte, hinten ausgehöhlte, aus Haut, Knorpel und Muskel bestehende Platten, eine obere und eine untere;