1 / Anatomie, Analomia, Anatome, Zergliederungskünde ist eigentlich der Zweig der Naturlehre, welcher uns die einzelnen Theile eines organischen*) Körpers kennen lehrt und seinen Namen dem mechanischen Hülfsmittel, dem Zer- schneiden {uvaze^ivuv}, d. h. der methodischen Trennung die- ses Körpers in Organe, Gewebe und Elementarstoffe, verdankt, mittels welcher diese Theile gesondert dargestellt und hin- sichtlich ihrer Lage, Gestalt und ihres Baues genauer beob- achtet werden können. Gewöhnlich wendet man aber den Ausdruck Anatomie nur auf den gesunden menschlichen Kör- per an, was besser durch Anthropolomie bezeichnet wird, während die Untersuchung des kranken, von der normalen Bildung abweichenden Körpers in der Anatomia pathologica geschieht. Die Erforschung des thierischen Körpers, die Ver- gleichung mit dem des Menschen, und die der Thiere unter einander, nennt man Zootomia s. Anatomia comparata ^ die der Pflanzen Phytoiomia s. Anatomia vegetabi/is. — Die menschliche Anatomie zerfällt in die allgemeine und beson- dere. Die allgemeine Anatomie, Geweblehre, A, generalis s. Hisliologia, beschreibt die kleinsten, einfachsten Bestandtheile des Körpers, ihre wesentlichen Eigenthümlich- keiten, ihre Verbreitung, Zusammenfügung und vorkommen- den Veränderungen. Hieran knüpft sich zur bessern Einsicht in die Texturverhältnisse die Zoochemie oder Anlhropoch^- mie ^ welche die chemische Mischung und Verwandtschaft dieser Theile behandelt. Die besondere Anatomie, A» specialis descriptiva, syslemalica, betrachtet die einzelnen Organe nach ihrer Lage, Textur und Funktion, und zwar in einer Ordnung, welche sich nach den gewissen Zwecken richtet, zu welchen die Natur diese Theile planmässig in Verbindung gebracht hat. Werden diese Theile nur nach den einzelnen Körpergegenden beschrieben, so führt diese Anatomie den Namen der topographischen, chirurgica. Der Anatomie dicht zur Seite steht die P/iysiologia, eine Wissenschaft, welche uns mit den Verrichtungen der in der Anatomie beschriebenen Theile bekannt macht und die Erscheinungen, Bedingungen und Gesetze kennen lehrt, nach welchen sich das Leben in ihnen äussert, (doctrina de oeco- nomia naturali s. philosophia corporis vivi).