I - 241 — Die Nerven, treten grfisstenllieüs von obfn nncli nnlen, oder von 1 hinten n;ich vorn, am obern Drittel oder Viertel des fleisclii{,'en Tiieils in den Muskel, verlaufen dann mit ihren Zweij^en wie die Arterien in der Längenriclituni,' zwischen den Bündeiff-; ihre feinsten Endigungen kreuzen sich aber mit den MtisivellVtsern unter rechten oder wenig spitzi- j gen Winiveln, indem sie f|uer über dieselben hinweg gehen, ohne in diese nnd die einzelnen Tiiserchen einzudringen. Sie umfassen die Fa- j Sern wahrscheinlich mit sehr zahlreichen feinen Schlingen, indem sich die ] letzten Endchen um dieselben herumhiegen imd theils wieder mit dem l Geflechte, von welcliem sie stammen, vereinigen, theils mi;^ den benach- barten Fäden anaistomosiren. i Den Verlauf der Nerven innerhalb der Muskeln fand Burdach jun. immer wie folgl: Zu jedem einzelnen Muskel (''■"•'^K'^iommeii den grairz breiten') gehl in der ile.2;el mir ein einziger Nervenslanim; dieser iäufl anfangs eine Strecke weit in demselben, parallel mit den Muskelhiindeln. abwärts, | dann fangt er an sich in dickere und dünnere Aesle zu spalten, welclie dann wieder in Zweigen von wenigen Pximitivfasern ans einander treten. IWese Ae.ste und Zweige geben schräg oder mit flachen Bogen, seltener ganz quer und unter den Muskelfasern fort, durchkreuzen sich hantig und bilden dann, sich immer mehr dem Ende des Muskels nähernd, durdi mannigfaltiges Anle- gen und Wiederabireten unter einander ein Geflecht {^Valeniin's Kndplexus}, i durch welches ein vielfältiger Austausch der Primitivfasern linier den Zweigen ; desselben Astes-oder verschiedener Aeste erzielt wird. Aus diesem Geflechte ] treten nun endlich, noch näher nach dem Ende des Muskels zu, Reiser hervor, ,i welche zu ganz einzelnen Primiti\ fasern oder zu Bündeln von sehr wenigen i Fasern aufgelöst, sich mit einem Bogen, dessen Convexität nach dem Ende ; des Muskels, dessen Concavität nach dem >fer\^enstauime Iiinsielit, umbiegen \ f/^a/e«/!«'* Endschlingen), dann sich wieder unter einander verbindend, noch- : jnals in den Plexus eingehen und durch diesen hindurch zu ihrem Nen enslamme i zurückkehren. Durcli das Endgeflecht und mehr noch durch die Endschlingen ' hat sich nun der Nerv ülter die ganze Breite des Muskels ausgedehnt, so dass ; er jede Faser desselben bestreicht und somit beherrschen kann, {ßem Ausführ- lichere s. b. Nerveueiuligungen.) B. Cbemiscbe Xusammensetzung^ des Muskelg^ewelies. ; Da mit den Muskelfasern noch Zellgewebe, Fett, Sehnen- fasern, Nerven und Blutgefässe verbunden sind, so künnnen diese nicht genau untersucht werden Die Muskeln gehören zu den Or- j ganen, welche durch Kochen keinen Leim geben und deren essig- saure Auflösung von rothem Cyaneisenkalium gefüllt wird. Sie ver- halten sich also, wie alle elweisshaltigen Köiper, welche sich durch \ grössere Lebenseigenschaften auszeichnen, während die, welche mehr durch ihre physikaKschen Eigenschaften (wie Bänder, Sehnen, Knor- i pel) nützen und geringe Lebenseigenschaften besitzen, vom rothen j Cyaneisenkaluim nicht gefällt werden. So lässt sich Muskelfaser I leicht von der gelben elastischen Faser unterscheiden. | Durch längeres Einweichen von Musl<elsnb.stanz im kalten Wasser lilsst sich zunächst der Farbestoll" ausziehen und aus der roth gewordenen . j Auflösung, welche sauer reagirt, fällt in der Hitze Crnor in rothbraunen Flocken und Ei weiss st off mit einer freien Säiu-e verbunden nieder. i Die übrige, nicht gerinnende Flüssigkeit giebt beim Abdampfen ein gelb- Ibraimes Extract, welches Bcrzelius Fleischextract nennt; über die Hälfte davon wird durch Weingeist aufgelöst nnd diese Auflösung giebt beim Abdampfen das Osmazom (TAowwrac^.y Fleischextrakt); der in Wein- geist nicht auflösliche Theil enthält: kohlensaures nnd phosphorsanres Kali und Natrum, einen ExtractivstofT, der den» SpeichelstolT ähnlich ist, nach ßcTzelius aber in 5 verschiedene Extractivstofl'e zerlegt werden kann; i ausserdem bemerkte hierbei Chevreid eine in Würfeln krystallisirte, weisse i Substanz, welche ohne Geruch und Geschmack, in Wasser und Schwe- j feisäure, nicht in Weingeist löslich ist, in der Ilifze Anunonium und Blau- | säure giebt, und welche er Kroatin nannte. Diese wird nach lirucoU' Bock, Anatom. I. 16 i