— 293 — Urspv. — Von der Seitenfläche des proccssns spinosns des 7. Hals- und 1. u. 2. Brustwhbels; bisweilen noch etvvcas höher oder tiefer. Ans. — Mit 2-3 sehnigen Enden an den Processus spinosus des 2.—4. Halswirbels. Wirlc. — Einer neigt den Hals etwas seitwärts, beide strecken ihn aus. / 2) M. semispinalis cervicis, Halbdornmuskel des Nackens (in der ref/io cervicalis), ein zacki- ger M., der zwischen den Querfortsätzen der Brust- und den Sta- rhelfortsätze:! der Halswirbel ausgespannt ist und vom m. biventer und complecnis cervicis bedeckt wird. Er vereinigt sich nach un- ten mit dem semispinalis dorsi, als dessen obere oder Nackenportion er angesehen werden kann. Urspr. — Mit 5—6 sehnigen Köpfen vom hintern obern Theile am Ende des pro c e s s US tr ansvers us des I.—6. Brustwirbels. Sie stei- gen schief nach aufwärts zum Bauche des M., welcher allmälig schmä- ler wird. Ans. — Mit 4 getrennten flechsigen Enden an den pro cessus spi- nn sus des 2.—5. Halswirbels. UTirlv. — Ein M. kriimm t und dreht den Nacken etwas seitwärts, beide strecken oder krümmen ihn gerade nach hinten. 3) M. semispinalis dorsi, Halbdornmuskel des Rückens (in der regio spinalis thoracica), liegt hinter den Brustwirbeln, an seinem äussern Rande vom m. longissimtis dorsi, am Innern vom spinalis dorsi bedeckt und hängt mit dem m. multifidus spinae zusammen. Urspr. — Mit 6—7 kurzen, schmalen, sehnigen Köpfen vom oherh hin- tern Theile am Ende des processus tr an sv er sus des 5. —11. Brustwirbels. Ans. — An die seitliche Fläche des processus spinosns des 5.—7. Hals- und 1.—3. oder 5. Brustwirbels, wo er mit dünnen^ schmalen und rundlichen Sehnen angeheftet ist. "Wirk. _ Krümmt den Theil des Rückgrates, wo er befestigt ist, schief rückwärts, beide Mm. streciceu ihn gerade aus. 4) Mm. levatores costarum, Rippenheber (in der regio spinalis thoracica); sind kurze, dreiek- kige Mm., welche unter dem m. lumbocostalis und longissimus dorsi liegen und sich von der Spitze eines Querfortsatzes der Brustwirbel zur nächst - oder zweitfolgenden Rippe erstrecken und hiernach ent- weder longi oder breves genannt werden. a) Mm. levatores costarum longi, lange Rippenheber, finden sich nur an den 3 — 4 untersten Rippen und bedecken die levatores breves. Sie gehen weiter vorn als die breves von der Spitze des processus transversus, nicht zur nächsten Rippe, sotjdern überspringen diese und heften sich an die zweit folgen de, und zwar weiter nach aussen als die mm. levatores breves. h) Mm. levatores costarum breves, kurze Rippenheber; es existiren auf jeder Seite 12 Stück, für jede Rippe einer. — Sie entspringen mit ihrem obern, schmalen und sehnigen Enden an den