I — 76 — Die Knochen des Greises werden, da in ihnen nicht mehr phosphorsaure Kalkerde niedergelegt wird, leichter, dünner, poröser, brüchiger, kleiner, verlieren die eHenbelnartige Dichtheit; es mindert sich in ihnen der knorplige Bestandtheil und der erdige hängt daher loser zusammen; sie werden dunkler; die VenenkaniUe und Markhühlen werden grösser, die Diploe schwindet und die Ktio- chenplatten fliessen zusammen; die foramina mitriüa werden immer kleiner und schliessen sich endlich ganz. Das Knochenmark nimmt ab und das zurückbleibende nimmt eine gelbbräunliche Farbe an und ist öligter, flüssiger. Die Knochenhaut wird gefässarmer, trock- ner und fester an den Knochen anhängend. Ei. Formen der Knochen. Man theilt die Knochen ihrer Gestalt nach in lange, platte und dicke. 1) Lange Knochen, Röhrenknochen, ossa longa s. cylindrica, kommen A'orzüglich an den Extremitäten als Grundlage vor, überhaupt da, wo Theile grosse und schnelle Be',^•egungen ausführen sollen. Sie sind fiü- die Stütze des Körpers und Behaup- tung der Steifigkeit einzelner Glieder am geeignetsten. Sie beste- hen aus einem Mittelstücke und 2 Enden. ß) Mittelstück, Körper, corpus s. diaphysis, ist der mittlere, dünnere, lang ausgezogene, meist walzenförmig oder mehr oder we- niger dreiseitige (also mit 3 Fachen und 3 Winkeln versehene) Theil. Er besteht fast ganz aus subst. compacta und hat in seinem Centrum eine mit Knochenmark angefüllte Höhle, tubus msdullaris, in wel- cher sich nur wenig subst. reticularis vorfindet. Trotz seiner Dünn- heit und Leichtigkeit zeichnet sich dieser Theil doch durch Festig- keit aus. Ä) Die Enden, extremitates s, apophi/ses, bestehen fast ganz aus schwammiger Substanz (ohne Markhöhie im Innern), die mit einer dünnen Rinde umschlossen ist. Sie sind aufgeschwollener als der Körper, um bessere Gelenkflächen darzubieten, und mit einer dünnen Knorpelplatte überzogen. Ihre Gestalt variirt nach der Bestimmung des Knochens und der Art des Gelenkes, welches sie mit dem be- nachbarten Knochen bilden ; meist stellen sie capita oder condyli dar. So lange die äussersten Stücken dieser Enden noch nicht durch Knochen -, sondern noch durch Knorpelmasse mit dem übrigen Theile vereinigt sind, nennt man sie epiphyses. Meist entstehen lange Knochen aus 3, oder bisweilen aus noch mehrern Stücken, wovon das mittlere, welches sich am frühesten, als eine gerade dünne Röhre, bildet, dem Körper entspricht;'die Endstücken verknöchern erst nach der Geburt und verschmelzen erst nach vollendetem Wachsthume völlig mit dem Körper. 2) Platte, breite Knochen, ossa plana, werden im Kör- per vorzüglich zur Bildung von Höhlen, oder da, wo viele Muskeln eine Befestigung brauchen, verwendet. Sie sind meist ebenso breit, als lang, und bestehen aus 2 Platten fester Substanz (subst. viirca), zwischen welchen sich lockere (diploe), nach der Dicke des Kno- chens in verschiedener Quantität, befindet. Gewöhnlich sind sie auf der einen Fläche mehr oder weniger convex, auf der andern concav;