— 96 beider arcus uiirl den Stlrnhöckern Hegt ein etwas vertiefter drei- eckiger Riiiiin, die Stirnglatze, ff labe IIa. — Dmcli den ab- gerundeten, nacli oi)en convexen o [) er n A u gen Fio Ii 1 e n rand, ■niarf/o snpr a orbit. a Ii s (vom mscl. orbicalaris pulpebra- rum bedeckt), in welchem sich mehr nach innen ein foramcn supr a or b it nie (für art., ven. unA neru. supraoi-bitali.sj odar eine incisura supr aar bi t a Iis belindet, wird der Stirnlheil vom Augenliöiilentheile getrennt. — Dieser Hand läuft nach aussen in den rocc s s u s z yf/ o m aticus, ^V a n g e n f o r t s a t z aus, dessen äusserer Rand iii eine nach oben und hinten gekrümmte äussere Stirnleiste, crista front alis externa, über- geht, die sich an der Seite des Siirntheiles und dann über das Scheitelbein als linea s emicir cul aris fortsetzt, welche das planum s emicir cii lar e umschreibt (für den muscl. tem- poralis und galaa aponeurolica). ß) Swperf'icies c er ebr ali s s. interna, ist concav, mit den schon oben angeführten impressiones digilatae, iuga cerebralia und sulci arteriosi (für art. meningea anterior) versehen und nimmt die vordem Lappen des grossen Gehirns auf. — An ihr ver- läuft in der Mitte von unten nach oben die schmale innere Stirnleiste, crista frontalis interna, die sich im An- fange einer Rinne, sulcus longitudinalis, Längenfur- che (für den sinus longitudinalis superior), verliert, welche sich unter der Verbindungsstelle beider Scheitelbeine (sutura sa- fdttalis) bis zum os occipitis fortsetzt. — Unterhalb dieser Leiste iegt ein b 1 i n d e s L o c h, /"o ?' a m e re co ecum, in welchem sich die falx cerebri befestigt und welches bald vom Stirnbein allein, bald von diesem und dem Riechbeine zusammen gebildet wird. In den meisten Fällen führt es zu 2 kleinen Kanälen, die divergirend durch die Nasenwand des Stirntheils verlaufen, über den alae la- terales der Spina nasalis ausmünden nnd sich in entsprechenden Kanälchen der Nasenbeine fortsetzen, welche sich aussen münden und kleine Venen (emissaria Santorini) enthalten, die mit dem obern Längenblutleiter zusammenhängen. b) Partes orbitales, Augenhöhlentheile. Zu beiden Sei- ten fast horizontal unter dem Stirntheiie liegt ein Augenhöhlentheil, welcher mit diesem am margo supraorbitalis in einen rechten Winkel zusammenstösst. — Sie bilden das Dach der Augenhöhlen (lacimar orbitae), sind unregelmässig 4eckig, vorn breiter als hinten und werden durch einen Ausschnitt, incisura ethmoi- dalis, welcher vorn weiter als hinten und zur Aufnahme der Siebplatte bestimmt ist, von einander geschieden, a) Die untere, gegen die Augenhöhle g er i ch t e t e FI ä- che ist concav und zeigt vorn an ihrer innern Wand entweder eine kleine Grube, fossa trochlearis, oder eine Spitze, den Rollstachel, spina trochlearis, an welchen sich eine knorplige Rolle anheftet, durch welche die vSehne des muscl. ob- liquus superior, läuft. — Dieser Grube gegenüber an der äussern Wand, unter dem Wangenfortsatze, befindet sich eine zweite, aber grössere und flache Grube, fovea lacrimalis s. glan- dulae ;acr?/ma/i*, Thränendrüsengrube, zur Aufnahme der Thränendrüse. ^) Die obere, in die Schädelhöhle s e h e n de FI ä ch e ist convex und durch iuga cerebralia und impressiones digitatae rauh und höckerig. Auf ihr ruht der vordere Gehirnlappen. y) Der innere Rand ist nneben, mit kleinen Ausschnitten ver- sehen, incisur ae et hmoi da les, welche, indem sich dieser Rand auf die lamina papyracea des os ethmoidcum legt, zwi-