— 14Ü — lifjims superior eine von vorn nach hinten ausgohühlte', nach innen abhängige G e 1 e n g r u b e, fos s a c ondyloidea, zur Aulnahme des comlylus des HiiiterhauiJtsbeines. — Hinter ilir, am Ursprünge des arcus posterior, läuft schief von aussen nach innen eine Ver- tiefung, welche bisweilen durch ein darüber hinreichendes Knochen- stiick in ein Loch verwandelt wird und die urt. vertebralis aufnimmt. — Für die untern schiefen Fortsätze finden sich 2 platte und nach aussen abhängige Gel enk fläch en vor, die sich auf den entspre- chenden obern processiis ohlupd des 2. Halswirbels drehen können. — An der Innern Fläche der beiden seitlichen Anschwellungen, liegt eine rauhe Erhabenheit, tuher culum laterale, zum Ansätze des lig. transversum. Die Verbindung des Atlas mit dem Kopfe geschieht durch ein Win- kelgelenk, ginglymus, die mit dem 2. Halswirbel durch ein. Dreh- gelenk, rotat.io; beide werden durch ligg. capsularia vermittelt und am letztern Gelenke findet sich noch das kg. crucialum, welches aus dem liq. transversum und suspensorinm besteht und den Zahntortsatz des 2. Wirbels an den l. angedriiclU hält. Die Zwischenräume zwischen dem vordem und hintern Bogen und Kopfe füllt ein Hg. obturatorium anterius und posterius aus. Ep istropheus, Umdreher, 2. Halswirbel. Er hat dieselbe Form, wie die übrigen Halswirbel, nur unter- scheidet er sich durch einen hohen Körper, aus dessen oberer Fläche der TjTi.hn^oxisixiz, Processus odontoideus^ ein stumpfge- spitzter Zapfen, gerade nach oben herausragt. — An diesem Fort- satze gleicht der obere Theil einem Köpfchen, capitulum, der auf einem dünnern Halsej collum, aufsitzt.und spitzig, apex, endigt. Die vordere Fläche des Köpfchens hat eine kleine über- knorpelte Gelenkfläche, welche auf die Gelenkfläche am vor- dem Bogen des Atlas passt und durch das Ug. cruciatum an sie angedrückt wird; die hintere Fläche ist rauh und dient den ligg. alaribus s. laterulibus zur Befestigung, welche die seitlichen Dre- hungen des Kopfes einschränken können. — Zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes liegen die jjrocessifs obliqid superior es, welche den untern des Atlas entsprechen, deshalb nur w enig in die Höhe ragen, etwas gewölbt und ein wenig schräg nach aussen gerichtet sind. Vertehra prominens, 7. Halswirbel. Er zeichnet sich nur durch seinen weit hervorspringen den Processus sjjinosus aus, dem er seinen Namen verdankt. Unterschiede zwischen den Hals-, Brust- Lendenwirbeln. und U al swirh el. Körper: klein, niedrig, die vordere Fläche scliwacli gewölbt, die liinlere plait, die obere von rechts nach links concav, die unlere convex und von vorn nach Brustwirbel. —: grösser und höher, die obere und unlere Fläche ist j)lalt und herzförmig, die vordere gewölbler, als bei den Halswirl)eln. Zu bei- den Seiten befindet sich an Lendenwirbel. —: sind die grösslen, mit einem erhabenen Rande umgeben und mit einer obern und untern platten ovalen Fläche versehen.— Auch an ilinen fehlen, wie