— 506 — 2 vv. commnnicant OS (von«, ophihalm. cerebral.) (Julev i,v mtts cultrras \ini\ vorlicosao Hufgeiionniion Iiat, iliirrL die ii-- uttra orbitalis inferior zur f'oxsa sphenomuxillaris, wo »icU Oje pp) V. infraorhitalis iu sie ergletiSt und ilie yy) V. sjihonopalatina; — JJ) F". alveolarisposteriorj — £f3 F". vidi an a und SO V. pterys o-palatina^ mit illt zum »-«m. profundus ZUSamineu- stossen. Nach der Veieinii^iing des rmnus superficialis und profundus erhcält der Stamm der v. facialis anterior noch die folgenden Venen. y) V. lahii inferioris superior und inferior, welche aus dem Plexus der Unterlippe hervorgehen. S) V. buccalis superior und inferior, aus dem Venenge- flechte der Backe entstcanden. £) V. m asseterica interna, media und externa, ent- springen aus dem m. masscter, plexus buccalis und anastomosiren mit Zweigen der v. facialis posterior. ^) V. submentalis, liegt am untern Rande des Unterkiefers^ be- kommt ihre Zweige aus der Haut und den Muskeln, welche unter dem Kinne liegen, und nimmt Venen aus der glayidula submaxil- laris auf. i)) Vena facialis posterior, hintere Gesichtsbhitader, ist stär- ker als die vordere und läuft mit der art. temporalis ziemlich senki'echt vor dem äussern Ohre herab, tritt durch die Parotis und senkt sich in der Gegend des Unterkieferwinkels mit der v. facial. anterior in die v. cephalica anterior, bisweilen unmittel- bar in die v. juffularis interna. Sie wird hauptsächlich aus 2 Zweigen zusammengesetzt, In welche sich die kleinern Venen er- giessen, es ist ein oberflächlicher und tiefer Ast. m) Ramus superficialis venae facialis posterioris s. V. tem- poralis c ommunis, ans welchem sich der Stamm fortsetzt, entsteht durch den Zusammenfluss der v. temporalis superficialis und profunda, gleich über der Wurzel des Jochbogens; läuft vor dem Ohre (zwischen diesem und der art. temporal.) durch die Parotis hindurch und vereinigt sich etwas über dem Winkel des Unterkiefers mit dem tiefen Aste. In diesem Verlaufe nimmt sie auf: ua) V. temporalis sup e r ficialis, entspringt au.s dem Venenge- fleclite des Kopfes und besteht au.s einem Ii in lern, mit der v. oc- cipitalis zusammenliängenden, und einem vordem senkreclil vom Scheitel heralihommenden Theile. Sie liegt zwi.schen der Aponeu- ro.se des m. temporalis und verbindet «Ich gleich über dem Jocli- • ))ogen mit der ßß') V. temporalis profunda, welche mehr vom vordem Tlieile der Schläfe anfängt, mit der v. frotUaUs zusanmienhängl, und die V. jialpebralis externa superior und inferior, und v. supraorbitalis externa aufnimmt, yy) Fv. auriculares auterioros, 3 bis 4 Venen, welclic vom Plexus an der vordem Fläche des äussern Ohres kommen und zu d(;nen eine profunda vom Gehörgange stös.st. öä) V. ar Ii cularVs anterior, nimmt iliren IJr.spning aus dem Oc- Ifechte, welches vorn und au.sscn um das Kiefergelenk gebihlel i.sl. je)/', transversa facioi, verläuft mit der gleiclmamigen Arlene und liekommi ihre Zweige aus der Backe, dem m. masseler, der Parolis und dem plexus urticularis. tt) Fv. parolideae, einige kleine Venen aus dem untern Theile der Parolis. , . , . ■ypf) V. auricularis posterior, läuft hinler dem Ohre herah, senkt sich iu die Parolis und ergle.sst sielt lüer in den ram. stipcrjicial. düi V. ßaviul, posi.