— 58 — liaupt bis zum Ende des 9.Monats um 6"—8" (oder von i8"—20" auf 24" —26"3, und nimmt au Gewicht um 10—12 U. zu (wird also bis 18 scliwerj. ?0 Das spätere Kindesalter oder das Aller der M11 ch Zähne, reicht vom letzten Vierlei des 1. Jahres bis zum «. Jahre und beginnt mit dem Zahnen (s. Zahne). Die Seele beginnt eine gewisse Selbsllhä- ligkeit zu äussern und der Korper zeigt eine; freiere Bewegung. Das heben gewinnt immer mehr Fesligkeil und SelbslerhallungsKrafl; Ent- hehning von Warme, Nahrung und Ruhe wird langer erlragen; die Sterblichkeit, die anfangs gro.ss (wie 1:4) war, nimmt immer mehr a.b; Verdauung, Alhmen,lJ]ullauf und Consumlion erfolgen noch schnell, aber gewinnen an Krafi; alle Secrelionen nehmen zu. Das arteriöse Blut entwickelt sich mehr, die Frequenz des Pulses mindert sich; das Gehirn, die Haut, Mu.>(keln und Nerven werden fesler; die Verknoche- rung schreitet fort, die Fontanellen verwachsen. Das Kind wächst bis zum 7. Jahre ])is auf 42" und wird 40 it. schwer. Das Gehirn er- reicht in dieser Periode die Granzen seines Wachslhums im Ganzen, wie in seinen einzelnen Theilen. Durch die freiere Bewegungskraft und entwickelte Willenskraft kommt jetzt das Kauen, Gehen und Spre- chen zu Stande. 2) Die Jugend, das K n a b e n a I te r, (pueritia, aetas imerilis), reicht vom 8. bis 14. oder 16. Jahre und cbarakterisirt sich dadurch, dass Beweglichlveit und Kraft in ein gewisses Gleichgewicht treten, und das Leben eine bestimmtere Richtung gewinnt. Die Milch- zähne und die Thymus verschwinden, und in einigen Organen (Gehirn und bleibende Zähne) hört sclion das Wachslhum auf, während in andern das bleibende Verhältniss der Grösse sicli her- stellt , und die Physiognomie festere Züge gewinnt. Der Körper wächst bedeutend, und vorzugsweise in die Länge, der Kopf weni- ger als die Extremitäten; die Verdauungskraft und der Appetit haben bedeutend zugenommen; die Knochen werden fesler und nähern sich ihrer Vollkommenheit^ beim Knaben entwickelt sich der Brustkasten, beim Mädchen das Becken. Im Ganzen nimmt der Körper um 10—12" zu und steigt an Gevviclit bis zu 65 t6,. 3) Spätere oder eigentliche Jugend, das Jünglings- und J un gfr au en alt er, (aetas juvenilis, Juventus, pubertas, ado- lescentia), reicht von der beginnenden Entwickelung der Zeu- gungskraft (Pubertät) bis zur Beendigung des Wachsthums. Beim männlichen Geschlechte vom 16-23. Jahre, beim weiblichen vom 14—20. Es ist das Lebensalter des Reifens, so dass die wirkliche Reife noch nicht während desselben, sondern erst an ihrem Ende erreicht wird; das Zeugungsvermögen wird nur vorbereitet, um im folgenden Zeiträume in Wirksamkeit zu treten. Das Wachsthura geht zu Anfange dieses Alters meist rasch vor sich, und der Kör- per misst nach dessen Beendigung gegen 5—5^' und wiegt etwa 120—150 a.. Die Knochen nehmen jetzt die bleibende Form an und die Zeugungsorgane werden grösser, blutreicher, behaart und fangen an zu seceniren. Beim weiblichen Geschlechte bilden sich die Brüste und die Menstruation tritt ein, beim Jüngling kommt die Samenabsonderung zu Stande. IL Das reife Leben besteht aus dem. Mannes-und Greisen- alter. 4) Das Mittelalter, Mannesalter (aetas virilis), ist die erste Hälfte des reifen Lebens oder der Volljährigkeit, und reicht von ungefähr dem 24. Jahre bis gegen das 55. In dieser Periode er- reicht der Organismus in allen Beziehungen die höchste .Ausbildung und während derselben besteht die gehörige Zeiigungsfähi^keit. 5) Das Grossalter, (aetas senilis, wo der Mensch in seinen En- keln eine zweite Generation seines Stammes sich entwickein sieht) die zweite Hälfte des reifen Lebens, unterscheidet sich vom Mittel- alter dadurch, dass das Gleichgewicht der verschiedenen Kräfte sich vermindert. Nachdem das "Leben auf seiner Höhe gleichsam eine Zeit lang stille gestanden, beginnt es nach dem 50. Jahre all-