— 87 — Organe schon eine betrüchtlicho Grösse erlangten. Vor/öglich zeich- net sich aber der Hrustkasten desslialb noch vor dem Becken aus. — Die Arme mid besonders die Beine sind desto kürzer, je jünger der Mensch ist; Hand und Fuss sind im Verhältnisse zum Vorder- und Oberarme und Unter- und Oberschenkel desto grösser, je jünger der Embryo. I. Verschiedenheit des Crerippciä nach dem Alter. A. Das Skelet des Neugebornen, ist nur erst zum Theil ver- knöchert und aucli der wirklich schon verknöcherte Theil desselben noch düun und biegsam. l) K o p f. Am vollkommensten verknöchert sind hier die Gehörknö- chelchen, das Labyrinth und der Theil des Felsenbeines, welcher die Paukenhöhle bildet, nächst diesen der Unterkiefer. Der Kopf ist noch ohne Nähte; die einzelnen Schädelknochen sind durch das Pericraniura, Knorpelstreife und die dura mater zusammengehalten; die Winkel derselben sind nicht ausgebildet, sondern noch abgerundet und lassea die Fontanelle zwischen sich. — Das os frontis ist noch in 2 Hälf- ten getheilt und noch ist keine Spur der Stirnhöhlen vorhanden; das OS occipitis besteht noch aus 4 Stücken (der pars occipitalis, ba- silaris und partes condf/loideaej, das os sphenoideum aus 3 Stücken (ans dem mit den beiden kleinen Flügeln verwachsenen Körper und den beiden Seitenflügeln) und hat keine sinus im Körper; die ossa varietalia sind noch nicht viereckig, haben ein faseriges Ansehen und in der Mitte eine bedeutendere Erhabenheit; das os temporum besteht aus 4 Stücken (Felsentheil, Zitzenth., Schuppenth. und dem annulus tympani); das os ethmoicleum ist noch in 3 Theile getheilt, von denen tfer mittlere ganz knorplig ist und die Seitentheile nur wenig Spuren von Verknöcherung zeigen. Die Oberkiefer zeigen noch eine Spur des dagewesenen Zwischenkiefers^ sind niedii^, ent- halten die Zellen für 2 Schneidezähne, für den Eckzahn und 3 Back- zähne, und eine deutliche, jedoch noch sehr unbedeutende Ilighmors- höhle; die ossa palatina sind sehr niedrig, wenig ausgebildet, be- stehen aber schon aus einem Stücke; die ossa zijyomatica haben eine noch sehr unbestimmte Form, ebenso die ossa nasi; die ossa- lacrymalia sind weiter ausgebildet, als die übrigen Gesichtsknochen; der vomer ist niedrig und aus 2 parallelen Blättern bestjehend; die conchae inferiores sind sehr klein und unvollkommen; die maxilla inferior ist niedrig und in 2 Hälften getheilt, und enthält die 12 mitt- lem aloeoli. In den obern und untem Zahnzellen finden sich schon die gallertartigen Keime der 20 Milchzähne und der 4, diesen zu- nächst stehenden Backzähne. 2) Rumpf. Der Atlas besteht aus 2 Knochenstücken, deren Kerne, beide im hintern Bogen liegen; der Epistropheus zeigt 4 Knochen- stücke (Körper, Seitentheile und Zahn), der 7. Halswirbel 5 Kno- chenstücke; die übrigen Wirbel haben 3 Knochenstücke (Körper und Seitentheile); das os sacrum hat 21 Knochenkerne, von denen jedem der 3 obern falschen Wirbel .5, jedem der 2 untern 3 zukommen; das OS coccijfjis ist noch ganz knorplig. Das sternum, noch sehr knorplig, besteht aus dem manubrium. mit 1 Knochenkern, dem corpus mit 3 oder 4 Knochenkernen, und dem knorpligen proces&us xiphnides. Die costae sind vollkommen verknöchert, dodi das ca- pitulum und ^«ÄßrcM/um noch nicht ausgebildet; die ossa pelvis zei- gen ihre 3 durch Knorpel verbundenen Knochenslücke, das foramen ovale ist weniger eckig. 3) Extremitäten. Die clavicula ist nn Verbältniss zum Arme gross und in der Verknöcherung weit vorgeschritlen , nur die Enden smd noch knorplig; die scapula hat noch keine knöchernen Fort-