— 131 — lohyoideiis, an den Rand des Körpers, wo das grosse Horn anfängt. 4) M sternohyoidetis, an den untern Theil der vordem Fläche des Kör- pers. — 5; M". omohijoideus, am Ende und unteni Theile der vordem Fläche des Körpers. Ent^oickelung des Zungenbeins. Die VerknÖcliening beginnt erst gegen das Ende der Schwangerschaft und zwar in den grössern Hörnern früher, als im Mittelstücke; die klei- nen Hörner fangen erst einige Monate nach der Geburt zu verknöchern an. Beim Neu"ebornen ist das Zungenbein grösstentheils noch knorplig. Erst nach dem Ii. Jahre ist es vollkommen ausgebildet. Höhlen zwischen den Gesichts- und iSchädelknochen. Die Höhlen, welche durch die Vereinigung genannter Knochen im Gesichte gebildet werden, sind meist zur Aufbewahrung von Sinnesorganen oder grösseren Gefäss - und Nervenstämmeu bestimmt. Diese Vereinigung geschieht, den Unterkiefer ausgenommen, durch falsche Nähte, suturae sjmriae, von denen sich eine, welche mit dem Namen sutura transverscdis, Quer naht, benannt worden ist, auszeichnet. Sie läuft quer über das Gesicht und durch die Au- genhöhlen, zwischen dem os frontis und zygomaticum, sphenoideum, ethmoideum, lacrymale, maxillare superius und nasale beider Seiten hindurch und vereinigt so das Gesicht mit dem Schädel. 1. Augenhöhlen, orbitae^ cavitates orbitales, Sie liegen unter dem vordem Theile des Schädels, im obern des Gesichts, getrennt von einander durch die Nasenhöhle. Eine jede verbirgt in ihrem Innern den Augapfel und gleicht einer hori- zontal liegenden, vierseitigen, stumpfen Pyramide mit abgerundeten Winkeln, deren Basis nach vorn und aussen gegen das Gesicht, die Spitze schief nach hinten und innen gegen die Schädelhöhle gerichtet ist, so dass beide Augenhöhlen mit ihren Spitzen convergiren. Doch verläuft die Axe (nach 31. J. Weber) nicht durch das Sehloch, son- dern durch die fissura orbitalls superior und kreuzt sich hinter der sella tuTcica mit der der andern Orbita. — Sie wird von 7 Knochen zusammengesetzt, vom: os frontis, sphenoideum, ethmoideum, zygomaticum, maxillare superius, lacrymale uud palatinum; und ist 1" 9'" lang. Die Beinhaut, welche sie auskleidet heisst Periorbita. 1) Basis der Orbita ist nach vorn und aussen gegen das Gesicht gerichtet, bildet ein längliches Loch, welches von den wulstigen Augenhöhlenrändern, margines orbitales, bekränzt wird. — Der margo supr a or 6italis wird vom Stirnbeine ge- bildet und vom for'amen swpraorbitale durchbohrt, durch welches gleichnamige Get'ässe und Nerv aus der Augenhöhle zur Stirn treten. — Den margo orbitalis externus bildet zum grössten Theil das OS zygomaticum und nur wenig trägt der processus zyqomati- cus des Stu nbeins bei, gleich hinter ihm befindet sich oben die fo ss a g landu lue lacrymalis. — Der margo infr aorbita- lis gehört dem Oberkiefer und noch zum Theil dem Wangenbeine an, unter ihm öffnet sich der gleichnamige Kanal. — Der margo orbitalis internus ist nicht scharf bpgränzt, weil hier der Processus nasalis des Oberkiefers mit dem Thränenbeine in die fossa lacrymalis zusammenstösst, die sich nach unten in den Thränenkanal, canalis nasolacrymalis, fortsetzt. 9*