«; Schleimbentel oder S chl eim b ä I g e, bursae Synovia^ les s. mucosae, siiul eiiitarlic, überall gesdilosseiie, nindhche, etwas plattgeiinirkte nnil mit Synovia gefüllt« Säcke von Diircliinesser. Sie liegen am häufigsten zwischen Knochen und Seh- nen, meist in der Nälie iiirer Insertionen und hängen nur an einem Theile der Sehne an. Zuweilen treten sie um beide Seiten der Seh- nen herum und umgeben diese ziendich vollstänilig. Durch häutige Verlängerungen, Forlsetzungen von Aponeurosen und Zellgewebe werden sie an die benachbarten Theile angehel'tet; sie dienen den Sehnen als elastische Unterlagen und können auch den Winkel ver- srössern, unter welchem sich ein Muskel an einen Knochen ansetzt. h) S c h 1 e i m s c h e i d e n der Sehnen, v arj in ae t e ndinuni sy- noviales s. muc o s ae, sind längliche Synovialsäcke^ durch wel- che ein Kanal für die Sehne läuft; sie scheinen aus 2 in einander steckenden serösen Jlöhien zu bestehen, die an ihren Rändern in einander übergehen. Die äussere ist durch Zeilgewebe an die Nach- bartheile befestigt, die innere überzieht die Sehne, zwischen beiden Röhren befindet sich die Synovia. Diese serösen Scheiden Averden gewöhnlich noch von fibrösen umgeben und hängen mit ihrer Höhle nicht selten, wenn sie in der Nähe eines Gelenkes^ liegen, mit der Höhle der Synovialkapseln desselben zusammen. H. Oeschichtliche STotizen über die Ifluskellehre. Weder Hippocrates noch Aristoteles schehien die Muskeln als solche gekannt zu haben, denn bei beiden ist nur von aug'^ die Rede. In der Alexandrinischen Schule belegte man schon einzelne Muskeln mit besondern Namen, so erwähnt Rufus die Schläfe-, Kau- und Psoasmuskeln; auch findet sich bei ihm schon die Meinung, dass die Muskelsubstanz aus Bändem und Nerven bestehe. — Galen machte mehrere Entdeckungen in der Myologie; Berengar, Stepha- nus und Sylvins lehrten die Muskeln in ihrer Lage und schichten- vveise von aussen nach innen zergliedern; Grosse Fortschritte machte die Muskellehre unter den Anatomen der italienischen Schule; Vesal zeigte, das dem IMuskel das Fleisch eigenthiimlich zukomme und der Nerv nur in ihn trete, um ihm animalische Geister zuzuführen. Auch theilt er jeden Mustel in den Kopf, Bauch und Schwanz. Columbus lehrte, dass jeder Luskel Nerven bekomme, und dass sich diese ganz in die Muskelsubstanz zerästeln; der Muskel werde aus einer fibrosa caro gebildet, erhalte Nerven, die ihm die Kraft sich zu bewegen mittheilen, Bänder um fester zu sein, eine Vene zur Er- nährung, eine Arterie zur Erhaltung der thierischen Wärme in ihm und eine ihn umgebende Haut. — Spigel und Casp. Bartholin waren die ersten, welche alle Muskeln mit Namen belegten. Die meisten Entdeckungen in der Myologie, welche den Anatomen der Italienischen Sehlde zugeschrieben werden, findet man auf Eustach's Tafeln schon sehr gut abgebildet. Bis auf die neueste Zeit sind noch viele Muskeln endeckt, ihre Ursprünge und Ansätze berichtigt, und die Nomenclatur derselben mehrere Male umgearbeitet worden.