— 170 — Die untere Flache, diffitalls, wird durch mehrere Verlie- fimgeu und Erhabenheiten in 5 tielenkflächen lür die 5 Mittel- handknochen eingetheilt. — Beide Keihen verbinden sich durch eine meinbrana capsuluris binurum ordinum ossium carpi unter einander, die einzelnen Knochen aber unter sich durch liff(/. carpi propria volaria und dorsalia. 5; Os multanguhun majus s. trapezoides, grosses viel winkliges Bein, liegt zuerst in der 2. Reihe, vom Radialrande an, und hat eine unregelmässige viereckige Ge- stalt mit meist concaven Flächen. — Die s. brachialis ist vier- eckig, überknorpelt und legt sich an das os naviculare; die Ä. diffitalis ist in der Länge concav, der Breite nach convex und bildet mit dem Mittelhandknochen des Daumens ein freies Gelenk. — Die s. radialis ist uneben, rauh und liegt frei am Daumenrande; — an die s. ulnaris gränzt das os multamju- lum minus; — aus der s. volaris ragt eine Erhabenheit, die eminentia carpi radialis inferior, neben welcher eine Rinne für die Sehne des m. ftexor carpi radialis hefindlich ist. Q) Os miiltanriuhim minus s. pyramidale, kleines vieleckiges Bein, ist der kleinste Knochen dieser Reihe und liegt in der Reihe zwischen dem vorigen und folgenden, nach oben stüsst er an das Schiflfbein, nach unten an den Mittelhandknochen des Zeigefingers. 1) Os capitatum, Kopfbein, ist der giüsste Handwurzel- knochen; seine s. brachialis bildet ein rundliches, überknor- peltes Köpfchen, capitulum ossis ca2jitati, welches in die Aushöhlung der 1. Reihe, gebildet vom os naviculare und lunatmn, passt. Am übrigen Theile oder Körper, befindet sich noch eine s. diffitalis, welche den Mittelhandknochen des 3. Fingers auftiinnnt, eine s. tdnaris, die an das os hamatam, und eine s. radialis, die an das vorige Bein stüsst; die s. dorsa- lis und volaris. 8j Os hamatum s. und forme, Hakenbein, schliesst am ülnarande die 2. Reihe und hat die Form eines Keiles, dessen Spitze nach oben und aussen gewandt ist. Durch die s. bra- chialis verbindet es sich mit dem os triquetrum; — die 5. di- ffitalis zeigt 2 Gelenkflächen, wovon die eine für den Mittelhand- knochen des 4., die andere für den des 5. Fingers bestimmt ist. — An die s. radialis stüsst das os capitatum; — die s. ulnaris bildet einen nur schmalen Rand, der frei an der klei- nen Fingerseite liegt. — Aus der s. volaris ragt ein platter, nach dem Daumenraude hin geki'ümmter hakenförmiger Fort- satz, hamulus s. processus uncinatus, hervor, welcher die eminentia carpi ulnaris inferior bildet und neben das OS pisiforme zu liegen kommt. Verbindung en der Hau divtirzelknochen. Mit dem Vorderarme: die I. Reihe durch das Hg. capsularc earpi et antibrachii;die beiden Reihen mit einander: durch