— 184 — abchtctor digiti minimi zum Ansätze dient. — Der Körper ist dicker, als der des 2.-4. Knochens und von oben nach unten zusammengedrückt; an das Köpfchen heftet sich die 5. Zehe. Verbindungen der Mittelfuss knocken. Mit der FusswurZel: durch capsularia, linq. tarsi et metatarsi plantaria, dorsalia und lai.eraliu; — die hiiitern En- de n u n t e r e i n a n d e r: diu ch liffff. Imsens metatarsi dorsalia, plan* taria und lateralia, — die vordem Enden untereinander: durch /iflry. capitulorum ossium metatarsi} — die Köpfchen mit den Zehen: durch ligg. capsularia und lateralia. Muskeln an den Met atar sus kno chen. Es setzen sich an: m. peronaeus lonqus, an d. tuherculum, plantare des 1. Mittelfussknochcns; — m. peronaeus hrems, an d tu- berositas des 5. Mk.; — m. tibialis anticus, zum Theii an d. innere * lache der Basis des 1.; — m. peronaeus tertius, an die obere Fiilche der Basis des 5. Es entspringen: m. flexor hallucis brevis, theilweise v. d. un- tern Fläche des 1.; — m. abduetor hallucis, mit einer Portion v. d. hin- ^rn Ende des 1.; — m. flexor brevis digiti 5., v. d. untern Fläche der Basis des 5.; — m. abductor digiti minimi, v. d. tuberositas des 5.; — m. abductor hallucis, mit langem Kopfe, v. d. hintern Ende des 3. ^ i\ ^'' ~ kurzem Kopfe (m. transversalis pedis), r. d. vordem tnde des 4. und 5.; — mm. interossei, externi und interni^ v. d. Sei- tenüächen der Körper. Entwickelung der Mi tt elf uss knocken. Diese Knochen fangen einige Zeit später als die Mittelhandknochen an zu verknöchern und zwar vom 3. Monate an, mit 2 Kernen, von de- nen der eine im Körper, der andere im hintern Ende liegt. Die Köpf- chen bleiben bis zum 2. Lebensjahre noch knorplig und verschmelzen erst in den Jahren der Mannbarkeit vollständig mit dem Körper. 33 Ossa digitorum pedis, Zehenknochen. Die 5 Zehen bestehen wie die Finger aus 3 Gliedern, mit Ausnahme der grossen Zehe, welche nur 2 Phalangen hat. a) Phalanx prima, ist die längste und mit einem rundlichen, dün- nen Körper versehen; ihr hinteres Ende, welches sich frei an dem Köpfchen ihres Mittelfussknochcns bewegen kann, ist flach ausgehöhlt, iiberknorpelt und zu beiden Seiten mit einem tuberculum verse- hen. — Das vordere Ende, c apitulum, bildet eine Rolle, an welcher sich das 2. Glied bewegt, und zeigt an beiden Seiten einen flachen Eindruck, sinus. [ ö) Phal anx s e cund a, ist kürzer, als die I.; ihr hinteres Ende hat eine dem rollenförmigen Köpfchen der 1. Phalanx entsprechende Gelenkgrube mit rauhen Erhabenheiten, tubercula lateralia, zur Seite. Der Körper ist walzenförmig und das vordere Ende gewölbt und iiberknorpelt. c) Phalanx tertia s. ung uicularis, ist platt, conisch; das ^ hintere En d e hat eine länglich-runde vertiefte Gelcnkfläche mit einem Höcker zu jeder Seite; das vordere Ende läuft in eine rauhe rundliche Spitze aus. Die grosse Zehe, hallux, liegt als erste am Innern Rande des Fusses und unterscheidet sich dadurch von den übrigen Zehen, dass sie mir 2 Glieder hat, indem ihr das mittlere fehlt. Doch übertreffen ihre Phalangen die der andern weit an Grösse und Dicke. Diese Zehe hat ganz straffe Gelenkbänder und ist desshalb bei