— 215 — festes, aus ftueifasern bestehendes Band, ivelches an der obern Flüche dieser Verbindung von der ea:(r(mUas ncrtmdalis clavi- rulae zum acromion straff herüberü;e3jogen Ist. 3j Liq. cor aco-clavicular e (tlakensdilüsselbein-Band), be- steht aus 2 festen, starken, aber schlaflen Bändern , welche sehr oft vereinigt von der ohern rauhen Flüche des proc. cnracoideus zur unten» des Scldüsselbeins in die Höhe steigen und sich hier an dessen äusserer Rauheit anheften. Sie verliindern die zu starke Entfern(nig des Schulterblattes vom Schlüsselbeine; das vordere dieser ß'inder ist das a) Li(j. trap ezoidetim; von platter, ungleich vierseitiger Gestalt, wen seine vordem Fasern länger sind, als die hintern. Es entspringt mehr vom hintern obern Theile, nahe an der Wurzel des Schnabel Fortsatzes und steigt schief aufwärts zum Schlüsselbeine. ß) Lig. conoi d eum, das kegelförmige Band, liegt hin- ter dem vorigen und geht rundlich vom innern Rande der Wur- zel des proc. coracoid., allmälig etwas breiter werdend, zum hintern Rande der clavicnla. c) Eigene Bänder des Schulterblattes. 1^ Lig. cor ac o - acr omi a le s. tr ian g ular e s. scapulae proprium anticum (Hakengrätenband); ist dreieckig, fängt mit seinem breiten Ende, welches nicht selten aus 2 getrennten Portionen besteht, vom äussern Rande des proc. coracoideus an und heftet sich mit dem schmälern, aber dickern Ende an die vor- dere stumpfe Spitze des acromion. Es schliesst den Raum zwi- schen diesen beiden Fortsätzen und bildet so eine Decke über dem Oberarmkopfe. 2j L ig. tr ansver siim s. scapulae proprium posticum, ist ein kleines , dichtes Bändchen, welches vom obern Rande des Schulterblatts über die iiici.sura scapulae hinweg zur Wurzel des proc. coracoid. läuft und diesen Einschnitt zum Loche umwandelt, durch welches man in die fossa supraspinata gelangt. II. Tcrliindung des Olberarms mit dem Jichalterblatte. Schulter- oder Oberarmgelenk^ articulatio humeri. Dieses Gelenk hat wegen der Bestimmung des Armes die freiste Arthrodie des Körpers. Die nach allen Richtungen hin mögKche Bewegung und Drehung des Oberarmknochens um seine Axe ist durch den geringen Umfang der Gelenkfläche, In welcher der grüs sere Gelenkkopf mehr eiae Anlehnung als Aufnahuie findet und durch seine Befestigung mittels eines lockern, weiten Kapselbandes begrün- det. — Das Kapseiband bekommt durch mehrere um dieses Gelenk gelagerte Muskeln Unterstützung, so an der innern Seite vom m. subscapularis, coracobrachialis und kurzen Kopfe des biccps; die äussere Seite schützt der ^. supra-, infraspinatiis und tercs minor, oben und vorn, wo das acromion, der processus coracoideus und das Uff. cora^to-acromiale ein Dach bilden, hält der m. deltoidem uud der lange Kopf des biceps den Oberarmkopf an der Grube fest. Nur am untern Theile des Gelenkes befindet sich ausser dem Kap- selbande kein anderes Unterstützungsmittel, wesshalb hier am leich- testen die Möglichkeit einer Verrenkung vorhanden ist. Um Ascs Aus- weichen des Kopfes aus der Grube in etwas zu verhiodern, ist an