_ 83 — Allgemeine Ueberslcht der Knoeben des menscliliclieii Körpers. Alle Knochen des menschlichen Körpers, nach ihrer natürlichen Lage mit einander vereinigt, bilden das Gerippe, oder Skelet, scelehis oder sccletum, welches ein natürliches, scelet. naturale, heisst, wenn es durch seine natürlichen Verbindungsmittel zusam- mengehalten wird, dagegen ein künstliches, scelet. artificiale, wenn dazu Draht oder andere mechanische Hülfsmittel verwendet werden. Das Gerippe ist ganz symmetrisch gebildet und kann durch einen Längenschnitt, welcher von oben nach unten durch die Mitte läuft, in 2 ganz gleiche Hälften getheilt werden. Deshalb sind alle Knochen, die an der Seite liegen, doppelt vorhanden, paarig, diejenigen aber, vrelche sich in der Mittellinie befinden, un- paar. Die letztern sind aber dann durch diese Linie in 2 gleiche Hälften getheilt. Diese Symmetrie zeigt sich auch bei der Aus- bildung des Skelets, denn die sich entsprechenden Knochen beider Seiten entstehen zu derselben Zeit und wachsen in demselben Grade. Das Gerippe zerfällt in 3 Hauptabtheilungen, in: 1) den Kopf, 2) Rumpf und 3) die Gliedmassen. I) Kopf, caputy der oberste Theil des Skelets, welcher auf den Halswirbeln aufsitzt, besteht aus den Knochen des Schä- dels und des Gesichts. A) Schädelknochen, ossa cranii, bilden die Hirnschale, eine ovale Kapsel für das Gehirn. Es sind nach vollendetem Wachs- thum 7 Stück, oder, werden die 6 Gehörknöchelchen dazu ge- rechnet, 13. 1) Os frontis, Stirnbein, bildet den vordersten Theil des Schädels. 2 u. 3) Ossa parietalia s. bregmatis, Scheitel- oder Seiten- beine, liegen am obern gewölbten Tlieile des Schädels. 4) Os basilare, Grundbein, welches durch die Verwachsung des OS occipitis, Hinterhauptsbein, und os sphenoideum, Keilbein, gebildet wird und auf dem Grunde des Schädels liegt. 5 u. 6) Ossa temporum, Schläfenbeine, liegen zu beiden Seiten des Schädels und jedes enthält in seinem Innern 3 Gehörknö- chelchen: malleus, Hammer; incus, Amh oss, und stapes, Steigbügel. 7) 0.9 ethmoideumy Siebbein, dessen Lage vorn unter dem Stirnbeine ist. B) Gesvchtsknochen, ossa faciei, 15 Knochen, welche vorn unter der Gehirnkapsel das Gesicht bilden, in welchen Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn liegen. In.T) ossa maxillaria superiora, Oberkieferbeine, bilden den grössten Theil des Gesichts; jedes ist mit 8 Zähnen (2 Schneide -, 1 Eckzahn und 5 Backzähnen) versehen. 3 u. 4) Ossa palatina, Gaumenbeine, liegen hinter den vorigen. 5 u. 6) Ossa zyfiomatica s. iugalia, Wangenbeine, an der üus-, Sern Seite des Oberkiefers. 7 u. 8) Ossa lacrymalia, Thränenbeine, an der Innern Augen- höhienwand. 6*