— 493 — riores) und an der obern Fläche des penis; an den weibli- chen Geschlechtstheilen verlieren sie sich in dem vordem Theile der Schaamlippen (art. labiales anteriores). 3) Art. circumflexa femoris interna, innere Kranzp. des Oberschenkels (U'" dick). Der Ursprung dieser Arterie liegt viel höher als der'der externa, und befindet sich desshalb an der art. cniralis, an ihrem hintern innern Umfange. Sie schlägt sich hinter der art. cruraUs quer nach innen und, nach- dem sie einen ramus superficialis für den untern Theil des m. psoas und iliaciis internus, m. pectinaeus, gracilis, adductor lon- gus und hrevis abgegeben hat, unter dem m. pectinaeus hinweg, um die innere Fläche des Oberschenkels nach hinten und in die Tiefe und spaltet sich am trochanter minor in einen obern und einen untern Zweig. a) Ramus superior (l'" dick), steigt hinter dem Schenkelhalse, zwischen ni. obturator externus und quadratus femoris in die Höhe und verliert sich theils im obern Theile des adductor magnus, in den mm. obturatores, gemelli, pyriformis und glutaeus mi- nimus, theils am Kapselbande als «) Ramus acet abu Ii, indem er sich um den Kopf des Obersclienkels lierumschlägt. b) Ramus inferior (|"' dick) ist gleichsam die Fortsetzung des Stammes, wendet sich zwischen m. adductor magnus und qua- dratus femoris nach hinten, und schickt Zweige zum obern Theile der Unterschenkelbeuger. Ein Zweig desselben, der a) Ramns trocJiantericus, tritt zum trochanter major. Er nimmt seinen Weg zwisclien m. quadratus femoris und obturator externus, in der Richtung der linea intertrochanterica posterior aufwärts und endigt in den Rollmuskeln, besonders in den mm. g-emelHs. 4t) Art, femoris profu7i da, tiefe Schenkelp. (3'" dick). Sie entspringt bald höher, bald tiefer aus dem hintern Umfange der Schenkelarterie, so dass sie von derselben .bedeckt wird. Je höher ihr Ursprung ist, desto grösser ist ihr Umfang und die art. cruralis scheint sich dann m e'me superficialis undpro- funda zu theilen; auch entspringen dann aus ihr beide artt. circwnflexae femoris, welche nicht selten mit der profunda zu- gleich von der art. cruraUs abgehen. Sie steigt hinter der Schen- kelp, {y—^1" von ihr entfernt), etwas mehr nach aussen, vor dem m. pectinaeus, in der Furche zwischen m. adductor longus und vastus internus nach innen und hinten herab, wendet sich dann aber zwischen den mm. addiictores nach der hintern Fläche des Oberschenkels und endet als 3. art. perforans. Ihre kl ei- nem Zweige verlieren sich im m. adductor longus, magnus und brcvis, vastus internus und gracilis, mit der art. obturato- ria und cruralis anastomosirend; die grössern, 3—5 an Zahl, heissen. a) Rami s. Artt. perforantes, und durchbohren den m. ad- ductor magnus an verschiedenen Stellen. So gelangen sie an die hintere Fläche des Oberschenkels zu dem m. semifendinosus, se- mimembranosus, biceps und vastus externus, hier mit Zweigen der art. ischiadica und poplitaea anastomosirend.