— 366 — 3)2?. m. bicipitis femoris, zwischen der Sehne dieses M und dem lig. laleralo externum (s. S. 331). G. Am Fusse: 1) B. calcanea, befindet sich zwischen dem tendo Achillis und dem calcaneus (s. S. 355). 2) Bb. tibiales, 2 Scheiden, eine für den m. libialU anficus, die candere für den posticus. Beide umfassen die Sehnen von da an, m-o sie über das Fussnelenk hinweg zum Fusse treten (s. S. 353 u. 35G). 3) B. m. eoßtejisoris difjitorum, eine Scheide für die Sehnen der Zeilenbeuger, welche sich wie die an dem Strecker der Finser ver- hält (s. S. 334). ° 4) B. m. extcnsoris liallucis, umgiebt scheidenartig die Sehne des langen Streckers der grossen Zehe während ihres Verlaufes auf dem Fussrücken (s. S. 354). 5) Bb. mucosae flexovum digitorum pedis. Es sind Syno- vialscheiden, welche die Sehne des m. flexnr hallucis lonqus und der mm. flexores communes digitorum wahrend ihres Laufes vom Fussgelenke an, in der Fusssohle bis zu den Zehen hin umgeben und denen an-den Fingerbeugern ähnlich sind (s. S. 338). 6) Bb. m.ur. o s a e p er onaea e. a) B. jter onae a communis^ eine Scheide, welclie die Sehnen des »j. jyeronaetis long-us und brevis, wo sie Muler dem mallcolus externus und iaius lieral)steig:en, umscliliessl. b') B. m. peronaei loiig-i, uingiebt die Sehne dieses M. in ihrem Laufe schräg durch die Fiissohle. c} B. m. peronaei brevis, liegt unter der gemeiuschafUicheu ScMeim- V scheide (_s. S. 357^. Ton den verschiedenen Arten der Mnskel- beweg^ung^. (Aus Müller's Physiologie. II. 63). Die vvillktihrlichen und unvvillkührlichen Muskel- bewegungen fallen zunächst auf; doch ist eine Eintheilling in diese beiden Klassen nicht durchführbar, da ihr die verschiedenen anatomischen Formen des Muskelgewebes (s.S. 245) nicht giinstig sind, es ferner auch viele unvvillkiihrliche Bewegungen willkiihrlicher Mus- keln giebt und gewisse Muskeln, wenn sie auch dem Einflüsse des AVillens ganz entzogen sind, doch nicht unabhängig von Seelenzu- ständen; ausserdem haben ja auch die Nerven auf die unwilikiihr- lichen Bewegungen einen eben so grossen Einfluss als auf die will- kührlichen. Müller theilt die Bewegxmgen nach den Ursachen, durch welche sie hervorgerufen werden, in folgende Klassen: I. Durch heterogene (d. s. alle Ursachen zu Bewegungen, ausser deui blossen lm[Hils des Nervenprincips), äussere oder innere Reize bedingte Bewegungen. Gewöhnlich wirken solche Reize im gesunden Zustande nicht ein; niu- in einigen wenigen Fällen kommen sie normal vor (z. B. durch die (Jalle und Excremente wer- den Darmbewegungen. durch Urin Zusaminenziehungcn der Blase veranlasst u. s. w.). Uebrigens sind solcher Bewegungendie sle(s un wi11 k ühr I i ch erfolgen, sowohl die animalischen, wie organi- schen JVIuskeln fähig; jedenfalls ist dazu aber eine Veränderung des