- 119 — die hintern Zah n hö hie nl ö cli er, den Knochen RchJef dm-ch- bohren. - Von hier ans erstrecivt sich eine flache Rinne nach oben und aussen gegen den canalis infraorbitaus. . y) Superficies interna s. planum nasale, h\M A\e senki-eciite Seitenwand der Nasenhöhle, ist länglich 4ecivig, etwas rinne.iarlig und zeigt in ihrer Milte eine weite zackige U e 11- nun^, durch welciie man in d.is anirum Hifjhmori seilen kann. Diese Oeilnimg wird bei der Verbindung der Knochen durch das Gaumenbein, die untere Nasenmuschel und das Siebbein so veren- <vert dass nur noch ein kleines Loch bleibt, welches unter der mittlem Nasenmuscliel liegt. — Nach vorn steht ein kleines ein- wärts gebogenes Ivnochenblättchen hervor, die crista lacry- malis s.turbinalis inferior, unt ere Muse h el leiste, an welche sich die untere Muschel befestigt und so zur Bildung des Tbränenkanals beiträgt, — Am hintern Theile dieser Fläche läuft etwas schräg von oben nach unten eine Furche, welche mit einer ähnlichen im Gaumenbeine und Flügelfortsatze des KeiJ- beins den obern Theil des canalis pteryqo-palatinus bildet. Die unter ihr liegende rauhe Stelle stösst an den processus pyra- midalis des Gaumenbeins. 6) Super ficie s swperior s, planum orbitale, bildet den Boden der Augenhöhle, ist glatt, viereckig, horizontal liegend, von hinten nach vorn abgeflacht und in der Mitte breiter als vorn und hinten. — Der vordere Rand, margo infraorbitalis, ist abgerundet, bildet die Glänze zwischen dieser und der Gesichts- fläche und liegt zwischen dem processus nasalis und zygomati- cus. — Der hintere Rand ist länger, glatt und bildet mit dem untern Rande des grossen Keilbeinfliigels die untere Augen- höhlenspalte, fissura orbitalis inferior, durch welche man aus der orbita vorn in die Schläfengrube, hinten in die fossa spheno - maxillaris gelangen kann und welche der ven. Ophthal- mica facialis und dem nerv, infraorbitatis und subcutaneus malae zum Durchgange dient. — Von diesem hintern Rande läuft nach vorn eine Rinne, welche sich unter dem Knochen zu einem sich etwas heiabsenkenden Kanäle, canalis infraorbita- lis, U nt er au gen h öhl e nkana I, fortsetzt, der vorn an der superf. facialis in das foramen iiifraorbitale auslauft. — Der innere Rand ist an seinem vordem Theile scharf und mit dein Thränenheine verbunden , sein hinterer Theil ist gezackt und legt sich an die lamina pafijracea des Siebbeins. Der hinterste Theil stösst mit dem processus orbitalis des Gaumenbeins zusammen. — Der äussere Rand ist sehr rauh und geht in den Wangenkno- chen über. b) Processus nasalis s. fr ontalis, Nasen- oder Stirn- forts atz; steigt vom vom innern obem Winkel des Köi"pers, zwischen dem Thränen - und Nasenbeine zum Stirnknocheu in die Höhe, mit dessen Nasentheile er sich verbindet. — Seine äus- sere oder vordere Fläche ist durch eine scharfe Leiste in eine äussere, die Nase mit bildende Portion und in eine innere geschieden, welche der Länge nach durch die Thränen fur- che, sulcus lacrymalis, ausgehöhlt ist, unrf so oben die Grube für den Thränensack, fossa sacci lacrymalis, unten den Thränenkanal, canalis lacrymalis, bilden hilft. — Die innere, der Nasenhöhle zugewandte Fläche hat 2 Querleisten, lineae transversae s. tur binales, an welche sich der vordere Theil der mittlem und untern Nasenmuschel ansetzt. — Der