— 30 — den (Blut oder Lymphe) Gelasse auskleidet; ist glatt, bildet die iiiiieiste Haut der Gelässo und wird in den grüssern Kanä- len äusserlich noch von andern zusammengesetzteren Häuten umgeben. I 3) Nervengewebe, tela nervea^ weiche, aus breiiger Ner- vensubstanz bestehende Fasern und Fäden, welche von säfte- führenden Kanälen (Gefässen) durchzogen sind und im Gehirn unbekleidet da liegen, in den Nerven aber mit einer zeliigen Hülle umgeben sind. ni) Zusammengesetzte Gewebe, telac compositae. Es sind entweder einfachere oder zusammengesetztere. 1) Einfachere, die keine deutlich sichtbaren Ner- ven und weniger rothesBlut führende Kanäle ent- halten. Sie sehen weiss, gelblich oder durchsichtig aus und haben keine rothe Farbe; zeigen im gesunden Zustande bei Verletzungen keinen Schmerz, können aber in Krankheiten sehr schmerzhaft werden; haben keine deutliche Lebensbewegung und nützen dem, Körper meist durch ihre physikalischen Eigen- schaften. Der Ernährungsprocess geschieht in ihnen sehr lang- sam und sie entwickeln wenig Wärme. «)Knorpelgevvebe, tela cartilarjinea, nützt dem Körper dadurch, dass es eine bestimmte Form bei vieler Nacligiebig- keit behauptet. Der Knorpel kommt entweder rein (Knorpel im engern Sinne des Wortes), oder mit sehnigen Fasern ver- mengt als Fas erkno r p el, oder mit Knochenerde verbunden, als Grundlage der Knochen vor. V) Knochengewebe, tela ossea, zeigt eine bestimmte Form ohne Nachgiebigkeit und Beugsamkeit, kann daher ein Gerüst von Stützen und Hebeln bilden, an welchem weiche Theile be- festigt sind, auch bildet es sichere Hohlen für edlere Oi'gane. c) Sehniges Gewebe, tela tendinea, verbindet mit grosser Festigkeit eine bedeutende Beugsamkeit und widersteht dennoch der zu starken Ausdehnung. Es bildet: Bänder, ligamenta, durch welche Knochen und Knorpel beweglich und unbeweg- lich verbunden werden; Sehnen, zur Verlängerung und Be- festigung der Muskeln; Häute inid Scheiden, um Theile besser zu schützen und in ihrer Lage zu erhalten. d) Elastisches Gewebe, tela elastica, besteht aus gelben sehr elastischen Fasern, die sich als mittlere Haut an den Pulsadern und sowohl an den gelben Bändern zwi- schen den Wirbelbögen, als zwischen den Ringen der Luftröhre finden. Dieses Gewebe unterscheidet sich dadurch wesentlich vom sehnigen, dass es durch Kochen im Wasser keinen Leim giebt und nicht halbdurchsichtig wird^ dass es ferner nicht glänzend, leichter zerreissbar, aber weit elasti- scher ist. Von dem Muskelgewebe ist es dadurch sehr ver- Bcliiedcn, dass es unauflöslich in Essigsäure, aber ziemlich , leicht auflöslich in Mineralsäuren ist, aus welchen Auflösungen es durch Alkalien und blausaure Alkalien nicht niedergeschla- gen wird. Die Natur scheint diese elastischen Fasern da an- gewendet zu haben, wo Theile einer gewissen Ausdehnung oder Bewegung fähig sein, der bewegenden Kraft einen angemes- senen Widerstand leisten und bei nachlassender Ausdehnung