— 487 — den mm. adduciores, dem liq. obturatorium und capsulare Zweige und auastomosut mit der art. circumflexa femoris in- i teima und ischiadira. j b) Ramus internus s. anterior, ein kleinerer Zweig, läuft : über den m. obturator externus hinweg, zwischen m. adductor [ brevis und longus und verzweigt sich in diesen Mm., im 'pecti- naeus, gracilis, in der Haut des scrotum oder labium externum, und aaastomosirt mit der art. circumflexa femoris interna. j Varietäten zeigt die art. obutratoria Idiisiclitlicli ilires Ursprungs selirhäu- j f ig. 1) Sie entspringt aus irgend einem andern Zweige oder einer andern Stelle j der art. hypo^astrica, oder selbst aus der art. iliaca commmiis. — 2) Sie ent- springt aus der art. iliaca externa entweder: a) oberhalb des Ursprangs der art. epigastrica xuid läuft dann etwas gebogen an der innem Seite der vena iliaca externa, nacll aussen und hinten \om an7iulus cruralis, zi\m forameit , oltiuralorium lierab; oder: 6)gemeinschaftlich mit der art. epigastrica aus i einem 2"'—langen Stämmchen. Diese Abweichung findet sich unter 7 Men- , ' scheu gewöhnlich bei 2 vor, und zwar an beiden Seiten oder auch nur auf der i linken. Hier geht die art. obturatoria meist am äussern Umfange des annnlus I cruralis, unmittelbar an der vena iliaca externa, um die obere und hinlere ; Fläche des ramus horizontalis pubis sich biegend, zum foramen obluralorium lierab. Seltener läuft sie bogenförmig um den vordem und innern Umfang des annulus cruralis auf der obern Fläche des lig. Gimbernati Csogen. Todtenkranz). ] c) Sehr selten entspringt sie aus der art. cruralis unterhalb des Scheukelringes und läuft vor dem m. pectinaens, an der innern Seile der vena cruralis auf- | wärts, durch den annulus cruralis hindurcli und um den horizontalen Schambein- i ast herum zum foramen obturatorium. 5) Art. glutaea (superior) s. iliaca posterior, obere Gesässp. (2^"' dick). Sie ist der stärkste Ast der tat. hypo- ■ fjastrica und dient sehr oft andern Zweigen derselben zum Ur- • spruöge, z. B. der art. ischiadica und sacra lateralis. — Inner- i hallr des Beckens steigt sie etwas rückwärts herab zur incisura I ischiadim major und giebt auf diesem Wege kleine Zweige zum j m. iltacus internus, obturator internus, levator ani, pyriformis und zum Darmbeine selbst. Dann tritt sie zwischen dem obern Rande der Inclsur und dem m. pyriformis (also oberhalb dessel- ^ ben), zwischen den Nerven des plexus sacralis hindurch, zum Bek- ■ ken heraus unter den m. glutaeus maccimus und rnedius, und zer- j theilt sich in 3—4 Zweige, Vielehe theils an der hintern Fläche . des OS sacrum, theils in den Gesässmuskeln verschwinden. Einige i giüssere Endäste verlaufen in den Zwischenräumen zwischen den j Gesässmuskeln: ein j a) oberflächlicher, zwischen m. glutaeus maximus und me- \ dius; der r j b) tiefe zwischen rnedius und minimus. — Dieser schickt einen I Zweig nach vorn, welcher auf dem Knochen als art. i^rofun- dissima ilei hinläuft und mit der art. circumflexa femoris ■ externa anastomosirt. J Anastomosen bildet die art. ghdaea mittels ihrer Zweige mit ' der art. iliolumbalis, 5. lumbalis, circumflexa ilii, ischiadica und i circumflexa femoris. j 6) Art.ischiadica s. glutaea inferior, Sitzbeinp. ! dick). Eine ansehnliche Arterie, welche bisweilen mit der vorigen oder folgenden einen gemeinschaftlichen Stamm hat. Sie nimmt vor der art. fjlutaea ihren Lauf nacl» der incisura ischiadica ma- \ jor, hier wendet sie sich aber von derselben ab nach unten und I tritt unterhalb dos m. pyiiformis, zv\ischeu diesem und dem Ii ff. \ 1