^ 95 — (hiim). Da sie zu den platten oder gemischten Knochen gehören, so bestehen sie meistens aus 2 Tafehi, von deuen die äussere dicke von der Knochcnliaut, hier pmcraniuin genannt, überzogen ist, an der innern dünnen und glatten dagegen (tabula vitrea) die harte Hirrdiaut, dura mater, anhängt. Diese letztere innere Tafel, welche nach dem Gehirne sieht, zeigt von den Vertiefungen und erhöhten Windungen desselben herrührende erhabene Linien, itiga cere- hral'ia, und Eindrücke, wijjressiones diffitalac. In den sich an ihr vorfindenden baumartigen Rinnen, sulci arteriosi, verlaufen die Arterien der harten Hirnhaut, artt. meningeae, und in den klei- nem rauhen, unregelmässigen und einzeln stehenden Gruben liegen sogenannte Drüsen, glandidae Pacchioni Zwischen beiden Tafeln befindet sich harte, schwammige Knochenmasse, DiploS (Siä und nU(o, fülle dazwischen aus). 13 Os frontisy Stirnbein. Das unpaarige, symmetiische Stirnbein, os frontale s. co- ronale, bildet den vordersten Umfang des Schädels, das Vorder- haupt (sinc'qmt), und hat die Form einer Muschel, von welcher der eine Theil (pars frontalis) eine fast senkrechte Lage, perpendimlaris, der andere, sich diesem an seinem untern Rande unter einem rechten Winkel anschliessende, eine horizontale, pars horizontalis, einnimmt. Letzterer bildet den obern Theil der Nase und der Augenhöhle (partes orbitales und nasalis), weshalb der ganze Knochen zur bessern Uebersicht in die pars frontalis, nasalis und pp. orbitales geschieden wird. In der Jugend (biswei- len auch noch bei Erwachsenen) besteht das Stirnbein aus 2 glei- chen seitlichen Hälften, die durch die Stirnnaht, sutura frontalis, verbunden sind. a) Pars frontalis s. coro na Iis, Stirntheil, ist der obere, grössere, aufsteigende oder perpendiculäre Theil des Stirnbeins, v^elcher die eigentliche Stirn bildet. Er reicht, sich sanft nach oben und hinten vvölbend, bis zum Scheitel hinauf, wo er durch seinen obern gezackten Rand, margo coronalis, mit den Scheitelbeinen verbunden ist, und geht zu beiden Seiten (Schlä- fentheil, pars temporalis, genannt) in die Schläfe über. Sein unterer Rand gränzt an den horizontalen Theil. Aeusserlich ist dieser Theil convex, innen concav. a) Superficies externa, ist convex und wird durch eine schwache, in der Mitte perpendicnlär verlaufende Leiste (linea eminens), welche die früher vorhandene .vMjfwr« frontalis bezeich- net, in 2 gleiche Hälften getheilt. In der Mitte einer jeden be- findet sich eine rundliche Erhabenheit, Stirnhöcker, tuber frontale (der Ossificationspunkt); unter ihm, dicht über dem obern Augenhöhlenrande verläuft bogenförmig von innen nach aus- sen ein länglicher erhabener Hügel, arcus sup er ciliar is, Augenbraunen bogen (vom mscl corrugator supercilii deckt), hinter welchem die beiden Tafeln des Knochens auseinan- der gewichen sind und eine Höhle (Stirnhöhle) zwischen sich lassen. — Zwischen den beiden innern einander zugekehrten Enden