— 50 — «hing, von der Seite des Beckens herab. Sic bilden bei einem aus- gewachsenen Menschen nocli etwas nielir als die Hillfte der ganzen KörpcrUlnge und sind wegen ihrer Kraft erfordernden Funktion stär- ker und muskulöser, als die obern Extremitäten, Jede untere Ex- tremität zerfällt in den Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss; an ilu- unterscheidet man eine vordere und eine hintere Fläche, einen innern, der grossen Zehe und dem Schienbein parallel lau- fenden, und einen äussern in der Richtung der kleinen Zehe und dem Wadenbeine verlaufenden Rand. 1) Oberschenkel, femur, ist der obere, dickste, rundliche, nach unten an Dickfe abnehmende Theil der untern Extremität, Avel- cher sich vom Becken bis zum Schie djeine des Unterschenkels erstreckt und mit diesem das Kniegelenk, articulalio yenu, bildet. An der Gegend des Knies bemerkt man vorn die her- vorragende Kniescheibe, ytatella, hinten die Kniekehle, ^oples s. fossa voplitaea; zu beiden Seiten bilden 4 Gelenkknor- ren, wovon 2 dem Oberschenkel und 2 dem Schienbeine angehö- ren, Auftreibuagen, die besonders am innern Rande stark her- vortreten. Die vordere Fläche des Oberschenkels, regio femo- ralis anterior, welche nach oben an die Leistengegend stösst, ist ziemlich convex und zeigt eine oberflächliche Vertiefung, die sich schief von oben nach unten und von aussen nach innen er- streckt ^ sie scheint die Leistengrube fortzusetzen und ihre Rich- tung ist fast parallel mit der der Schenkelarterie. Die hintere Oberschenkelgegend wird von der Hinter- backengegend durch eine gebogene Querfurche, sulcus infra nates s. plica xubischiadica, getrennt. 2) Unterschenkel, crua, welcher ZAvischen dem Oberschenkel imd Fusse seine Lage hat, gleicht einem unregelmässigen Kegel, dessen dickes Ende hach oben gekehrt ist. An der vordem Gegend zeigt sich in der Mitte an ihm, etwas unterhalb der Kniescheibe ein Knorren, tiiberositas tibiae^ von Avelchem sich eine Leiste, crista tibiae, bis zum untern Ende erstreckt, welches in die beiden Knöchel, malleoli, anschwillt. Die hintere Fläche enthält oben die Wade, sura, eine dicke gewölbte Stelle, welche von Muskeln gebildet ist, die nach un- ten in eine starke, fühlbare Sehne, tendo Achillis, auslaufen. 3) Fuss, Plattfuss, pes, bewegt sich in einer Aushöhlung des Unterschenkels zwischen den beiden Knöcheln und ist so ange- ordnet , dass seine untere etAvas ausgehöhlte Fläche, Fus s so h 1 e, planta pedis, bei der vertikalen Stellung horizontal auf dem Fuss- noden gerichtet ist, die obere gewölbte Fläche dagegen, der Fussrücken, dorsum pedis, da, wo sich seine 3 vordem Viertel mit seinem hintern Viertel vereinigen, das GcAvicht des Körpers aufnimmt. Seine Form ist die eines Dreiecks, dessen Basis von den Fusszehen und die Spitze von der Ferse vorgestellt wird. Der Fuss zerfällt in die Fuss Wurzel, den .M i 11 e l f u s s und die Zehen, an welchen Abtheilungen man eiuePlantar- und Dorsal fläche, einen innern (nach der grossen Zehe laufenden) und einen äussern Rand bezeichnen kann. a) Fusswurzel, tarsus, steht hinter- und oberwärts mit dem Unterschenkel, vorwärts mit dem Miltelfusse in Verbindung; ans ihm ragt nach hinten über den Unterschenkel hinaus die Ferse, calx, hervor. h) Mittelfuss, metatar.ms, ist der mittlere Theil des Fusses, welcher nach hinten mit dem Tarsus, nach vorn nut den e-^ten Gliedern der Zellen zusammenhängt. Obgleich seine Cnunnago aus 5 einzelnen Knochen besteht, so bat er doch eine gemein- schaftliche, ununterbrochene Hautbedeckung.