— 51 — / f?) Die Zehen, diqiti pedis, die 5 Endglieder des Fnsses, sind nicht wie die Finger zum Greifen und Betasten besthnmt, son- dern zunächst um den Fuss zum Fortsclirciten und Auftreten ge- scliicivter zu maclien. Trotz dem sind sie den Fnigern völlig analo"- organisirt und artikulirt. Sie werden vom innern luss- rande an abgezählt, die erste ist die grosse Zehe, hallux, welche nur aus 2 Gliedern besteht, während alle übrigen 3 besitzen. III. Allgemeine Ueliersiclit des inensehliclieii Baues« Nur dem Menschen kommt der aufrechte Gang zu; vvenn einige Thiere (Affen und Bären) auch auf Zweien gehen können, so ist doch dieser Gang nur ein erzwungener und sie vermögen da- her auch nicht beständig aufrecht einherzuschreiten. Diesem auf- rechten Gange des Menschen, welchen schon sein Schwerpunkt erfordert, entspricht der Bau der Theiie seines Körpers vollkommen. Es fällt nämlich die Längenachse mit dem Schwerpunkte des Kör- pers zusammen; dieser Schwerpunkt geht senkrecht auf die Ober- fläche der Erde und seine Richtung bildet mit ihr einen rechten Winkel. (Bei den Thieren sind 2 Schwerpunkte zu finden, welche die Längenachse des Körpers durchschneiden). Es beurkundet den aufrechten Gang aber sowohl der Bau des Kopfes, wie der des Rumpfes und der Extremitäten. L K 0 p f. Die hohe Ausbildung des Gehirns beim Menschen hat eine ihr entsprechende Entvvickelung des Schädels zur Folge; er zeichnet sich nämlich durch seine Grösse und vollendete Rundung aus; dieS tirn ist hoch gewölbt und breit; das Hinterhaupts loch befindet sich fast in der Mitte des Schiidelgrundes (bei den Thieren lun so weiter hinten, je mehr sich der Hals der horizontalen Lage nähert), so dass der Schwerpunkt des Kopfes mit dem Mittelpunkte der Bewegung zusammenfällt; es ist ferner am weitesten nach vorne und sowohl mit der Augenachse, als auch mit der Erde parallel. Somit ruht der Kopf mit der Mitte seiner Basis auf der Wirbelsäule in seinem Schwer- punkte, und es ist daher kein sehr starkes Nackenband nöthig, um ihn zu halten und keine so kräftigen Muskeln, um ihn zu bewegen. Das Gesicht tritt unter der gewölbten Stirne bedeutend zurück, weil bei dem Menschen, nicht wie bei den Thieren, ein Sinn (am wenigsten aber das Geruchsorgan) vorzugsweise ent^vickelt ist und die Kauwerkzeuge nur unbedeutend hervortreten. Der Campersche Gesichtswinkel (s. unten) fällt nie unter 70" herab, kann aber bis 90" erreichen (beim Orang-Utang beträgt er 60" — 56" , bei Meer- katzen 450 —30», beim Pferde 23» etc.). Heide Oberkiefer Stes- sen aneinander (bei den Thieren liegt der Zwischenkieferknochen, os intermaxillare, welcher die beiden mittlem Schneidezähne aufninunt, dazwischen); die Zähne sind fast gleich gross und bilden eine ziem- lich dichte, ununterbrochene Reihe, die obern und untern Schnei- dez ahne stehen senkrecht auf einander (bei den Thieren auswärts gerichtet); der Unterkiefer ist breiter und das Kinn hervorra- gender, als bei den Thieren. Das Verhältniss des Schädels zum Gesichte ist beim Menschen fast wie 4:1; bei den Thieren wird aber der Schädel immer kleiner und das Gesicht dagegen grös- ser, so dass schon beim Orang-Utang jenes Verhältniss wie 3:1 und bei andern Affen wie 2:1 sich darstellt; bei den Fleischfressern sind Schädel und Gesicht einander fast gleich, bei vielen andern Säuge- thieren ist letzteres grösser und zwar um die Hälfte bei Wiederkäuern, 4 mal aber bei den Einhufern. 4*