— 80 ~ u) Sutura (lp.nt.ata, gezalinfe Nalit, wenn die Zacken parallel laufende, lan{i;e Spitzen bilden, wie bei .v. sa- fjittalis. ■ ß) Sutura serrata, wenn die Zaclicn kleiner sind nnd mit iiiren Spitzen sclirilg über einander liegen, wie bei einer Säge; bei coronalis. y) Sutura limbosa, wenn die Zacken seitwärts wieder kleinere haben, wie bei *. lambdoidea. bb) Sutura spuria s. notha, bei welcher die an einander liegenden Knociienränder ohne merkliciie Zacken und Ver- tiefungen, nur rauh, sind, wie an den Gesichtsknochen. a) Sutura squamosa; der zugeschärfte Rand des einen Knochens ist schuppenartig über den des andern hin- we^'geschoben. ß) Harmonia, wenn sich 2 nur etwas rauhe Ränder an einander legen. Zwischen den eine Naht bildenden Knochenrändern liegt ein dünne, kaum merkliche Lage knorpliger (Naht- knorpel, welcher mit dem Periosteum zusammenhängt) oder häutiger Substanz, welche die Fortpflanzung eines Stesses von einem Knochen zum andern mässigen und Knochenrisse aufhalten kann. Im Alter verschwinden viele der Suturen, indem die durch sie verlnindenen Knochen in einen zusammenfliessen (s. b. knückernem Kopfe). 2) Gompliosis, Einkeilung, (roficpoc, der Keil), wo ein Knochen in den andern, wie ein Keil oder Nagel eingeschla- gen ist. So stecken die zapfenförmigen Wurzeln der Zähne in den Kiefern; doch liegt hier noch eine dünne Haut zwischen beiden. . • i i b) Mittelbare Synarthrose, durch emen Zwischenkörper, lässt nach der Elasticität dieses Körpers eine geringe Beweguag zu. 3) Synchondrosis, Knorpelhaft, Knorpelfuge (oJv und vövÖQoq, der Knorpel), Symphysis {avficpvü}, ich wachse zusammen). Zwischen 2 platten Knochenflächen ist entweder ein wahrer Knorpel oder ein Faserknorpel eingelegt, welcher fest mit beiden Flächen verwächst. Nach der grössern oder eerin"-ern Elasticität dieses Zwischenkörpers, abhängig von sei- ner Dicke und Weichheit, findet eine geringe Beweglichkeit A)^Simdesmosis, Bandhaft (avvSigfinq, das Band), bei wel- clier 2, dicht an einander liegende Knochen durch kurze, straff von einem zum andern gezogene Bänder vereinigt sind. II) Bewegliche Verbindung, Biarthrosis {8in^ durch, und uQd^QOV, Gelenk), Gfelenkverbindung. Hierbei kön- nen 2 einander berührende Knochen mit ihren glatten überknor- pelten Oberflächen sich an einander hin und her bewegen, sie bilden ein Gelenk, articulus. Diese Verbindung geschieht durch Bänder, Ugamenta, welche sich neben den einander berührenden Knochenflächen festsetzen. Sie verhalten sich nach der Art der Diarthrose verschieden, überall findet sich aber eine mit Gelenkschmiere gefällte Synovialkapsel und ein Kapselband, welches durch eins oder mehrere Bänder, nach dem Grade der Bewe<Tlichkeit, verstärkt wird. Man unterscheidet nach der Art und dem Grade der Bewegliclikcit die folgenden Diarthrosen.