— 489 — er Zweige abgegeben hat zum: m. ischio - und hidbo - cavernosus, zur jrrostata, dem scrotum, der Scheide und den Schamlippen. c) Art. hulbo - urethralis a'" dick), dringt von hinten in den bulbus urethrae ein und vertheilt sich ira corpus cavernosum Aer Harnröhre, so wie die ort. profunda penis die artt. helicinae bildend. d) Art. dorsaliü penis oder clitoridis, Rückenp. der Ruthe (|"' dick) , läuft neben dem lig. Suspensorium penis über die Vereinigung der corp. cavernosd zum Rücken des penis (oder cli' toris) und erstreckt sich hier geschlängelt, neben der vena dor- salis unter der Haut und fascia penis hinlaufend, bis zur Corona qlandis. An dieser theilt sie sich in viele Zweige, welche einen Kranz um die Eichel bilden und in der Substanz derselben ver- sclivvinden. In ihrem Verlaufe erhält die Haut und sehnige Um- hüllung des penis (oder clitoris) Zweige von ihr. — Beim Weibe ist sie viel "kleiner, dagegen die art. transversa perinaei weit stärker als beim Manne. e) Art. profundapenis oder clitoridis, tiefe Ruthenp, (|'" dick), diuxbbohrt die tunica albuginea an der innern Seite des crus penis und tritt mitten in das corpus cavernosum ihrer Seite, in welchem sie geschlängelt bis zur Eichel hin verläuft. Die Zweige, welche sie abgiebt, verlaufen eben so geschlängelt und verbinden sich in den Zellen vielfach mit einander; einige durchbohren die Scheidewand und gelangen in das corp. cavernosum der andern Seite. Diese Zweige vertheilen sich zum Theil baumförmig und gehen durch Capillargefässe in Venen über (sie dienen zur Ernäh- rung), ein anderer Theil bildet aber keine Capillargefässe, sondern senkt sich direkt in Venen ein, d. s. artt. helicinae Mülleri (sie dienen zur Erektion). Artt. helicinae Mülleri. Nach einer Entdeckung Mül- ler's giebt es ausser den letzten feinsten, in Venenanfänge über- gehenden und zur Ernährung der corpora cavernosa dienenden Zweigen der art. profunda penis, noch andere kleine Zweige derselben, welche theils kurze rankenartige Auswüchse von l Millim. Dicke, theils ftuästchen solcher rankenartigen Aus- wüchse mit gekrümmten, stumpfspilzigen Enden darstellen und vom Entdecker ai-tt. helicinae genannt werden. Sie finden sich vorzüg- lich im hintern Theile der corp. cavernosa penis und urethrae und ragen in die venösen Zellen derselben hinein (s. b. Penis).— Nach Valentin's Untersuchungen sind diese Arterien nur abge- schnittene oder abgerissene kleine Schlagadern und die Gefäss- verbreitung ist in den corpora cavernosa stets und überall die- selbe wie in allen andern Theilen. Hyrtl fand dagegen die artt. helicinae wieder und zwar besonders deutlich in den erektilen Organen des Truthahnes. Hier erheben sie sich dicht aneinander gedrängt gegen die Oberfläche des Kamraes, sind schlangenförmig gekrümmt, sehr kurz und endigen mit einer Erweiterung von ^j^—- (W. M.). Aus diesen Erweiterun- gen entspringen keine Nebenäste mehr, eben so wenig als Ve. neu daraus ihren Ursprung nehmen. ^ V.l^^Ll' -^^^ P^"^enfla communis ein Zweig der art. ischiadica, SO J^hPr rtin niJ''^Tr^^^ das Becken gar nicht, sondern läuft neben der Blase ü^aLt c- ^^"^ ^'orsteherdrii.se hinweg zur Wurzel des penis und «•^^il v«!. S^^'"''"'''"'*» ill''<^n '•«'»• dorsalis und profundus. i,,nr,?«n».**^ ^esouders heim männlichen Geschleclite beobachtet worden und wurde beim Steinschnitte incommodiren können" II. Arteria crurali» «, iliaca eacterna, Schenkelarterie. Der äussere Ast der nrl. iliaca communis steigt im Becken an der iimeni Seile des rn. psoas, schräg abwärtB gegen die Mitte