nise, unbeständige; sie sammeln sieb in eine vordere und eine hintere Partie von 5—8 Stämmchen. Die vordem bilden rings um die Schläfenarterie den plexus temporalis und laufen vor dem Ohre herab zu Drüsen, welche vor und hinter der Parotis und un- ter dem Jochbogen auf dem Buccinator liegen; die hintern be- gleiten die art. occipitalis und treten durch einige (höchstens 3) auf dem processus mastoideus liegende Drüsen, welche weniger zahlreich sind als an den vordem Saugadern. Ä) T i e f e; sind bis jetzt nur bis zu den Hirnhäuten verfolgt worden, in der Gehirnsubstauz sind (ausser von Mascagni) noch keine ge- sehen worden. — Die Saugadern Aev pia mater laufen zur Basis des (Jehirns und sammeln sich vorzüglich in den Zwischen- räumen zwischen den Gehirnlappen um die Arterien, an welchen sie aus der Schädelhöhle heraustreten und sich vereinigt mit den oberfläch- lichen Kopf - und Halssaugadern in die obern und untern Halsdrüsen begeben. — Die Saugadern der tunica ar achnoidea sind stärker und gehen dm'ch den canalis caroticus aus der Schädelhöhle; die der dura mater begleiten die artt. meningeae. 2) Saugadern des Gesichts. a) Oberflächliche; sind weit zahlreicher als die des Schädels und liegen im Fette und Zellgewebe unter der Haut. Sie fangen von Stirn, [Nase, Augenliedern, Wange und Lippen an und laufen an den Gesichtsvenen gegen den Unterkiefer herab, auf welchem Wege sie durch Drüsen treten, die theils auf dem Buccinator, theils am untern Rande des Unterkiefers vor dem vordem Bauche des m. di- gastricus liegen. Die aus diesen Drüsen hervorkommenden grössern Stämmchen vereinigen sich mit den oberflächlichen Schädelsaugadern und begeben sich zu den obern Halsdrüsen, von welchen aus sie als 3 — 4 Stämme neben der Luftröhre längs der v. iugularis her- absteigen. b) Tiefe; entspringen aus den Gesichtsmuskeln und (aus den Im Ge- sichte befindlichen Höhlen und ihrer Organe. Sie verlaufen längs der Arterien und kommen zu den Drüsen am Unterkiefer und zu den obern Halsdrüsen. 3) Saugadern des Halses. a) Oberflächliche; liegen unter der Haut und senken sich vereinigt mit den oberflächlichen Gesichtssaugadern in: Gl andulae iugular es s. colli superficiales, kleine unbeständige Drüsenj welche zwischen m. platysma - myoides und sternocleido - mastoideus an der vena iugularis externa herabliegen. ö) T i e f e; vereinigen sich mit den tiefen Saiigadern des Kopfes an der Theilungsstelle der carotis communis zum plewus i uqu Iu- ris, welcher sich an der vena iugularis interna herabzielit und mit vielen und ansehnlichen Drüsen besetzt ist, glandulae iugxilares profundae. Zu diesem Geflechte erstrecken sich die Saugadern der Zunge, des Kehlkopfes, Schlundes, der Schilddrüse, der Speise-und Luftröhre. Glandulae colli profundae, tiefe Halssaugaderdrüsen, sind zahlreich und ansehnlich; sie liegen unter dem m. sternocleido- mastoideus längs der vena iugular. interna im plexus iugularis herab. Die grössteu und zahlreichsten findenjijsich am obern und untern seitlichen Theile des Halses, am niittleni, vordem und hin- tern Theiie fehlen sie fast ganz oder sind :nu- sehr klein.