— 290 — Uispr. — Mit 6—9 kurzfleclisigen Bündeln vom obern Tlieile und der liinfern Fl/iche des ^j'oce* am.v transvcr sus des 1. —5. ßrusl- wirbels nn& pro c es sus obliquus des 3.-7. Halswirbels. Ans. — Neben dem vorigen, etwas weiter nach aussen, an die linea s eriiicir culari s s uperior. UTirlv. — Zieh t tlen Kopf etwas schie fer rückwärts, als der vorigeM • beide mm, complexi strecken ihn gerade aus. 3) M. trachelo -mast oideuSf Nacken-Warzenmuskel (in der regio cenicalis); länglich, platt, dünn mid schmal; Hegt nach aussen dicht neben dem vorigen, von von dessen äusseim Rande er etwas bedeckt wird. Er kann als oberer und innerer Theil des m. iransversuüs cervicis angesehen werden, von dem er an seinem untern Theile bedeckt ist; oben von den mm. splcniis. Mit seiner untern Portion geht er Verbindungen ein mit dem m. complexus, hwenter und lomjissimus dorsi. Er steigt mit seinem dünnen, flechsig durchwebten Bauche auf- und vorwärts zum Warzenfortsatze in die Höhe. Urspr. — Mit 4—7 flechsigen Köpfen; die untern Köpfe von der hintern Fläche des Processus tr ansversus des 7. Hals- und 1. — 4. Brustwirbels; die obern Köpfe von den pr oc ess. o b liquis des 4. — 6. Halswirbels. Ans. — Mit starker kurzer Sehne an den hintern Theil und Rand des Processus mastoideus. "Wirk. — Zieht den Kopf rück- und seitwärts; beide strecken ilm ge- rade aus. 4) M. transv er salis cervicis, querer Nackenmuskel (in der regio cervicalis); länglich und dünn, liegt an der äussern Seite des vorigen, zum Theil von ihm bedeckt und an der innern des folgenden M. Er geht mit seinem untern Theile so in den m. longisshnus dorsi über, dass er für die obere Portion desselben gilt. Er entspringt'mit mehrern fleischigen Bün- deln von Querfortsätzen und spaltet sich bald wieder in solche, die sich sehnig an Querfortsätze anheften. Urspr. — Mit 5 — 7 fleischigen Bündeln vom processus tr ansver- sus des 1.— 6. Brustwirbels und vom processus obliquus des 4. — 7. H a 1 s Wirbels. jl^ns. — Mit 4 — 5. getrennten, flechsigen Enden an den untern Theil der hintern Wurzel des processus transv er sus des 2.—6. Hals- wirbels. Wirk. — Beugt den Hals seitw-ärts; beide Mm. halten denselben aufrecht luid steif. 5) M. cervicalis ad- oder descendensj auf- oder absteigender Nackenmuskel (in der regio cervicalis), ein schmaler, länglicher M., welcher neben dem äussern Rande des vo- - rigen liegt, neben sich nach oben und auswärts den in. scalenus jwsticus, unterwärts den ?n. sacrolumöaris hat. Er liegt unmittelbar unter dem m. levator scapulae und kann als obere Fortsetzung des m. lumbocostalis betrachtet werden. ^jrspr. — Mit 3—4 langen Sehnen vom hintern obern Theile und der ilussern Flil c he der 3. — 6. Rippe.