— 115 — Am hintern Rande dei Crube, Kwisclien den Wurzeln der kleinen Keilbeinfliii^el. welciie gegen die Sattclleline m die processus cliuoidei anteriores auslaufen, sieht man die / or am in a optica, welche den nei'V. opticus md die art. ophtlialmica in die Augenhöhle führen. — Der scharfe hintere Rand, gebildet von den kleinen Flügeln des Keilbeins kommt in die f'ossa Sylvii des Gehirns zu liegen und hat den sinus ophthalmicus in der harten Hirnhaut dicht unter sich. 2) Fossa er anil media, mittlere Schädelgrube, ist seitlich zur Aufnahme der mittlem Lappen des grossen Gehirns bestimmt, in der Mitte liegt das chiasma nervorum opticorum, das infundibu- lum, und die corpora mammillaria (Theile an der Basis des grossen Gehirns). — Sie wird gebildet: von der innern FLäche des Körpers und der grossen Flügel des Keilbeins, der pars squa- mosa und vordem innern Fläche der pars petrosa der Schläfen- Ijeine. — Ihre vordere Gränze sind die scharfen hintern Ränder der kleinen Flügel des Keilbeins, die hintere bilden die anguli pe- trosi der Felsentheile und die Sattellehne, so dass also diese Grube in der Mitte enger und höher ist, als zu beiden Seiten. — Im Mit- telpunkte liegt auf der obern Fläche des Keilbeinkörpers die sella turcica mit der fossa pro g landula pituit aria, die Processus clinoidei medii und posteriores. — An der Seite dieses Körpers, zwischen ihm und der Spitze des Felsentheiles, sieht man den Ausgang des canalis c aroticus, von welchem der sulcus Vidianus an der vordem Fläche der pars petrosa gegen den hiatus canalis Fallopii läuft, in weicuer der nerv. Vidianus superficialis aufsteigt. Ganz in der Nähe dieses hiatus ist die apertura superior canalis tymp anici.— Vorn in dieser Grube, zwischen dengrossen und kleinen Flügeln des Keilbeins, befinden sich: die fissurae or b it al e s superio- res, durch welche das 3. (nerv, oculomotorius), 4. (trochlearis), 1. Ast des 5. (ramus ophthalmicus n. trigemini) und 6. (n. ab- ducens) Gehirnnervenpaar in die Augenhöhlen treten. Aus ihnen in die Schädelhöhle läuft durch diese Hssur die ven. ophthalmica ce- rehralis zum sinus cavernosus. — Gleich unter jeder obern Augen- höhlenspalte zeigt sich das for amen r otundum, welches den 2. Ast des 5. Nervenpaares (n. maxillaris superior) in die fossa sphenomaxillaris leitet. — Nach hinten und aussen folgt auf dieses runde Loch das for amen ovale, für den aus dem Schädel ge- gen den Unterkiefer herablaufenden 3, Ast des 5. Gehh-nnerven (ram. maxillaris inferior), und das for amen spino sum für die her- aufsteigende art. meningea media. d) Fossa cranii posterior, hintere Schädelgrube, ist die grÖsste dieser 3 Gruben und nimmt das ganze kleine Gehirn auf. Sie wird gebildet: von der hintern Fläche des Felsentheiles, del* in- nern Flilche der pars mastoidea des Schläfenbeines und des Hinter- hauptsbeines, so dass sie vorn durch den angulus petrosus, hinten durch den sulcus transversus begränzt ist. — In ihrem Mittelpunkte fällt das for amen mag num auf, durch welches das Rücken- mark und die artt. spinales herab -, die nervi accessorii Willisii (11. Gehirnnervenpaar) und artt. vertebrales heraufsteigen. — Vorn und zur Seite dieses Loches liegen die processus ano nymi, die for amina c ondy loidea anterior a (für den nerv, hy- poglossus), die fossa pro medulla oblong at a und die /o- rämina iugularia, in welche sich zu beiden Seiten der sul- cus transversus endigt und durch welche der nerv, glossopha- ryngeus (9, Nervenpaar), vagus (10.), accessorius Willisii und" die vena iugularis aus dem Schädel heraustreten. — Ueber letztern Löchern, an der hintern Fläche jedes Felsentheils, ist der meatus auditorius internus zu Bemerken, in welchen sich 8*