2) M. tihialis anticus, vorderer Scbienbeinmnskel, ein länglicher, prismatischer M., wel- cher, mir von der Haut und der fascia bedeclct, dicht an der äus- sern vordem Fläche der übia liegt. Er fängt schmal und dünn am ohern Theile der tibia an, wird allmälig breiter und dicker, läuft zwischen der tibia und den m. cxtensor digiior. coinmim. lonfj. herab, wendet sich allmälig nach innen über die crisla tibiae und geht am untern Drittheil derselben in eine starke, platte Sehne über, welche sich schräg ein- und abwärts unter dem lig. iransversum, und über das Fussgelenk hinweg, durch die innere oberflächliche Scheide des lig. cniciattm zum innern Fussrande erstreckt. Urspr. — Fleischig vom obern Theile der vordem äussern Fläche der tibia, gleich unter dem condyhis externus derselben. Bis zur Mitte des Unterschenkels hängen Fasern auch noch am lig. int er- oss eum an. Ans. — An den innern Rand des os \. cuneiforme, und an die in- nere Fläche der basis ossis 1. metacarpi. Wirk. — Beugt den Fuss einwärts, gegen den Tibial-Rand; wirkt eraher zugleich mit dem peronaevs iertius, dann gerade aufwärts. Wirkt er zusammen mit dem m. tibialis jiosticus, SO adducirt er den Fuss; stellt der Fuss fest, so kann der Unterschenkel durch ihn nach vorn herabgezogen werden. 3^ M. peronaeus tertius s. parvus, dritter Wadenbeinmuskel, liegt an der äussern Seite der vordem Fläche des Unterschenkels, verwachsen mit dem äussern Rande des m. eoctensor digitor. commun. longus und wird desshalb auch als eine Portion desselben angesehen. Er läuft von der untern Hälfte der fibida etwas schräg einwärts herab, unter dem lig. transversimi und cruciatum, über das Fussgelenk hinweg zum Fussrücken, wo er schräg aus - und vorwärts gegen die 5. Zehe läuft. Seine Sehne fängt z»itig an seinem vordem Rande an und ist auf dem Fussrücken durch eine dünne Sehnenhaut mit der des langen Zehenstreckeis ver- bunden. Urspr. — Von der untern Hälfte der vordem innern Fläche der fibula (s. peronej. Ans. — An die obere Fläche der basis ossis 5. m et atar si. 'Wirk- ■— Beugt den Fuss auswärts, gegen den Fibular-Rand; mit dem m. Hbialis anticus zieht er ihn gerade aufwärts und mit dem m. peronaeus lon- gus und hrevis ahducirt er ihn. Steht der Fuss fest, so zieht er den Unter- schenkel ab - und auswärts. 4) M. exte9isor digitor um communis longus., langer gemeinschaftlicher Strecker der 2.-5. Zehe; lang, platt- rundlich und an seinem untern Theile halbgefiedert, liegt mit seinem obern Ende an der äussern Seite des m. tibialis anticus, zwischen diesem und dem m. peronaeus longus; sein unterer sehniger Theil kommt aber zwischen m. peronaeus tertius und extensor hallucis longus zu liegen. Er wird schon hoch oben an seinem vordem Rande sehnig und die Fleischfasern steigen zu diesem schräg von hinten nach vorn herab. Diese gemeinschaftliche, flache Sehne spal- tet sich nahe am Fussgelenke in 5 schmale, dünne Flechsen, welche durch die äussere Scheide des lig. cruciatum zum Fussrücken .tjeten. Bock, Anatom. I. ' 23