— 172 — oberes Ende ist breit, riij^t in die Hobihand bineiri und die Ge- lenküücbe entsjiridit dur des os mulluvfjulum rnnjus, das Mittel- stück ist etwas platt; das untere Ende bildet vveniger ein ge- wölbtes Kiipl'cben, als eine Ijreite kuglige Gelenkfläcbe. Dieser Mittelhandknoclien gleiclit fast dem I. Gliede der übrigen Finger. Der 2. Mittelhandkno eben, os mciacarpi indicis, ist der längste dieser Knocben, weil er mit seiner Uasis in einer Vertiefung der 2. Handwurzelreihe, an dem os vmllujir/ulum minus, sitzt. Gegen den 3. Mitlelbandknochen hin läuft die liasis in eine stximpfe Spitze aus. Der 3. Mittelhandknocben, os metacarpi digiti me- dii, hat beinahe die Länge des vorigen und ist an seiner Basis, die sich mit dem os capituium vereinigt, mit einem ktirzon dreiecki- gen, griffelfürmigen Fortsätze, ;?rofcs.«<s styloidexis, versehen. Der 4. Mittelhandknocben, os metacarpi digiii annullaris, ist kürzer und dünner, als die beiden vorigen, be- sonders an seiner Basis, die an das os Iiamaiwn stüsst. Der 5. Mittelhandknocben, os metacarpi digiii minimi, der kürzeste aller Mittelhandknocben, den des Daumens ausgenommen, gränzt mit seiner Basis an das os hamatiim. an deren innerer Seite eine stumpfe, rauhe Erhabenheit, tubercidum, her\-orragt. Verbindung en der Mittelhandkno chen. * Mit dem carpus: durch lifff/. carpea metacarpi dorsalia. und volaria; ■— die obern Enden unter einander: durch lif/ff. capsu- laria ossiiim metacarpi, baseos metacarpi [dorsalia, volaria und lateralia]; — die untern Enden mit einander: durch liffff. ca- pitulorum ossium metacarpi, — Mit dem 1. Fingergliede: durch ligg. capsularia und accessoria. Muskeln an d en Mitt elhand kno chen. Es setzen sich an: m. fleooor carpi radialis, an die Basis der 2.; — m. extensor carpi ulnaris, an Volarlläclie der Basis des 5.; — m. extensor carpi radialis longus und brevis, an die s. dorsal, der Basis des 2. und 3. ; — m. abductor pollicis longus., an das obere Ende des 1.; — VI. opponens pollicis, am untern Ende des I.; — m. oppo- nens digiti minimi, am Köpfchen des 5. Es entspringen: mm. interossei externi und interni, an den Seitenflächen; — m. adductor jJollicis, v. d. volar, des 3. E ntwic kelung der Mitt elhand knochen. Sie verknöchern schon zu Anfange des 3. Monates von der Mitte aus, zuerst der 2., dann der 3., 4., 5. und zuletzt der 1. Die Enden erhalten erst im 2. Lebensjahre einen Knochenkern, der bis zur 2eit des vollen- deten Wachsthunis vom Mittelstücke getrennt bleibt. 3) Ossa digitorum s. phalangum^ Knochen der Finger. Die 5 Finger, welche an die untern Enden der Mittelhandkno- cben befestigt sind, bilden den untersten Tbeil des Armes und sind dem Menschen sowohl zum Greifen als ziun Betasten gegeben. Ein jeder Finger besteht aus 3 einzelnen durch glnglymus mit ein-