— 122 — und flach ausgehöhlt, an der untern, die gegen die Mundhöhle sieht, rauh. Der vordere Rand verbindet sich durch eine Naht mit dem hintern des prucessus palalmus des Oberkiefer- beins; der innere, welcher von vorn nach hinten geht, ist breit und rauh und bildet mit dem der andern Seite auf der obern Fläche das Ende der crista nasalis, welche nach hinten in die Spina nasalis posterior ausläuft. Der hintere Rand ist scharf, glatt, etwas ausgeschnitten und begränzt die hintere Nasenöffuung; an ihm hängt der weiche Gaumen an. b) Pars perpendicularis s. nasalis, ist eine sehr dünne Knochenplatte, welche von dem äussern Rande des vorigen Thei- les unter einem rechten Winkel senkrecht an der Nasenwand des Oberkieferbeins bis zur Augenhöhle in die Höhe steigt. — Die innere, gegen die Nasenhöhle gekehrte, Fläche zeigt 2 querlaufende Leisten, crista turbinalis s. Linea trans- versa superior und media, für die mittlere und untere Na- senmuschel. — An der äussern Fläche, welche sich vorn an dc^ Oberkiefer, hinten an den processus ptery()oideus legt, ist eine Rinne, sulcus palatinus s. j^teryrjoideus, welche zur Bildung des zwischen diesen 3 Knochen entstehenden canalis pteryffo -jmlatinus beiträgt. — An diesem perpendiculären Theile befinden sich die folgenden 3 Fortsätze. a) P r 0 e e s sus pyr ami dalis, eine Seckfge Rauhheit, welche da nach aussen und hinten hinabragt, wo sich unten und hinten die 'pars perpendicularis mit der horizontalis verbindet. Er legt sich in die incisura pterygoidea, zwischen den beiden Flügeln Aes Processus -pteryyoideus, und wird von 2 Kanälen, canalis p atatinus externus und int ernus, durchbohrt, welche aus der fossa spheno - maxillaris herab zum Gaumen führen. Nach oben endigt sich die pars perpendicularis in den j}ro- cessus sphenoidalis und orbitaUs, zwischen welchen sich das foramen sp heno-palatinum befindet, welches nervi nasa- les und die art. spheno -palatina SiUS, der fossa spheno-maxillaris in die Nasenhöhle leitet. /S) Processus sphenoidalis, der hintere dieser beiden Fort- Scätze, wendet sich rüclvwärts zum Körper des Keilbeins und legt sich an diesen und die cornua sphenoidalia an. y) Processus orbitalis, der vordere, meist dreieckige Fort- satz, sieht mit einer glatten obern Fläche, superficies orbita- lis, in die Augenhöhle, wo sie an die Papierplatte stösst. Seine äussere Fläche, s. maxillaris, legt sich auf den obern und hintern Theil der innern Fläche des Oberkieferbeins; die innere Fläche, ethmoidalis, ist ausgehöhlt und schliesst hinten die Sinus ethmoidales. Verbindungen des Gaumenbeins. Mit dem os maxillare superius, durch den vordem Rand der pars ' horizontalis, die äussere Fläche der ^3ß7\y perpendicularis und durch den process. orbitalis. — Mit dem sphenoideum: durch den jjro- cess. pi/ramidalis und sphenoidalis. — Mit dem os ethmoidemn: durch den process. orbitalis und die crista turbinalis superior. — Mit dem Gaumenbeine der andern Seite: dmch den innern Rand