— 283 — die Zahl der Z.acken um 1 grösser als die der Rippen, weil von der 2. Rippe 2 Zacken ihren Ursprung nehmen. Die erste Zacke entspringt vom untern Rande in der Mitte der 1. Rippe, wo sie nicht selten mit dem m. scalenus medius zusammenhiingt; die 4 untersten Zacken grei- fen in die 4 obern des m. obliquus abdominis externus. Ans. — An das lahium intermim basis s cafulae, wo er mit den mm. rhomboideis und dem levalor anguli scapulae zusararaen- stösst. "Wirk Zieht das Schul terblatt vor- und auswärts und hindert, dass es zu weit rückwärts geschoben wird. Ist die scapula fest gemacht, so zieht er die Rippen, von welchen er entspringt, aus- und rückwärts und erweitert so die Brusthöhle. Dies geschieht um so stärker, je mehr das Schulterblatt geho- ben ist. Auch kann er bei lixirter scapula den Rumpf seitwärts drehen Art. U. Nerv. Zw. der artt. thoracicae cxiernaey intercosiales und art. subscapularis i — der nervi thoracici und intercosiales. 5) Mm. intercostales, Zwischenrippenmuskeln, sind 2 Schichten kurzer, platter Mm. mit schrägen Fasern, welche die inter stitia int er co st all a aus- füllen und vorn und oben vom m. pectoralls major und minor und serratns anticus major vorn und unten vom m. obliquus abdominis extei'ntis, hinten und unten vom m. latissimus dorsi, oben vom cu- cullaris und rhomboideus bedeckt sind. Es giebt eine äussere und eine innere Lage. a) Mm. intercosiales extcrni, loirze Fleischfasern mit flechsigen vermischt, die vom äussern labium des untern Randes einer Rippe schräg von oben und hinten nach unten und vorn zum obern Rande der nächstfolgenden Ri{)pe laufen. — Sie füllen nicht den ganzen Zwischenraum zwischen 2 Rippen aus, denn sie fangen zwar in der Gegend des Rippenhalses an, ersti'ecken sich aber nur bis zu den Rippenknorpeln, zwischen denen sie alsdann von einer dünnen Sehnenhaut (Iigg. coruscantia), von ebenso verlaufenden Fasern, ersetzt werden, welche die mm. intercosiales intemi bedeckt. c) 31 m. intercosiales intemi, liegen hinter den äussern, von denen sie durch eine Lage Zellgewebe geschieden sind, an der äussern Fläche der ^j/eitra. Ihre Fasern haben die entgegengesetzte Richtung der vorigen, sie laufen nämlich von oben und vorn nach unten und hinten, und hängen am labium internum der einan- der zugekehrten Ränder zweier Rippen an. x\uch sie füllen den Zwischenrippenraum nicht ganz aus, da sie sich hinten nur bis zu den Winkeln der Rippen, vorn aber zwischen den Knorpeln bis zum Brustbeine erstrecken, TFirk. _ jeder einzelne M. zieht die untere Rippe zur oherhalbgele- genen aufwärts, hierbei wirken sich aber beide Schichten nicht etwa ent- gegen, .sondern in Gemeinschaft mit einander. Ist die letzte Rippe fest gestellt, ,so ziehen sie die Rippen abwärts und verengern dadurch die Brusthöhle, wird aber, wie es gewöhnlich geschieht, die oberste Rippe fixirt, so erweitern sie den Brustkasten. Diese Muskeln können also sowohl In- als Exspirations- inuskeln sein. Art. u. Nerv. Zw. der artt. intercosiales anteriores und posteriores, art. iniercosialis prima j — der nervi intercosiales. 6) Mm. infraco slales, Unterrippen-Muskeln (in der Brusthöhle), sind einzelne, unbe- ständige Muskelbündel, welche an der innern Fläche der Rippen,