— 410 — «) Die \ r t e r i e n werden enger und verlieren an Elusticilät, ihre Wllnde verdicken sich, ihre Emiihriingsgefässe und Nerven vermin- dern sich, sie werden allmillig spröde, trociien, brücliig und ver- knöciiern selbst; die kleinen Arterien verwachsen, werden ligamentös und verwandeln sich zuletzt in Zellstoff. Die grossen Arterienstilmme schlängeln sich etwas, weil wegen verminderter Mitwirkung der we- niger elastischen Arterien, das Herz mehr Kraft zur Forttreibung des Blutes aufwenden muss und daher die Arterien verlängert. — Mit dem Schwinden des Arteriensystems hängt natürlich die Abnahme der Er- nährung und Absonderungen der thierischen Wärme und überhaupt der Lebenskraft zusammen; auch stehen damit verschiedene Krank- heiten in Verbindung (gangräna senilis). «) Die Ernährung wird im Alter immer unvollkommener, der Grei.s be- sil/it nicht mehr die Fähigkeit, die von der Aus.senwelt aufgenommenen Sloffe gehörig zu assimiliren. Da schon die dazu nölhigen vorhereitendeii Processe, wie die Digestion und Re.spiration weniger vollkommen von slatten gehen, so wird ein zur Absetzung von Nahrung.sstolT niclit hinrei- chend passendes Blut gebildet, welches nun auch wegen der theilweisen Obliteration der ernährenden Gefä.sse und wegen des Sinkens derLeben.s- und Anziehungskraft der festen Gebilde nicht Kur Bildung neuer organi- scher Masse beitragen kann. ^3 Das Blut alter Leute ist ärmer an Cmor und Faserstoff Cdieser ist mür- ber, oft schmierigj, dagegen reicher an Serum, an Cruorhütlen und an Salzen; es gerinnt schneller (in Folge seiner geringem Vitalität) und ent- hält Beslandlheile, welche zu seiner plastischen Bestinunung sich hete- rogen verhallen, wie Phosphate, Harnstoff mid Harnsäure. Es entsteht bei Greisen eine Art collapsus des Blutes, es neigt sich zur Auflösung und Fäulniss. Die Blutbewegung soll nach den Meisten langsamer werden fbis zu 60 — 50 Pulsschlägen), dagegen nach Mitivii und i/e«re< schneller (74 Schläge), weil durch die Verengerungen der Arterien und Erweiterung der Venen das Herz seine Contraktionen vennehren muss, lun die Hinder- nisse des Kreislaufs zu übei"winden. tf) Secretion. Nach den neuesten physiologischen Ansichten ist das Se- cretum nichts anderes als der Ueberschuss des für die Ernährung des Or- gans nicht ganz verbrauchten spezifischen BildungsstofFs. Ist dies der Fall, so erklärt sich leicht, warum [die Secretionen im Alter vermindert sein müssen. Hierzu kommen noch die Verändenuigen der Secrelions- organe selbst. b) Die Venen verhalten sich im Alter umgekehrt zu den Arterien und zwar wie 4:1; sie gewinnen an Capacität (aber keineswegs an vi- talem Tonus), werden weiter, ihre W^iderstandsfähigkeit verlieft sich; sie verknöchern aber fast nie. Es lässt sich so leicht erklären, warum im Alter stets Stockungen des Blutes in den Venen vorkommen. c) Die Lymphgefässe verengern sich, verknöchern selbst; die Lymphdrüsen nehmen an Volumen ab, werden abgeplattet und saftlos, verschwinden oft fast ganz. Die Aufsaugung geht im Al- ter grösstentheilä mittels des Venensystems vor sich. E. Oeschicbtliche IVotizen ülier die «eßisslehre. Zu Hippoci ates Zeiten kannte man noch nicht den Unterchied zwi- schen Arterien und Venen; alle Adern des Körpers (flißig) sollten aus 4 vom Kopfe herabkommenden Paaren entspringen. Nur die Venen hielt man damals für Blutgefässe, während die Arterien Luft führen sollten, weil sie nach dem Tode leer gefunden werden. Aristoteles leitete zuerst den Ursprung der Blutgefässe aus dem Herzen her, doch scheint er auch nicht den Unterschied zwischen Arterien und Venen gekannt zu haben. Dieser wurde zuerst von Praxagoras angegeben, indem er die pulsirende Eigenschaft den Arterien allein zuschrieb, i i ihnen aber auch nodx nytviia veruiuthe'te. Herophilus beschäftigte sich vorzüglich mit den Getässen und machte auf die Verschiedenheit der Arterien - und Venenwände anl- nierksam. Galen hielt das Herz für den Ursprung der Arterien, die Leber für den der Venen; er bemerkte auch gegen Era.sistratus, das.s die Ar- terien nicht blos Pneuma, sondern auch Blut führten. Jac. lüglvius er- warb sich um die Nomenclatiir in der Angiologie viel Verdienste. — Die