— -Hb ~ Blut Tom Körper aurtiimmt und zu den Lungen schafft (cor ve- no sn in s. pulmonale), die linke dagegen von den Lungen arterielles Blut cihiilt und durch die x\orla dem ganzen Körper niit- theilt (cor arlerlosunt s. aorlicum). Jede dieser Hüllten > zerfällt durch eine Querwand wieder in 2 lläume, in einen Vorhof, atrium, vind eine Kammer, ventriculus, die unter sich durch eine Oeffnung, ostiuin. veiiosuin, communiciren, mit den Höhlen der andern Hälfte aber nicht in direkter Verbindung sieben. Das Herz, welches also 4 Hölilen elnschliesst, wird an seiner äussern Fläche von einer serösen Haut, einer Fortsetzung des Herzbeutels, überzo- gen, das Innere kleidet die allgemeine Gefässhaut aus; zwischen diesen beiden Membranen befindet sich Muskelsubstanz. Allgemeine IJebersicht. Nach Eröffnung der Biuslhülile durch Hinwegnahine des Brustbeins kommt uns zwischen beiden Lungensäcken eine rautenförmige Parlhie des Herzbeutels, von 1,} — 2 Par. Umfang, entgegen, welche der rechten Hälfte des darunter liegenden Herzens entspricht, während die linke Hälfte vom vordem Rande der linken Lunge ganz verhüllt ist. Im Herzbeutel finden wir das kegelförmige llerx so gelagert, dass seine Basis nach oben, hinten und rechts, die Spitze aber nach abwärts, vorn und links gewandt ist; seine gewölbte obere Fläche sieht gegen das Brustbein, die platte untere ruht auf dem Zwerchfelle auf. Durch eine flache Längen- und eine tiefe Querfurche am äussern Umfange des Herzens, in welchen seine Gefässe verlaufen, sind die Scheidewände im Inaern desselben angedeutet, durch welche die Herzhöhle in 4 Abtheilungen geschieden wird, in 2 an der Basis liegende dünne, häutige Vorkammern (^at ria), welche mit blinden Anhängen Qauriculae cordis) versehen sind, und 2 dicke, mu.s- kulöse Herzkammern (yentriculf), welche mehr in der Spitze ihre Lage haben. Zu den erstem kann das Blut nur durch Venen gelangen, in die letztem tritt es nur aus dem Atrien und wird von ihnen in die Arterien gepresst. Sowohl in der rechten venösen als linken arterieUeu Herzhälfle befindet sich ein airium und ein ventriculus, welche beide durch ein ostium venös um communiciren, das von der Kammer aus mittels einer Klappe (valvul a tri cu spidalis auf der rechten, mitralis auf der linken Herzhälfte) verschlossen und so der Uück- fluss des Blutes durch dieses Loch verhindert werden kann. — In das rechte Atrium münden sich: die vena cava superior und inferior und magna cordis, welche das venöse Blut des Körpers herzuführen und von denen die Vena Cava inferior miWeXfi der valvulaEustachii nur wenig, die v. magna cordis Amc\\ die valvula Thebesii aber SO verschlossen werden kann, dass es dem Blute aus dem Vorhofe zurück in diese Vene zu treten unmöglich wird. — Das linke Atrium erhält durch 4 Lungenvenen das aus den Lungen zurück- kehrende und in arterielles verwandelte Blut. — Aus dem Ventrikel kann dajj Blut durch ein ostium arteriös u m, welches mit 3 valvulis semilunari- htts versehen ist, nur in eine Arterie gelangen, aus dem rechten in die Lun- genarterie, aus dem linken in die grosse Körperarterie, Aorta.—Beim neu- gebornen Kinde sind noch 2 OelTnungen vorhanden, von welchen die eine Qforame n ovale') das Blut aus der rechten Herzhälfle direkt in die linke leitet, sich in der Scheidewand zwischen dem rechten und linken Atrium befindet und ebenfalls durch eine Klappe {valvula foram. oval.) geschlossen werden kann, die andere {ductus arter iosus BotalliJ einen Communicalionsweg zwi- schen der liUngenarterie und Aorta bildet. Beide OelTnungen schliessen sich nach der Geburt durch Verwachsung und man sieht dann vom foramen ovale nur nocli eine fossa ovalis, und der oblilerirte ducius Botalli stellt eiu Band C''^- <""- t eri osu ;m) dar. a) Form des Herzens. Es hat nicht ganz die Form eines Kegels, denn die önerdurchschnitts- flächen sind nicht genau kreisförmig; eher kann es mit der Hälfte eines Kegels, welcher von der Spitze nach der Basis durchschnitten ist, ver- glichen werden. Diesem Vergleiche zufolge unterscheidet man den brei- tern und dickern Theil oder die Grundfläche, basis, an welcher die grossen (iefäs-se ins Herx hinein-oder aus demselben heraustreten, und die Spitze, apex s. mucro, welche stum|)f und durch einen Ein- druck (vallecula) in 2 Hervorragungen getheilt ist. Die obere oder vordere Fläche ist conve.t und läuft schräg von oben nach unten,