»as Fasersystem, systema ßhrosum charakterisirt sich durch einen deutlich faserigen Bau, gänzlichen Mano^el an Nerven (doch will man neuerlich hier und da Nerven hinein verfolgt haben, wie in die fibrösen Gelenkkapseln und in die dura mater) und Armuth an Gefässen, wesshalb keine Sensibilität und Contraktilität in ihm zu bemerken ist (s. S. 23) und dieses Sy- stem dem Körper nur durch seine physicalischen Eigenschaften nützt. Nach seiner Lage und Bestimmung ist es verschiedentlich moditi- eirt; da, wo es feste Gränzen und Verbindungen zu bilden bestimmt ist/zeigt es keine Dehnbarkeit und Elasticität, d. i. das sehnige Gewebe; wo es dagegen ausgedehnt werden soll, zeigt es sich nachgiebig gegen Streckung und Ausdehnung und zieht sich nachher wieder zusammen, d, i. das elastische Gewebe. Beide Arten kommen durch ihren deutlich faserigen und derben Bau, die wenigen Blutgefässe (und die wellenförmige Anordnung ihrer elementären Kü- gelchen) mit einander iiberein; unterscheiden sich aber dadurch, dass ersteres im frischen Zustande einen Silberglanz, letzteres ein gelbes Ansehen besitzt, dass jenes vorwiegend Leim giebt und dieses nicht, 'dass das sehnige Gewebe einen sehr geringen, das elastische aber einen sehr hohen Grad von Elasticität hat. I. j^elmiges Faser - Grewebe, tela ßbrosa s, temlinea. A. jStrnIctar des sehnigen Crewebes. Dieses Gewebe zeigt einen deulich faserigen, ziemlich trockenen und sehr derben Bau (mit wellenförmiger Anordnung der Elementar- Kügelchen), hat eine bläulich- oder gelblich weisse, silberglänzende Farbe und besitzt den höchsten Grad von Festigkeit, zugleich mit Geschmeidigkeit und Biegsamkeit, aber ohne Ausdehnbarkeit und Elasticität (denn der sehr geringe Grad davon kommt wohl mehr dem inneliegenden Zellstoff zu). — Es wird von deutlich sichtbaren Fa- sern (sehnigen), Fihrae tendineae, zusammengesetzt, wel- che eine rundlich eckige Gestalt haben und von Zellgewebe (mit et- was Fett) umhüllt werden, durch welches sie sehr dicht und fest zu grössern und kleinern Bündeln unter einander vereinigt und von wel- chem aus sie ernährt werden, indem hier die sehr feinen Gefässchen in der Rich^img der Fasern verlaufen. — Jede Fihra tendbica (Pri- mitiv-Bündel) besteht wieder aus mehrerern, durch Zellstoff parallel an einander gehefteten, feineren Fasern, Fibrillae tendineae, 13*