— 327 — Uispr. — Vom obeni Thelle und der vordem Fl.lche des oondylus internus humeri, zwischen dem vorigen und folgenden M. Ans. — Heftet sich an die äussere Fl.'iche des lig. carpi volare pro- prium und geht in die ap oneur o x i s pahnaris über. IVirk. — BetiRt die Hand und .spannt die Fleclisenliaut an. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 7) M. flex or carpi ulnaris >' s. ulnaris intermiSy innerer Handbeuger oder innerer Ellenbogen- muskel (in der rcffio volaris antibrachii), länglich und halbgefiedert; liegt längs des Innern Winkels der iilna, an dem Innern Rande des m. flexor digäor. suhUmis, anfangs auf dem m. flexor digitor. pro- fundus, \0Vl\ condylus internus bis zum os pisifortne herab. In der Mitte des Vorderarms wird er an seinem vordem Rande sehnig, während der hintere nahe bis an das untere Ende der täna flei- schig bleibt. Urspr. — Theils von der innern Fbäche des condylus internus humeri, theils von der innern Fläche des o leer anon und von der fa sei a antibraehii. Ans. — Mit rundlicher vSehne an das o s "pisi forme, wo sich ein Schleimbeutel befindet. Von der Sehne treten Fasern auch noch zum os hamatum und lig, carpi volare proprium. UTirk. — Beugt die Hand nach der Ulnarseite, mit dem m. exiensor carpi nöris adducirt er sie. • Art. u. Nerv. Zw. der art. ulnaris und recurrens ulnaris; — des nerv, ulnaris. 8) M. ea^tensor carpi ulnaris s. ulnaris externus, innerer Handstrecker oder äusserer Ellenbo- genmuskel (in der regio dorsalis antibrachii), länglich und eckig, liegt auf der Rückenfläche des Vorderarms, längs des Ulnarrandes an der innern Seite des m. extensor digitor. communis herab. — Er läuft vom condylus extcrnus, wo er neben den äussern Rand des m. anconaeus cpiartus zu liegen kommt, über das caj)itidtnn radii hinweg gegen den äussern Rand der idna, wird allmälig schmäler und geht am untern Diittheile des Vorderarms in eine starke Sehne über, welche von einer Schleimscheide umgeben durch die 6. Scheide des lig. carpi dorsale zum 5. Mittelhandknochen tritt. Urspr. — Vom äussern Theile des condylus externus humeri, von der fascia cubiti und vom obern Theile der äussern Fläche des o leer anon. . Ans. — An das tub er culum baseos 5. ossis metacarpi, auf dessen Dorsalfläche. "Wirk. — .Streckt die Hand gegen die TJlnarseile, mit Aew mm. eociensores carpi radiales gerade aus. Wirkt der m. ßexor carjii ulnaris zugleicli mit ihm, «0 vk'ird die Hand adducirt. Art. u. Nerv. Zw. der art. interossea externa; — des nerv, interosseus externus. 9) M. extetisor carpi radialis longus g. radialis externus longus., langer äusserer Handstrecker oder langer äusserer Speichenmuskel (in der regio dorsalis antiörachii), länglich platt, läuft neben dem m. supinator longus und mit dem folgenden M. vom oondylus externus an der vordem äussern Fläche