— 518 — Vena wnibilioulis^ Nabelblutader. Die Nabel veiie, iiatiirlicli nur beim Embryo vorhanden, nimmt aus <lem Haargefässnetze der placenta foetalis ihren Ursprung, läuft ge- schlängelt und von 2 Nabelarterien umschlungen im Nabelstrange, mit gallertartigem Zellstoffe (Sülze) umgeben, zum Nabel des Kindes, tritt durch den annulus mnbUicalis in den Unterleib desselben und be- giebt sich im untern Rande des %. Suspensorium hepatis zur linken vordem Längenfurche aa der untern Fläche der Leber. In dieser steigt sie aufwärts, giebt mehrere (— 20) Zweige nach links in die Leber, welche sich nach Art einer x\rterie verästeln und verbindet sich durch einen rechten grössern Ast mit dem rmnus sinisier V. portae, durch den linken mvi Aeva. ductus venosus Aran- tii, welcher das Blut in die vena Cava inferior leitet und in der linken hintern Längenfurche der Leber liegt. — Diese Vene über- tiifft beim Embryo die v. portae an Grösse und hat ebenfalls keine Klappen. Nach der Geburt, gegen das Ende des 1. Monats, ver- wächst sie und das vom Nabel bis zur Leber reichende, nun un- durchgängliche Stück bildet das runde Leberband, lifjamen- tum iteres hepatis. In diese Nahelvene senkt sich (nach Burow) kurz vor ihrem EinIrifJe in die Leber eine kleine Vene ein, welche durch den Zusammenfluss zweier, aus den beiden w. cpig-astricae (ehe diese den Nabel erreicht haben) entsprunge- nen Aestchen entstanden ist und dann dicht an der v. umbilicalis^ so weit diese in der Bauchliöhle verläuft, eng anliegt. JPleacviS venosif Venengeflechte. Geflechte werden von den Venen weit häufiger gebildet, als von den Arterien, und selbst zwischen den grössern Aesten; vor- züglich sind sie über die Oberfläche des Körpers verbreitet, doch kommen auch mehrere in der Tiefe vor, wie an der Wirbelsäule und an verschiedenen Unterleibsorganen. Sie anastomosiren vielfach mit tiefen und oberflächlichen Venen und aus ihnen nehmen grös- sere Venenäste ihren Ursprung. I. Vleücus venosi suhcutanei s. superficiales, oberfläch- liche Veuengeflechte. a) Am K 0 p f e: 1) Plex. sub cut aneus capitis, Kopfliaiitgeflecht, befindet sich in der behaarten Haut des Kopfes und aus ihm entstehen die folgen- den Venen: vv. frontales, swpr aorbital es, temporales superficia- les, occipitales, emissaria Santorini (durch foranien mastoideum, parietale). — Mit diesem Plexus hängen mehrere Venae diploicae zusammen, nämlich 2 dipl. frontales, 4 tem- porales (1 anteriores und 2 posteriores) und 2 occipitales, wel- che nicht von Arterien begleitet werden und sich baumartig in der Diploe der Schädelknochen verbreiten; nach innen hängen sie mit den Venen der dura mater oder den Sinus zusammen und ana- stomosiren vielfach unter einander. a) y. diploica f r o iit a Iis, mündet sich nach innen in den sinus lon- g-itudinalis superior, aussen in die V. frontalis. ü») F. diploica temporalis anterior, mündet innen in den sinus .sphono-parieiaUs, tritt durch ein Loch im grossen Keilbeinflügel und senkt sich in die v. temporalis profunda. c) F. diploica temporalis posterior, hängt dllich äus foramcn parietale oder masioidetim nach innen mit dem sinus longitudinali4 tu-