- 205 — Die Bänder, welche zur Verbindung des Kopfes mit der Wir- belsäule beitragen, bewirken eine solche entueder zwischen ihm und einem der beiden obern Halswirbel, oder zugleich mit mehrern Wirbeln. a) Bänder zwischen dem Kopfe und Atlas. 1) Lin. Caps iilare capitis cum Atlante s. articulnre capitis (Kapselband des Kopfes), umfasst den condylus ossis occipitis und hängt sich an den Kand der obern Gelenkfläcbe., des Atlas. Diese Kapseln, auf jeder Seite eine, sind lockerer und weiter als die, welche die Wirbel unter einander verbinden. Sie sind von gelblicher Farbe , besonders an ihrer vordem und hintern Seite schlaff und dünn, dagegen aussen stärker und sträfl'er; vorn und hinten wer- den sie von den Ausfiillungsbiindern bedeckt und erhalten zur Ver- stärkung die Ligg. accessoria, d. s. Faserstreifen, welche von den Pro- cessus transversus des Atlas entspringen und schräg nach innen und oben laufen, um sich flieils an den Kapsel-und Ausfüllungs- bändern, theils am Hinterhauptsloche zu befestigen. 2) Lig. o btur atorium s. latum anterius atlantis s. membrana annuli anter ioris atlantis (vorderes Ausfiil- lungsband). Es besteht aus festen, sehnig - elastischen Fasern, welche sieb vom vordem Bogen des Atlas zum vordem Rande des foramen magnum erstrecken. Es ist ein breites schlaffes Band, welches den vordem Zwischenraum zwischen Kopf und Atlas ausfüllt, an den Sei- ten dünner ist und in der Mitte durch das Lig. rectum s. lacertus medius (Weitbrecht) verstflrkt . wird, welches von der Milte des vordem Umfanges des foramen magnum zum tuberculum atlantis anticum herabläuft. Es ist als der oberste Theii des lig. longitudinale anterius anzusehen. 3) Lig. obturatorium s. latum posterius s. membrana annuli pos terioris (hinteres Ausfüllungsband}. Es schliesst den Raum zwischen dem hintern Bogen des Atlas und dem hintern Rande des foramen magnum; ist dünner, breiter und schlaffer, als das vordere und in der Mitte ebenfalls mit stärkern Fasern versehen. Es schützt die art. vertebralis wie eine Scheide vor dem Drucke des sich rückwärts beugenden Kopfes, indem sich eine Fortsetzung desselben über die Vertiefung hinter den obern Gelenkfortsätzen des Atlas ausspannt. b) Bänder zwischen dem Kopfe und 2. Halswirbdi. IjLigg. lateralia dentis efti s tr opliei s. alaria Man- ch art i (Seiten- oder Flügelbänder des Epistropheus), sind 2 kurze, rundliche, feste, starke Bänder, von schrägen Fasern ge- bildet, von welchen jedes, eins auf jeder Seite, von der Seiten- fläche des proc. odontoideus entspringt und sich schräg auf - und auswärts zu einer Vertiefung — zwischen dem innern Rande des con- dylus ossis occipitis und vordem Umfange des foramen magnum — erstreckt. Diese Bänder verhindern abwechselnd die zu starke Drehung des Atlas mit dem Kopfe nach der einen oder andern Seite und es wird dabei das eine angespannt, während das andere erschlafft. Auch halten sie den Kopf mit dem Atlas zusammen. C) Bänder zur Befestigung des Zah n fo rtsa tz es. l) Lig. transversum atlantis (Querband des Trägers); es ist von der innern FUlche der seitlichen Rauhheit der einen Seite des Atlas, hinter dem Zahnfortsatze hinweg, quer herübergezogen zu derselben Stelle der andern Seite und bildet mit dem vordrem Bogen des Atlas einen Ring, in welchem der Zahnforfsatz steckt. Von der Mitte seines obern und untern Randes geht ein Schenkel aus, ap- pendix superior und inferior; der obere, breitere, dünnere, steigt aufwärts zum vordem Umfange des foramen mafjnum, der un-