_ 149 — bundeii sind, dass sie einen grossen, kegelförmigen oder fassariigen, von vorn und hinten etwas plattgedrücivten, senkrecht gelagerten Behälter darstellen, dessen Spitze nach oben liegt und gleichsam schräg von hinten nach vorne herunter abgeschnitten ist. An den Seiten ist der Thorax eiförmig rundlich, vorne platt, hinten am brei- testen. Die Höhle im Innern des Brustkastens, die Brusthöhle, cavum pectoris, ist ganz oben am engsten, wird dann wegen zunehmender Länge der Rippen und der rückwärts sich wölbenden Wirbelsäule allmälig weiter (die grösste Weite ist in der Gegend der 7. und 8. Rippe) und verengt sich unten wegen abnehmender Länge der falschen Rippen und mehr vorspringender Wirbelkörper wieder etwas; doch bleibt sie immer mehr kegelförmig, mit nach oben gerichteter Spitze, als fassartig. Oben und unten steht die Brusthöhle oflfen und diese Oeflfnungen liegen wegen der Kürze der vordem Wand schräg. Wände hat die Brusthöhle 4: a) Die hintere Wand der Brusthöhle, welche von oben nach unten concav ist, setzen die Körper der 12 Brustwirbel und die hintern Enden der Rippen (bis zu ihren Winkeln hin) zusammen, welche letztere sich anfangs vom Rück^rate ein wenio; rückwärts und dann auswärts krümmen, so dass die Wirbelkörper in die Höhle v^orwärts ragen und diese hinten in 2 gleiche Hälften theilen (bisweilen ist die eine derselben grösser). b) Die Seiten wände sind die längsten, stark gewölbt und nur zum Thei! knöchern. Sie werden von den Körpern der Rippen gebildet, welche an ihrer gegen die Brusthöhle gerichteten Fläche glatt und concav sind. Die Zwischenräume zwischen ihnen werden von den mm. intercostales verschlossen. c) Die vordere Wand ist am kürzesten, nur wenig gewölbt und etwas schräg nach vorn herabsteigend; sie wird von den wahren Rip- penknorpeln und vom Brustbeine gebildet. Sie ist deshalb kürzer, als die hintere, weil nur die 7 wahren Rippen auf jeder vSeite am Brust- beine anhängen, während die 5 falschen allmälig kürzer werden und nur die obern derselben durch ihre Knorpel mit einander verbunden sind. Aus dieser Ursache bleibt unter dem Brustbeine zwischen den vordem Enden der falschen Rippen ein freier spitzwinkliger Rau!9i, der schon der Bauchhöhle mit angehört und dessen Rand dem Zwerchfelle zum Ansalze dient, welches unten eine quere Schei- dewand zwischen Brust - und Bauchhöhle bildet. Auf die beschriebene Weise wird die Brusthöhle überall ge- schlossen, nur oben an ihrem engsten Theile bleibt sie offen. Durch diese obere herzförmige Oeffnung, welche sich zwischen dem 1. Brustwirbel, der 1. Rippe beider Seiten und dem obern Rande des mmmbrhim stemi befindet, ti:eten wichtige Theile (Luftröhre, Oesojjharjus, grosse Gefässe und Nerven etc.) aus der Brusthöhle heraus und in sie hinein. — Durch die den Rippen verliehene Be- weglichkeit, welche von oben (von der 2. Rippe) nach unten (bis zur 11.) zunimmt, wird der Brustkasten selbst zu einem beweglichen Theile, der einem Blasebalge ähnlich durch Bewegung seiner Wände den Raum in seinem Innern enveltern und verengern kann (s. b. Athmen in d. Splaiiclmoloffie). Zugleich kann er aber auch, ver- möge der Gelenkigkeit des Rückgrates, mässige Biegungen vor-, hinter- und seitwärts machen. — Die Brusthöhle ist zur Aufnalmie