472 — iil or tiuÄi Inj. curj/i colure propriiuu ljiri\> eg zur Ilohlhaiid. Nach- dciu Zw eige (ür den m. flexor uiul ubüuelor diijiii vüidmi ab<;e- giiügen sind, spaltet er sich in dev Gegend des 5. Mittelhandkno- clions oder des humidiis ossis hamaü in einen oberflächlichen und und tielen Zweig. a) Namus volavis sublimis art. ulnarLs, ist slürker als der tiefe {^"' dick), und wird nur von der aponeurosis palmaris bedeckt. Bogenlönnig wendet er sich nach dem ilnssern Rande und bildet mit dem ram. voluris der art. radialis den Arcus volaris sublimis, obeifläclilicheu Hohlhaiidbopen (s. späler). h) Ram US volaris profundus art. ulnuris (1"' dick), ver- läuft ebenfalls gegen den äussern oder lladialrand hin, aber unter den Sehnen der mm. flexores digitorum, nachdem er vorher die Art. vßlaris tlig-Hi .5. ulnaris für den Innern Rand der Volarfläche des Itleinen Fingers abgegeben lial. Indem er niit der art. radialis in einem Bogen zusammenstösst, trägt er zur Bildung des Arcus volaris profundus, tiefen IIolLlLandbogens, bei. VI. Arteria radialis^ Speichenarterie. Sie ist dünner {1^"' dick) als die art. idnaris und verläuft viel oberflächlicher als diese in der Richtung des Stammes der art. bra- chialis fort, längs der innen» Fläche des radius. Anfangs tritt sie, nachdem sie z\Yischen der Sehne und Aponeurose des 7ti. biceps hindurchgedrungen ist, zwischen den m. jJfonator teres und supina- tor longiis schräg nach aussen und läuft dann zwischen m. supiim- ior longns und dem vi. flexor carjii radialis (an der obern Hälfte des Vorderarms von diesen ]V!lss^,.^noch überragt) bis zum Handge- lenke herab. •— An der untern^pälfte des Vorderarms wird sie nur von der Haut und fascia bedeckt. Sie wird vom radius durch den Schwanz des m, pronator teres, durch den /«. flexor pollicis lon- (jitis und 2^1'onator quadratus getrennt; an ihrer äussern Seite hegt der nerv, radialis. — Im Herabsteigen bis zum Handgelenke giebt s?ie zahlreiche raini mtisciliares: für den ?n. supinator longus und brevis, pronator teres, flexor und extensor carpi radialis, flexor pollicis loufjus, diffitorum communis sublimis und profimdus, 2Ji'OJia- tor quadratus, dem Handgelenke und der Haut Zweige. — Nahe an ihrem Ursprünge kommt aus ihr: 1) Art. recurrens radialis., zurücklaufendeSpeichenp. (|"' dick), Vielehe sich, bedeckt vom m. supinator lonfpis, zwischen m. supinator brevis und extensor carpi radialis longus nach aus- sen, oben und hinten zum Ellenbogengelenke krümmt und zimi condylus externus in die Höhe steigt, auf dem sie mit den arit. coUateralcs radiales anastomosirt und so zur Bildung des rete articularc cubiti beiträgt. Ihre abwärts laufenden Zweige erstrecken sich zum m. pronator teures, supinator longus und bre- vis, extensor carpi radialis longus. Die art. radialis, sobald sie das untere Ende des radius über- schritten hat, theilt sich in der Gegend des 2)roccssus sii/loidvns radii in einen Zweig für die Hohlhaiid (ramiis volaris) und einen für den Kücken der Hand (rainus dorsalis).