— 151 — 1) Os ilium^ Darm- oder Hüftbein. j Es ist (las grösste, breite, obere Stück des Beckenloiochens, \ auf welchem zum Theil die Därme ruhen und der die Hüfte bildet. : — Sein Körper macht das obere Drittheil der Pfanne aus; von ihm erstieckt er sich breiter und platt werdend nach oben und hin- , ten bis zum Kreuzbeine, so dass er die obere Seitenwand des Bek- ■ kens bildet. Dieser obere platte Theil, Flügel, hat eine innere I und äussere Oberfläche, welche beide schräg von aussen \ nach innen herabgehen. 'i a) Die innere Fläche ist durch eine Linie, linea arcuata in- \ terna s. innominata, die schon vomprvmontorium am Kreuz- | beine anfing und das grosse von dem kleinen Becken trennt, in eine obere und untere Abtheilung geschieden , von denen ersteige die grösste und etwas ausgehöhlt ist (fossa iliaca) ; sie bildet die j Seitenwand des grossen Beckens und dient dem m. iliacus internus \ mm Ansalze. — Die untere Abtheilung ist weit kleiner, bildet die Seitenwand des kleinen Beckens und geht vorn und unten in das vSitzbein über. Ihr untererer Rand ist ausgeschweift und bildet den j grossen Hiiftausschnitt. Der bintere Theil dieser Fläche ragt etwas bervor, ist rauh, uneben und überl<norpelt und führt den Namen des j Hüft böckers, tuber ossis ilium; an ihm befindet sich eine ohrförmige überknorpelte Fläche, facies auri cularis, welche j mit der gleichnamigen am Kx-euzbeine zur Symphysis sacro - iliaca I zusammentritt. b) Die äussere Fläche ist wellenförmig gekrümrat, an ihrem vor- dem Theile etwas convex, am hintern etwas concav. — An ihr be- merkt man 1 oder 2 nach oben convexe Linien, lineae semicir- culares s. arcuatae externae, welche die Befestigung des m. qlutaeus medius und minimus bezeichnen. Die hier sichtbaren Löcher sind für die ernährenden Gefässe bestimmt. c) Der obere Rand, Kamm, Hüftkamm, crista ilei, ist Ä förmig gelvrümmt, und läuft von vorn nach hinten und oben, und von von da wieder abwärts. Er ist breit und rauh , so dass er in eine innere und äussere Lippe, labi^im internum und exteruum, | getbeilt wird, zwischen welchen die linea intermedia verläuft und nebst den beiden Lippen den Bauchmuskeln (m. obliquus ex- ■ ternus, internus und transversus) zum Ansätze dient. d) Am vordem Rande, welcher vom Kamme unter einem stumpfen ! Winkel ab - und rückwärts läuft, sieht man oben am vordem Ende i der crista einen Stachel, spina ilei anterior swperior, '\ unter welchem, getrennt durch einen kleinen Ausschnitt, incisura \ semilunaris, (anterior) eine 2. etwas dünnere, scharfe Her- vorragung, Spina ilei anterior inferior, bemerkbch ist. j c) Der hintere Rand, welcher die Gränze des tuber bildet, zeigt \ auf ähnliche Weise, wie der vordere, einen obern und untern Sta- chel, Spina ilei posterior, superior und inferi or, wel- che beide durch einen halbmondförmigen Ausschnitt, incisur a s emilunaris (posterior) ^ von einander getrennt werden. Vom ; untern hintern Stachel fängt. f) der untere Rand an, welcher einen Ausschnitt, incisura is- l chiadica major, den grossen Hüft aussch ni tt, bildet, der I sich aber noch bis zur spina ischii erstreckt. 2. Os ischii. Sitzbein. Es i.st das unterste Stück des Beckenknochens imd steigt hin- i ten und unten vom Darmbeine herab; 'auf ihm ruht beim Sitzen der I