— 505 — Sinus cavernosus, z e 111 ge r B1 u 11 e 11 e r, liegt an der Seite der sella turcica, zwischen den Blättern der dura maior Cwelclie' zwisclien dem jirocessus clinoideus anterior und der Spitze der pars petrosa ausgespannt sind) und wird in seinem Innern durch quere, sich durchkreuzende Fäden in Zellen getheilt. Durch ihn geht ausser der hier Krümmungen und Erw^eiterungen machenden Vene, die carotis ccrebralis, der nerv, ahducens und einige die carotis .begleitende Fäden des 7ierv. stjmpatJncus hindurch. Mittels Querzweige, welche unter der glandtda pituiiaria hinweggehen, hängen die sinus cavernosi beider Seilen zusammen; nach hinten verbindet sich jeder mit dem sinns petrosus superior und s. basila- ris superior. Er ergiesst sein Blut in die v. ophthalmica cerehralis und facialis und nimmt die folgenden Sinus auf: Sinvs circularis Ridleyij welcher auf der sella inrcica lie-'t rings um die glatidula pituitaria, zwischen den beiden si/iMs cavernosi. Er nimmt Venen aus den hier liegenden Thei- len des Gehirns auf und hängt mit dem sinus petrosus superior zusammen. Sinus petrosus anterior. ein enger und kurzer Blutlei- ter, welcher oft fehlt; er liegt auf der vordem Fläche des Felsen- theiles und ergiesst sich in den Zellsinus. Sinus alae parvae s. ophi/ialmicus s. splieno-p a- rietalis, liegt unter dem kleinen Flügel des Keilbeins, im äussern Ende der fissura orbitalis superior, m einer Falle der dura mater, welche Sich vom tentorium aus hierher erstreckt. Er nimmt auf: F. fossae Sylvii und w. diploicae temporales, ßß^ Vena frontalis, Stirnblulader, nimmt ihren Ursprung theils aus dem Venengeflechte des Kopfes (vorzügl. der Stirn), theils aus den Rückenvenen der Nase, welche nach oben in einen gemein- schaftlichen Stamm, v. dorsi 7iasi superior, zusammenstossen. Die Stirnvene läuft am innem Rande des m. frontalis gegen die Nasen- wurzel herab und spaltet sich hier, wenn sie nur einfach ist, in 2 Aeste, von denen der eine zur rechten, der andere zur linken V. facialis anterior tritt. Ausser diesen beiden Venen («« und ßß) nimmt der ram. super- ficialis venae facial. ant. im weitern Verlaufe (ehe er sich mit dem tiefen Aste verbindet) noch folgende Venen auf: '/'/) ^- p alp eb r alis interna superior und inferior, auS den Venennetzen der Augenlieder. J<y) f'v. nasales, sind thells dorsales (superior und inferior\ theils alares, 'superior und inferior'), welche aus einem über die ganze Nase verl)reileten Venennefze entspringen. «) V. labii superioris major und minor. Welche aus dem Venengeflechte der Oberlippe entstehen. bO F.paljiebraliseccternainferiors.descendens, kommt ans dem Geflechte am äussern Umfange des untern Augenliedes; läuft vom äussern Augenwinkel aus unmittelbar unter der Haut längs des äussern Randes des w. orbicularis palpebr. herab und senkt sicti hinter dem rn. zyyomat. major in den ram. superficial, ein. »/'D ^- labialis media, kommt vom Mundwinkel, wo sie mit dem Geflechte der über- und Unterlippe zusammenhängt. ß) Ramus pr n ftmdus venae facialis anterioris, entspringt unter dem hintern Theile der fis.sura orbitalis inferior durcli den Zusammenfluss der folgenden Venen, welche in ihren Namen und Verlaufe Zweigen der art. maxillaris interna (welche aus ihrem Obern Theile entsy)ringen) iihnlich sind; er steht mit dem plexus pterygoideus im Zusanunenhange. Von diesem Ursprünge läuft der tiefe Ast am äussern Umfange des Oberkiefers von hinten nach vorn herab, tritt durch das Fett unter dem Jochbogen und verbindet sich mit dem rani. superficialis. art} P. opJiihalmica facialis s. externa, Gesichtsaugenvene; sie hangt durch ihr oberes Ende nnlerhalb der v. ophthalm. core- ftrnZ. mit ^^lm sinus cavernosus ztisamnien. (rilt diivcli den innem Tlieil i\f>r fissura orbitalis superior und bogiebl sich, naclldeiu wo