— 271 — folgenden M. Seine Fasern laufen vom Brustbeine an etwas ein- und aufwärts, dann gerade aufwärts über den mittlem Theil der Schild- drüse, vor der Luftröhre und dem Kehlkopfe hinweg zum Zungenbeine. Urspr. — Mit dünner platter Flechse vom obern Thelle der innern Flä- che des m anu brium st er ni; eini-je Fasern auch noch von der pars st er na Ii s c laviculae nnd dem 1. Rippenknorjtel, — Mit etwas schmälerer, kurzer, platter Sehne an den mittlem untern Theil der vordem Fläche des corpus ossis hyo idei. "Wirk. — Zieht das Zungenbein herab und mit diesem zugleich die an- hängenden Tbeile (Uulerkiefer, Zunge, Pharynx, Kehlkopf). Bei seiner Con- trak(ion drückt er auf die Schilddrüse und den Kehlkopf und erweitert dieSlimm- rilze dadurch etwas. Art. u. Nerv. Zw. der art. thyreoidea superior und inferior.; — ramus descendens nervi liypoglossi. 4) M. slern otJiyreoideu s, Brustbein - Schiltlknorpelmuskel (in der regio infrahyoidea), ist breiter, dünner und kürzer als der vorige, an dessen äusserm Rande er, noch etwas bedeckt von ihm, liegt. Am Ursprünge liegen diese Mm. beider Seiten etwas näher zusammen, entfernen sich aber unter einem spitzigen Winkel von einander. Er bedeckt auch zum Theil die Schilddrüse und den Kehlkopf noch. Urspr. — Kurzflechsig vom obern Theile der hintern Fläche des ma- nubrium sterni und des 1. Rippenknorpels. Ans. — An die linea obliqua der cartilago thyreoidea. "Wirk. — Zieht den Schildknorpel und mit diesem das Zungenbein lierab; drückt auch auf die Schilddrüse. Art. u. Nerv., die des vorigen. 5) M, omohy oideu 8, Schulter-Zungenbeinmuskel (in der regio supradavicidaris und infrtdiyoidea), {wfxoq, die Schulter), ein langer, dünner, schmaler, platter M., der in seiner Mitte (welche gerade unter den Kopfnicker zu liegen kommt) eine sehnige Portion eingewebt hat, welche den M. in einen obern kürzern und untern Bauch theilt.— Erläuft vom obern Rande des Schulterblattes an der Seite des Halses schräg vor - und einwärts zum Zungenbein hinauf. Sein unterer Bauch liegt unter dem m. cucullaris und tiitt dann in die fossa siqnaclavimla- ris vor die mm. scaleni, oberhalb der clavicula; seine sehnige Mitte (eine dünne, platte Flechsej kreuzt sich mit dem sternocleidomas- toideus, hinter welchem sie weggehet. Urspr. — Mit breiter dünner Sehne vom obern Rande des Schul- terblattes, nahe an der Incisur oder an der Wurzel des processus coracoideus. Ans. — Am äussern Ende und dem untern Theile der vordem Fläche des corpus ossis hyoidei, dicht neben dem m. sternohyoideus. UTirk. —Einerziehtdas Zungenbein schräg nach seiner Seile herab- beide ziehen es zugleich mit dem an ihm anhängenden Theilen gerade herunter und etwas hinterwärts. Art. U. Nerv. Zw. der art. transversa scapulae und colli, thyreoidea su- perior vmA inferior; — des ramus descendens nervi hiipojrlossi, supra- claviculares. Jt o } ^ 6) M. hyo-thyreoideus, Zungenbein - Schildknorpelmuskel (Inder regio infrahyoidea) ein platter, kurzer M., der oberhalb des m. sternothyreoideus liegt, an