— 410 — Blute verbreiten) nach den Gesetzen der Imbibition und Endusmose ge- schehen und durch Drucii begünstigt werden. , IV. Saugadern oder Iiyinphgefässe, vasa lymphatiea *. resorhentia. Diese Gefässe stellen dmchsichtige, platte (wenn sie nicht ganz angefüllt sind), cylindrische Rühren dar, welche äusserst dünne Wände und sehr viele Klappen besitzen, oberhalb welcher sie sich erweitern, so dass sie im etwas angefüllten Zustande ein knotiges und gegliedertes Ansehen erhalten. Sie bilden ein durch den gan- zen Körper verbreitetes Gefässnetz, welches überall frei aus der Substanz, dem Umhüllungszellgewebe und an der Oberfläche der Organe mit sehr feinen Endchen entsteht, die sich zu giössern Aestchen vereinigen und endlich in einen etwas giössern und einen kleinern gemeinschaftlichen Gang (ductus thoracims major und mi- nor) zusammentreten, von welchen der erstere in den Vereinigungs- winkel der venu jugularis interna und subclavia der linken Seite einmündet, der letztere^in dieselbe Stelle der rechten Seite. Der Inhalt dieser Gefässe ist eine weissliche, milde, milchige Flüssigkeit, Lymphe oder Chylus (s. S. 393). Ihr Geschäft besteht darin, Flüssigkeiten und feste Theile einzusaugen und zunächst durch die venae jugularcs communes in den Kreislauf des Blutes zu bringen. Es ist also dieses Gefässsystem gewissermtaassen ein Anhang des Ve- nensystems, in welches sich ihre innere Haut unmittelbar (an den Ein- mündungsstellen) fortsetzt und dem sie auch noch in vieler Hinseht glei- chen. So werden ihre Wände nur aus denselben 2 Häuten zusammengesetzt und die innere bildet ebenfalls Klappen, so gleicht ihr Verlauf, ihre Ver- theilung und ihre vielfachen Communicationen unter einander denen der Venen; nur durch ihren Inhalt, ihre weit zahlreichern Klappen und weni- gem Stämme unterscheiden sie sich von diesen, so wie durch Bildung von netzförmigen Anastomosen und Verschlingungen, d. S.Lymphdrüsen, in welchen das Blut in nähere Berührung mit der Lymphe kommen und da- durcli zur Aufnahme in's Blut vorbereitet werden soll. a) Bau der Lymphgefasse. Da die Lymphgefässe einer übermässigen Ausdehnung nicht ausgesetzt sind, so besitzen sie auch nur dünne und durchsichtige Wände, welche nur von 2 in einander eingeschlossenen Häuten gebildet werden, von denen die äussere eine zellige, die innere eine Fortsetzung der das Innere der Venen auskleidenden allgemei- nen Gefässhaut ist, und von denen nach Henle erstere aus queren und kreisförmigen, letztere nur aus longitudinalen Zellgcwebsfasern bestehen soll. Wegen dieser durchsichtigen dünnen Wände ändert sich die Farbe der Lymphgefässe nach der ihres Inhaltes; so er- scheinen sie anfangs, wo sie nur mit Lymphe gefüllt sind, farblos und durchsichtig, weisslich dagegen, wenn sie Speisesaft aufge- nommen haben, und röthlich dem Hauptstamme näher.— Manche nehmen noch eine mittlere Haut an, die nach VaJcuün der niitl- lern Venenhaut ähnlich ist und aus eigenthümlichon, golhirdhlichen. muskulösen, viel Faserstoff enthaltomlen Fasern mit lebhaftem Vow-