— 203 — eines Soitenhandes, eii)oelei)kt ist. Zwischen den Geienkknopl und die Gnihe ist ein Zwisciionkiioipei eingeschoben, um die Beweglich- keit zu venuehien und den Druck beim hertigen Beissen zu mindern. Vennöge des Mechanismus seiner Bildung und Verbindung^ ist dem Unterkiefer eine bedeutende Beweglichkeit verlielien, die ihn lahig maclit, alle Arten von Speisen zu zerkleinern und die Oeffnung und Schliessung des Mimdes beun Sprechen, Essen, Trinken und Atliem- holen zu besorgen. Diese freie Bewegung der Kinnlade ist nacli ab- und aufwärts grösser, als die Verschiebung vor-, rück - und seitwärts, also eine beschränkte Arthrodie zu nennen. Die Bewegun- geu bestehen: a) in einer Ab- und Anziehung, bei welchen der Unterkiefer wie ein doppelter Hebel, der in den Gelenken seine Un- terlagen hat, mit dem Kinne einen Kreisbogen beschreibt. Beim Herabziehen gleiten die Gelenkknöpfe etwas vorwärts unter die tu- bacula articnlavia; geschieht dies gewaltsam, so weichen sie aus der Grube und gleiten über die Gelenkhöcker weg (Verrenkung, lu - xatio maxillae), wodurch das Schliessen des Mundes gehemmt ist; beim Hinaufziehen gleiten sie wieder zurück in die Gruben. Aus- serdem ist dem Unterkiefer noch b) eine Bewegung nach der Seite, welche durch die mm. manducatores, Kaumuskeln beschränkt wird; und c) ein Vor- und Rü ckw ärtss ch i eben gestattet. Bei . den letztern Bewegungen werden die covihjli mit ihren ganzen Ge- lenkHächen in der Grube vorwärts geschoben und zurückgezogen. Die geringste Be\^ egung ist nach hinten, wegen des vordem Blattes des äussern Gehörganges, möglich. Durch das rasch Aufeinander- folgen der genannten Bewegungen entsteht die drehende oder rei- bende Beweüunff, wobei die Condvlen in der Gelenkgnibe Kreise beschreiben. Bei geschlossenem Munde mhen die condyli auf dem hintern Theile der Gelenkhöcker, so dass die obere Zahnreihe etwas über die untere hervorsteht. — In diesem Gelenke befinden sich 2 S y n 0vialkap s eIn, weil die Höhle durch den Zwischenknorpel in 2 Hälften getheilt ist; die obere Kapsel geht von dem Umfange der Gelenkgrube und dem Hficker herab zur obern Fläche des Knor- pels; die untere liegt zwischen dem condylas und Halse des Un- terkiefers aufwärts nach der untern Fläche des Knorpels, mit wel- chem beide verwachsen sind. Bänder am Ki efergelenke. 1) Lifj. capsu l ar e s, articulare maxillae (Kapselband), ist eine nicht ganx vollständige Faserkapsel, welche oben am Rande der überknorpelten Gelenkhöhle befestigt ist, am Rande des Zwi- schenknorpeis, der sich an sie anhängt, hingeht und sich am Um- fange des condylus maxillae in/'erior-is festsetzt. Ihre Fasern sind nach vorn und innen sehr schwach, da sie hier von dem m. pfery- ffoideu.s- externus verstärkt wird. Hinten und aussen wird sie aber durch starke L än g en f as er n , Hg. laterale s. maxillare ex ternum (Meckel), versläHitj welche von der Wurzel des prwc. zyf/omat. des Schläfenbeins zum Halse des Unterkielerastes herab- steigen. Im Innern dieses Kapselbandes liegt ein Z vv! s c h e n k n 0 r [) e 1, cartilayo interarlicularis s. vieniseoidea, npereulum eariilayineum., eine ovale, querliegende, an den Rän- dern dickere, concav -concave Scheibe, welche aus 2 Stücken be-