\ — 309 — V Fascia perinaei. Sie kann In 2 Portionen, fn die, welche sich in der Altergegend und in der eigentlichen Mittelfleischgegend be- findet, getrennt werden, a) Fascia ano - fcrinaealis (s. ani), an der Aftergegend; bestellt ans 2 Bi.'ittern, die nach oben in einen spitzigen Winkel zu- samnienstossen und die Mittelileiscligriibe auskleiden. Das eine liegt, von der Vereinigiingsstelle beider iii der Tiefe der Grube aus, gegen den Äff er (nach innen), das andere nach aussen gegen das os iscliii hin abwärts. a) Innere? Blatt; überzieht die äussere Fläche des m. levator ani, reicht nach vorn bis zum hintern Theile des m. transversus jierinaei, nacJi liinten bis zum os occygis, nach unten zum m. sjihincter ani externus, wo es mit der fascia superficialis ver- schmilzt; oben vereinigt es sich mit dem folgenden Blatte. AeuRseres Blatt; überzieht die innere Fläche des m. ob- turator internus, hängt mit dem innern Rande des lig. tuberoso- sacruni zusammen und geht vorn, oben und hinten in das vorige Blatt über. Ä) Fascia perinaei, an der eigentlichen Mittelfleischgegend; setzt sich aus dem vordem Theile der fascia ani fort, wickelt zunächst die mm. transversi p.irinaei ein und spaltet sich dann in ein ober- flächliches und tiefes Blatt. a) Das oberfläch Iiche oder untere Blatt bedeckt die mm, ischio - und bulho - cavernosi, heftet sich seitlich an die rami ascendentes ischii und verliert sich in der fascia penis (oder der clitoris). ß) Das tiefe oder obere Blatt dringt zwischen den Schenkeln des penis oder der clitoris durch, urafasst die Harnröhre (mit der Prostata) und heftet sich an das innere labium. des arcus pubis wo es mit dem liq. arruatum und der fascia pelvis zu- sammenhängt. Dieses Blatt bildet ein zwischen dem lig, arcua- ttim, dem innern Rande des ramus descendens pubis und dem obern Seitenrande des bulbifis cavernosus ausgespanntes drei- eckiges oder halbmondförmiges Band, lig. trianguläre ur ethrae Colles, besser lig. bulbi ur ethrae nach Mül- ler (oder lig. pub opr o st ati cum medium, bei Männern, und pub ovesicale medium bei Weibern), 3^ Fascia p elvis, kleidet das Innere des kleinen Beckens aus und bildet an der untern Beckenöffnung eine Art Boden, welcher die hier liegenden Organe unterstützt und in ihrer Lage befestigt; sie ist also eine zwerchfelläbnliche Scheidewand , welche vom Rectum, Scheide und Bla- senhalse durchbohrt wird. Sie hängt oben mit der fascia transversalis (s. S. 29S) und iiiaca (s. b. Schenkeimuskeln) zusammen und befestigt sich an den Wänden des cavum pelvis minoris (s. S. 155)', von weJ- An der vordem Wand überzieht sie den obern Theil. des m. obtura- tnr internus und bildet über dessen obern Rande einen trichterförmigen Kanal (canalis o btur at or ius), der sich durch die im obern äus- sern Theile befindliche Lücke des lig. obturatorium zum Schenkel zieh tmd für die vasa und nerv, obturätnr. bestimmt ist. Von der hintern Fläche der Schambeinfuge oberhalb des lig. arcuatum sitvA. die fascia pflnis bei Männern zu der Seitenfläche der Prostata, bei Weibern zum Blasenhalse herab und bildet so die «) T^iffff- puboprostatica s. pnh ovesicalia lateralia (^Krause), l 'ff fr- prost atae QSantorttii') welche mit dem medium, der fascia peri- nani zii.sammenliitngen. — MUller fülir( iiocli die l'^ffS'- iichioprostatica an, von denen Jedes am innern Rande der Graii/-e zwisolien ram. descendens pubis und ascendens ischii , vom vor- dem Theile des m. levator ani bedeckt und über dem ürspruiiRe des m. transversus pertnaci profundus, enlspringt und unter dem vordem Rande chen aus sie zu den benachbarten