_ 393 — dünstiins und Harn), oder der durch die Nahrnnpmittel eingeführten ini- :enUiscf,en Stoffe Leist durch den Harn) "«^''f^Sloffe wel^^^^^ Ueberfluss von KohlenstolV (durch die Lungen und Leber), Sticlvstott (duich den Harn) oder Wasserstoff (durch die Leber) enthalten. Eben so müssen nene im Organismus entstandene Zersetzungsprodukte, die «^f J5mt sich aufnimmt, aus ihm entfernt werden, wie der Harnstoff, M Ichsauie, Kohlensäure und mehrere Salze. Damit nun aber die organisch-chemi- schen Veränderungen des Blutes in den verschiedenen Theilen zu fetande kommen können, ist der Kreislauf desselben unentbehrlich. 3) üyinphej lympha» Unter Lymphe versteht man (im engern Sinne des Worts) die in den Lymphgefässen enthaltene Flüssigkeit, welche durch diese Gtefässe im Zellgewebe, der Substanz fast aller Organe, von der Ober- fläche des ganzen Körpers und aus den Höhlen desselben aufgeso- gen wird und grösstentheils aus Materien besteht, die früher schon im Blute waren und aus diesem durch die Capillargefässe ausge- schieden wurden; es sind: «) Die zur Ernährung überflüssigen, rein aufgelösten T heile des Blutes (Eiweiss und Faserstoff), welche die Partikel- chen der Gewebe blos tränken (thierisches Wasser; s. S. 15.), ohne in die Substanz der Oi;gane einzugehen. Es wird hiernach schon die Zusammensetzung der Lymphe mit der des Blutes i(rait dem liquor sanguinis) übereinstimmen müssen, b) Partikelchen des vom Blute abgesetzten und in orga- nische Substanz umgewandelten Nahrungsstoffes (s. S. 383), welcher wieder flüssig gemacht (Entbildung) und wahr- scheinlich zum Theil auch zersetzt wurde. c) Die zum Theil resorbirten verschiedenen Sec retio ns flüssig- keiten (s. S. 16), Die Lym[)he stellt eine schwach gelbliche, klare, durchsichtige, ge- ruchlose Flüssigkeit mit etwas salzigem Geschmacke dar, welche schwach alkalisch reagiit und mit dem Speisesafte und dem Blute in vielen Punk- ten übereinkommt. Sie enthält aufgelösstes Eiweiss und aufgelössten Fa- serstoff i auch entdeckte Müller in ihr eine Menge farbloser K ü g e 1 c h e n, welche kleiner und sparsamer in ihr vorhanden sind, als die Blutkiigel- chen im Blute. Sie gerinnt wie das Blut, indem sich nach etwa 10 Minu- ten ein spinnengewebeartiges Coagulum von Faserstoff absetzt, welches nach dem vollkommenen Gerinnen ein weisses fadenartiges Gewebe darstellt, mit dem sich die Kügelchen zum kleinern Theile verbinden, während der giösste Theil derselben im eiweisshaltigen Lymphseruin suspendirt bleibt. Es entsteht also das Coagulum nicht durch Aggregation der Kügelchen, sondern durch Gerinnen des vorher aufgelössten Faserstoffs, welcher die zerstreuten Kügelchen nur zum Theil in sich aufnimmt. Die LympLkügelclien, welche nacli Schultz vollkommen mit. den Ker- nen der Blutkörperchen übereinsliinmeu (?) müssen entweder hei der Re- sorption von den Partikeln der Orgaue ahgeslossen werden oder .sich in der Lymphe bilden. Arnold findet das Letztere wahrscheinlicher, da die in Folge des Wechsels der Materie in den Organen verflüssigten Stoffe durch die Wände der feinen Lymphgefässanfange nur in vollkommen flüssiger Form eintreten können. Mit dem Laufe der Lymphe in den I-ymphgefässen, wobei dieselbe (vorzüglich in den Lymphdrüsen) dem Blute allmalig etwas ähnlicher gemacht wird, gewinnt diesellie an Gerinnbarkeit und dem entsprechend kommen die Kügelchen in ihr in grö.sserer Zahl zum Vorschein. Was die chemische Zusammensetzung der Lymphe betrifft, so kommt sie so ziemlich mit der des Blutes überein. In beiden sehen wir fast dieselben Salze , in beiden Eiweiss . Faserstoff, Osmazom und selbst ein vielleicht sehr ähnliches Fett. Der FasersloIVgelialt ist zwfir im Blute bedeutend grösser, als in der Lymphe, dafür erscheint aber in die- ser eine viel grössere Menge Eiweissstort". Der Farbestoff, das Cliarakle-