— 132 — 2) Spitze der AugenhöLIe; sieht nach hinten und innen; in ihr befindet sich das foramen opticum, welches in die Schä- delhöhle gegen die sella turcica führt und den nerv, o-olicus mit art. ofhtlialmica in die Angenliölile iiisst; rings um den Rand dieses Locijes entspringen die geraden Augenmuslieln. 3) Obere Wand oder Dach, partes superior s. planum fi'ontale, lacunar orhitae, wird von der untern concaven FiUche der pars orbitalis des Stirnbeins und ganz hinten von dem kleinen Flügel des Keilbeins gebildet. — Da, wo sie in die äussere Wand übergeht, befindet sich zwischen dein kleinen und grossen Keilbeinflügel die fissura orhit alis superior, durch welche nerv, oculomotorms, trochlearisabducens, und der 1. Ast des trigeminus aus der Schädelhöhle herein - und die ven. ophlhalmica cerebralis hinaustritt. 4) Aessere Wand^ partes externus, ist hinten vom grossen Flügel des Keilbeins, vorn vom os zt/gomattcum gebildet und hui an ihrem vordem obern Theile die Thränengrube, unter und etwas hinter ihr 2 foramtna zygomatica, wovon das vordere den nerv, subcutaneus malae zum Gesicht, das hintere den nerv, zygomattcus zur Schläfengrube führt. — Der untere Rand dieser Wand bildet mit dem äussern Rande der untern Wand, zwischen grossem Keilbeinflügel und Oberkiefer, AXeftssura orbitalis inferior, durch welche die Augenhöhle vorn mit der Schläfen- grube , hinten mit der Flügelgaumengrube zusammeidiängt; der nerv, inf'raorbitalis und subcutaneus malae treten durch sie ein und die ven. ophthalmica facialis aus. 5) Untere Wand, Bod en, jaarie* inferior s. pavimen- tum orbitae, gebildet vom Körper des Oberkieferbeines; auf ihr verläuft am hintern Theile der sulcus infraorbitalis, der sich nach vorn abwärts in den. Kanal gleiches Namens fortsetzt. 6) An der Innern Wand, partes internus, liegt vorn das Thrä- nenbein, hinten die lamina papyracea des Siebbeins und der Pro- cessus orbitalis des Gaumenbeins. — Am vordem Theile dieser Wand befindet sich unten die fossa lacrym alis, welche sich abwärts gegen die Nase in den Tliränenkanal, canalis naso-lacryma- Its, verlängert^ oben die spina oder fovea tr o chlearts, zum Ansatz einer knorpligen Rolle, durch welche die Sehne des m. obliquus superior läuft. — An der Gränze, wo die Papierplatte an das Stirnbein stösst, führen mehrere foramina ethmoidalia In die Nasenhöhle. Verbindungen der Aug enhöhle. Sie steht mit-folgenden Höhlen im Zusammenhange: 1) Mit der Schädelhöhle: durch das foramen opticum, die jissura orbitalis superior und das foramen ethmoidale anterius. — 2) Mit der Na- senhöhle: durch die foramina ethmoidalia und den canalis naso- lacrymalis. — 3) Mit derSchläf^ngrube: durch den canalis zy- gomattcus posterior und fissura ofbilalis inferior; — mit der 4) Flü- gelgau mengrube: durch die fissura orbitalis inferior. Entwickelung. Bei Embryonen und kleinen Kindern sind die Augenhöhlen sehr gross und die Wandungen st'li-ker ausgehöhlt, so dass der übrige Theil des Ge- sicht^ im Verhältniss zu ihnen sehr klein und niedrig erscheint. II. Nasenhöhle, cavitas narium. Die Nasenhöhle, cavum nasi, nimmt den unter dem vorder mittlem Theile der Schädelhöhle gelegenen Raum, zwischen den beiden Augenhöhlen und über der Mundhöhle, ein. Sie wird mit