— 00 — angegeben. Nach Blamenhach, dem die meisten lolgen, giebt es 5 (kiuikasiscbe, mongolische, aethiopische, amerikanisclie und ma- layische); Diimmil lügt liinzu noch ü) die hyj)eibolisclie. Cuvier (mit Prichnrd, Lcsson, Bf. J. Weber) nimmt nur 3 Varietäten an (die weisse oder kaukasische, gelbe oder mongolische, schuarzc oder äthiopisclie); Rudolpld zahlt 4 Stamme (Euroiiiier, Mongolen, Ameri- kaner, Neger). Von diesen Eintheilungen weichen die von Virc.y (in weisse und scliwarze), Heushifjer, Bory de St. Vincent (15 Ar- ten in schlicht- und kraushaarige der alten und neuen Welt), Des- monlins (IG Arten) ab. Eintheilung der Mensche'nragen nach Blumenbach: 1) Die Kaukasische R., d. s. alle Europäer, mit Ausnalune der Finnen und Lappen, dann die von Westasien disseits des Obi, des kas- pischen Meeres und des Ganges, ferner in Afrika die Mauren und Abys- sinier. —• 2) Die Mongolisch e R-, d. s. die übrigen Asiaten mit Aus- nahme der Malayen, in Europa die Lappen und Finnen, im nördlichen Amerika, von der Behringsstrasse bis Labrador, die Eskimos. — 3) Die Aethiopische R., d.s. die übrigen Afrikaner, namentlich die Ne- ger. — 4) Am er ik a ni s ch e R., d. s. die sämmtlichen Bewohner Ame- rikas, mit Ausnahme der Eskimos. — 5) Die Malajische R., d. s. die eigentlichen Malayen und Südsee-Insulaner. — 1") Kaiikasi- 2) Monp^oli- 3) Aethiopi- 4) Ameriha- 5) Malayi- sche R. sehe Ii. sehe R. nisehe R. sehe K. Schädel: nmd- — fast vier- — scbmal, von — runiUich vier- eckig, den Seilen zu- ecltig. rund- lich, symuie- triscli. Stirn: grewölbt, massig ahge- pJallet. Gesieht: oval, proporüonirt. Backenknochen: nicht vor.ste- hend. Zahne: senk- recht stehend breit, flach, niederge- diückt. kurze, stum pfe Nase, eng geschlilzle, schief nach in- nen gerichlele Augenlieder, hervorstehen des Kinn und enge Nasen- löcher. ■ kugelig vor- springend. - stumpf, ge- wölblen Lini- bus bildend. 80". 75" sammenge- drückl. niedrig, kug- lig- dicke breite, oben einge- drückt^ Nase, vorspringen- des Kinn, weile Nasen löcher, wul- stige Lippen. — kurz. — breit, mit lief liegendenAu- geii und vor- stehender, et- was stumpfer Nase. — nach vorn ge- richtet. — schief sieben de Oberzähne. schmal, von den Seilen massig zu- .sammenge- drückl. etwas her- vorstehend. — mit dicker, breit er, plat- ter Nase, grossem Mund. Gesichtswinkel: 80" -85", selten 90 ". Haare: lang und — st raff, schwarz weich. I und dünn. Haut:-weiss oder— weizengelb, gelbliclibraun; rollie Wangen. — 70 75' — schwarz kraus. etwas hen-or- ragend, aber breit. Kiefer stark ,— vorslelieiider her\'ortreteud 7^ "-80" und — sclilicht und straff. — melir oder we- niger schwarz, — kupferfarben. Oberkiefer. dicht, schwarz- lockig, braun, bald hell - bald ka.sianien- braun. Eintheilung der Mensch enragen nach Fr. Artiold. Dieser giebt nach einem mehr geographischen Eintbeilungsprincipe, mit Rücksicht auf die Verwandtschaften und Verschiedenheiten im phy- sischen Baue, in den intellektuellen und moralischen Fälligkeiten und in den Sprachen, folgende Ragen au: