Zellcewebe; 2) für äussern Verkehr: Haiifsystem. 11. Aiilmale Gebilde: 1) UninUtelbfue Organe des aniinalen Lebens : Nerven- und Muskelsystein. 2) Mittelbare Organe des aniinalen Lebens: Sehnen-, Knorpel - und Kno- chengewebe. B. Scbicbtgebilde. I. An der sen.siblen Peripherie (Krystall- Linse). 11. An der allgemeinen Peripherie: Zähne, Ifaare, Nägel, Ober- haut, — Nach Bichat: in allgemeine Systeme, "Muttersysteme und in besondere Systeme (einzelner Apparate). - • Nach Rudolphi: in ein- lache und znsanunengesetztere Gewebe. Einzelne Lehren der Anatomie (S. 37). Osteologia; — Syn- desmoJogia; — Myologia; — Anyiolugia; — N'euroloaia; — oplanchnologia.. Betrachtung des menschlichen Körpers im Allge- meinen (S. 38). I. Symmetrie des menschlichen Körpers: zwischen der rechten und linken Hälfte; zwischen der obern und untern Körperhälfte und zw'i- schen der vordem und hintern Fläche. II. Gegenden an der äussern Oberfläche des menschlichen Körpers (S. 40 —51). III. Allgemeine Ueb ersieht des menschlichen B a u e s: im Vergleich zu dem der Thiere (S. 51). IV. Verhältnisse des menschlichen Körpers (Längen der einzelnen Theile; S. 52). V. Unterschiede des weiblichen Körpers vom männlichen (S. 53—56). VI. Allgemeine Veränderungen des raenscblichen Körpers, durch das Lebensalter bedingt (S. 56 —59). -- Einfheilung der Le- bensalter: I. Unreifes Leben, d. i. 1) Kindheit: Sänglingsalter and späteres Kindesalter. 2) Jugend, Knabenalter. 3) Jünglings -, Jung- franenalter. II. Reifes Leben, d. i. 4) Mannesalter. 5) Grossalter und Greisenalter. VII. Unterschiede derMenschen unter einander (S.59—64). Eintheilung der Menschenra^en nach Blumenh ach: in kaukasi- sche, mongolische, äthiopische, amerikanische und malayische. — Nach Arnold: in kaukasische, altaiscbe, indisch-oceanische, äthiopische, amerikanische. — Nach Caru.s: in Nachtseite der Menschheit (äthiopische Stämme), Tagseite (kaukasisch - europäische), östliche Dämmerungsseite (mongolisch - malayisch- hindostanische), westliche Därameruiigsseite der Menschheit (amerikanische Urvölker). Knochenlehre, Osteologia (S. 65). Knocbcn. — A. Chemische Untersuchung derselben (S. 67). Knochenbildungs-Knorpel, Knochenerde. — B. Textur der Knochen. (S. 69). Dichte und schwammige Knochensubstanz. Knochenkörfter- chen und Kalkkanäle. — C. E r n äh rung s app arat der Knochen (S. 71). Knochenhaut; Morkhaut; Knochenmark; Gefiisse und Ner- ven der Knochen. — D. EntWickelung der Knochen (S. 74). — E. Fnrmen der Knochen (S. 76). Lange, platte und dicke Kn. — F. Aeussere Oberfläche der Knochen (S. 77). Erhabenheiten und Vertiefungen an derselben. — G. Verbindungen der Knochen