— 500 — bracMi. Am constantesten treten Venen aus dem oberflilchllcLen Ilafs- jind Nackenseflechte in sie, als: . ^ , i. i , a) V occipitalis superior xmA inferior, obere und untere liinterhaiiptvene, welche aus Aenh-plexus occipiUiHs entspringen und sich in den obern Tlieil der v. iuqular. externa einsenken. Ä) V auriciilarin 'posterior, hintere Ohrvene, kommt aus dem hintern Ohrgeflechte und ist nicht selten ein Zweig der v. facialis posterior. c) Vv. subcutaneae ccrvicis und v. superficialis scapu- tae, welche unter der Haut des Nackens ein Venengeflecht bilden, «^ehen in den untern Theil der äussern Drosselader über. dfVv. sub cutaneae colli, nehmen ihren Ursprung ans dem zwi- schen dem Zungenbeine und der Brust liegenden plexus superficialis colli und sind hauptsächlich 2 quere Aeste, die am untern Theile dieses Plexus von beiden Seiten zusammenlaufen und ihn begränzen. III. Vena subclavia, Schlüsselbeinvene. Sie ist die Fortsetzung der vena axillaris, welche am obern Ende des m. serrattis anticus major, unter dem Schlüsselbeine (nach- dem sie aus der Achselhöhle heraufstieg) den Namen subclavia er- hält und durch ihre Vereinigimg mit der v, jugularis interna und externa die v. juffidaris comimmis bildet. Die Schlüsselbeinvene ist ein 5^'" dicker Stamm, welcher quer einwärts dicht hinter der Clavicula, vor dem m. scalenus anticus (durch diesen also von der art. subclavia getrennt) über den obern Rand der 1. Rippe nach innen gegen die Brusthöhle läuft und hinter und unter dem Sternal- eude der clavicula mit der v. jugularis interna zusammenstösst. Da wo sie aus der Achselhöhle heraufkommt, unterhalb der clavicula, liegt sie nach innen und unten neben der Arterie, welche zwischen ihr und dem plexus brachialis in der Mitte liegt. In ihren Zweigen gleicht sie so ziemlich der art. subclavia, nur ist sie viel kürzer als diese, weil sie vor dem m. scalenus vorbeiläuft, und kann desshalb sehr oft einige Zweige, welche den Arterienzweigen ent- sprechen , nicht aufnehmen, als: v. thyreoidea inferior, vertebralis, mammaria interna, intercostalis prima. Diese Venen münden sich dann in v. iugularis communis; sie sollen aber hier mit aufgeführt werden. Constantere Zweige der v. subclavia sind: v. transversa colli, 1 transversa scapulae und cervicalis profunda. a) V hyr e Ol de a inferior s. d e scendens, untere Schild- drüsenvene, entsteht aus dem Geflechte am untern und hintern Um- fange der Schilddrüse und nimmt die v. laryngea inferior auf. Bis- weilen ist sie nur einmal vorhanden, dann senkt sie sich in die linke V. iugularis communis. b) V.vertebralis, Wirbelvene, entspricht der gleichnamigen Ar- terie, entspringt aus dem sinus circularis foraminis niacfni, läuft im canalis vertebralis herab und senkt sich, nachdem sie aus diesem herausgetreten ist, in die v. iugular. communis oder sub- clavia, hl diesem Verlaufe nimmt sie Venen aus dem canalis spi- nalis und aus dem plexus cervicalis profundus auf. Bisweilen findet sich noch eine «) V. vertebralis accessoria {s. superßcialis), welche ausserhalb des canal. vertehral. lunler den Querforlsälzeii der Halswirbel herabläufl und .sicli in die v. veriehralis oder iug-iilar. communis einsenkt. Sie jiiinmt die V. occipiial. mi und Steht mit dem jilexus cervicalis profundus in Verbindung. iSinus circularis foraminis magni, ist ein halbkreis- förmiger, den hintern Umfang des foramen magnum umgebender