a) Constrictor pkaryntjis sitperior, oberer Schlund- kopfschnürer, hat grösstentheils horizontal laufende Fasern, liegt hin- ter der Nasen - und Mundhöhle und wird an seinem untern Theile von dem Iblgenden Constrictor bedeckt. Nach seinem Ursprünge zerfällt er in: a) M. ptery g o-pharynn eus; die Portion, welche vom untern Theüe der innnern Fläche des proces.sii.'i jjfcrt/r/oideux entspringt und von der einige Fasern zum m. circumflexus piilati, zur iul/a Eusta- chii und Pyramide des Schläfenbeins treten. ß) M. bacco-'pharyngeus, hängt mit seinen Fasern an der fascia buccopharyngea, welche zwischen Ober- und Unterkiefer ausge- spannt ist, und mit dem m. bticcinalor zusammen. y) M. m.ylo - pharyng eus , befestigt sich am hintern Theile der linea obliqua interna des Unterkiefers. S) M. gl OS s o - p liaryn q eus, das kleinste unterste Bündel, wel- ches am Seitenrande der ilunge mit den Fasern des genio - und stylo- glossus zusammenhängt. b) Constrictor pharyngis medius s. liyopharyn- fjeus, mittlerer Schlundkopfschniirer, wird giossentheils vom untern bedeckt und liegt hinter dem Zungenbeine, von welchem seine Fa- sern sich theils quer, theils nach oben und unten verbreiten. Er hat nach seinem Ursprünge nur 2 Portionen: ß) Wl. Ker ato - p haryng eus, das untere Bündel, welches an das grosse Horn des Zungenbeins befestigt ist. ß) M. chondro-pharyngeus, die obere Portion, hängt am klei- nen Hörne an. c) Constrictor pJiaryngis inferior, unterer Schlund- kopfschniirer, der ansehnlichste und oberflächlichste dieser 3 Mus- keln, der hinter dem Kehlkopfe liegt und dessen unteren Fasern horizontal laufen und an den oesojjhagus stossen. Seine obern und mittlem Fasern steigen schräg aufwärts gegen die der andern Seite, und stossen mit diesen in einem mehr oder weniger spitzigen Win- kel zusammen. Je höher sie liegen, desto spitziger «ird der Win- kel, so dass die oberste Spitze nur ^" unterhalb der pars basilaris des Hinterhauptbeines sich befindet. Er hat 3 Portionen: a) M. syndesmo - pliaryng eus, das oberste, schmale Bündel, welches vom Hg. hyo-thyreoideum latei'ale entspringt. ß) M. thyr eo - pliaryng eus, der mittlere Theil, welcher sich an die äussere Fläche des hintern Theils der Seitenplatte des Schild- knorpels ansetzt. y) M. er ICO -pharyngeus, heftet sich als unterste Portion an die ' äussere Fläche des Seitentheiles der cartilago cricoidea und an das untere Horn des Schildknorpels. Gefäsöe und Nerven s. b. Pliarynx. 2)M. stylo-pharyngeus(s. levator s. dilalalor pliaryn^is), Griffel - Schlundkopfmuskel (In der Tiefe der rerjio infniaxiricula- ris), ein länglich runder M., welcher hinter dem m. siyloglossm an der Seitenwand des obern Theiles des Pharynx liegt und sich vom Griflelfortsatze schief nach innen und unten erstreckt. An seinem Ursprünge ist er rundlich, wird aber im Verlaufe alhnälig breiter und flach.