— 292 — Rrtiul der Spifxe des proceitsus tr ans versus des 1.—13. Brust- wirbels befestigen. Sie liegen unter dem ra. sjnyiulU dorsi versteckt. C) M. lurnbo-costalis (Lenden-Hippenmuskel, äusserer Rück- gratsstrecker), ist die äussere, kleinere, aus dem gemeinscliaftlichen Bauche entspringende Portion, die aber auch allein den Namen des m. sacro - luinOaris führt. Er ist anfangs l)reiter als der vo- rige M., wird aber sehr bald schmäler und verliert sich oben in den 711. cervicaMs descendens. Auch er zertheilt sich in 2 Reiiien von Zipfeln, von denen aber die eine (hintere oder äussere) auf- wärts, die andere (vordere oder Innere) abwärts gerichtet ist; beide heften sich an die hintern Enden der Rippen an. Ans. — Aeussere oder hintere, aufwärts gerichtete Zipfel giebt es 12 Stück, sind grösstentheils sehnig und gehen vom fleischigen Bauche dieses M. zum untern Rande aller 12 Rippen in die Hohe, wo sie sich in der Gegend des Winkels anheften. Innere oder vordere, abwärtslaufende Zipfel, 10—11 kürzere, flei- schigere Zacken, die vom Musl^elbauche zu den obern Rändern der 3^. —12. Rippe herabgehen und sich mit dem aufsteigenden Zipfeln kreuzen. 7) M. spin alt s dorsi, Dornmuskel des Rückens (in der refjio sjnncdls thoracica), ein langer, dünner und schmaler, grösstentheils aus einzelnen dünnen Sehnenstreifen und wenigen Fleischbündeln bestehender M., welciier zwischen den Stachelfortsätzen und dem in. lonfjlssimus dorsi liegt und immer mit diesem, dem m. midtifidus Spinae und semispinalis dorsi verwachsen ist. Urspr. — Mit 5 sehnigen schmalen Köpfen, die dicht an einander liegen, von der .Seitenfläche des o ces sus s p i 7i o S7i s des 10—12. B r u s f- und des 1. u. 2. Lendenwirbels. Von hier geht er aufwärts, neben dem Stachelfortsatze des 9. Brustwirbels vorbei und setzt sich Ans, — Mit länglichen, dünnen, schmalen und rundlichen Sehnen an den Processus spi no su s des 2,—8. Brustwirbels. "Wirk. — Einer neigt dasRückgrat etwas seitwärts, beide strecken es ans. ]>. I§cbicht IT. Sie enthält einige tiefer, näher an der Wirbelsäule liegende Muskeln, welche der m. spinalis cervicis, semispinalis cervicis und dorsi und die mm. levatores costarum sind. Art. u. Nerv., sind die der friUiern Schiclit. 1) M. spinalis cervicis, Dornmuskel des Nackens (in der regio cervicalis), ein M., der sich nicht immer vorfindet und den m. spinalis dorsi am Halse zu wiederholen scheint, indem er von den Stachel fortsätzen der unter- sten Hals - und obersten Brustwirbel zu den proccssus spinosi der ober- sten Halswirbel geht. Er wird von Manchen als Tarietät der mn. interspinales oder als accessorisches Bündel des m. semispinalis cer- vicis betrachtet und rn. superspinalis oder interspiiialis siipernnmc- rarius genannt. Er hängt oft mit dem m. semispinalis cervicis und lig. nuchae zusammen. I