— 133 — einer Schleim absondernden Haut (R i e c h h a n membrana Sckneideri) ausgekleidet, welche der Sitz des Gerucbsinnes ist. Durch eine senkrechte Scheidewand wird diese Hühle in 2 gleiche Hallten, Haupthühlen, getheilt, von denen jede mit mehreru kleinern Höhlen (Nebenhöhlen), als: den Siebbeinzellen, Stirn- höhlen, Keilbein- und Oberkieferhöhlen, in Verbindung steht. —• Jede dieser Haupthöhlen (d. i. die linke und rechte Hälfte der Na- senhöhle) hat eine unregelmässige pyramidenförmige Gestalt, ist vorn höher als hinten und im obern Theile enger als im untern. Beide haben nach vorn oder aussen einen gemeinschaftlichen Eingang (apertur a pyriforviis), hinten aber einen getrennten Ausgang in den Schlundkopf (Choanae narium). Die 14 Knochen, welche zur Bildung der Nasenhöhle beitragnn, sind: ossa maxillaria superiora, ossa nasi, vomer, conchae inferiores, os frontis, et/imoicleum und sphenoideum, ossa palatina und lacrynudia. 1} Eingang, vordere Nasenöffnung, ap ertur a pyr i for- mt s s. extern hat ebie birn- oder herzförmige Gestalt und wird gebildet: vom untern Rande der Nasenbeine und dem Nasenfort- satze des Oberkiefers. — Er dient der knorpligen Nase zum Anhef- tnngspiinkte; aus seiner Mitte ragt unten die s'pina nasalis an- terior hervor. 2) Hintere Nas e n öf f n ung, Ausgang, apertur a post er ior s. cho anae narium, ist viereckig und durch die Nasenscheide- wand in 2 länglich viereckige Abtheilungen getrennt, welche etwas tiefer als der Eingang liegen und in den Schlundkopf führen, durch Mielchen also Mund-und Nasenhöhle communiciren. Der obere Rand wird durch den Körper des Keilbeins, die äussere Wand von der ßZa interna Aes processus pterygoideus, die innere vom vomer und der Grund von der pars horizontalis des Gaumenbeins gebildet. — Am untern Rande ragt in der 3Iitte, zwischen beiden Choanis, die spina nasalis p.u sterior hervor, von welcher der m. azyqos uvulae entspringt. 3) Nasenscheidewand, septum narium, wird oben von der lamina perpendicularis des Siebbeins, unten vom vomer und der erista nasalis, zusammengesetzt. — An den vordem Rand dieser knöchernen Scheidewand setzt sich ein septum mobile s. cartilagi- neum, zur Vergiösserung derselben. 4) Das Dach oder die obere Wand jeder Nasenhöhle bildet nach vorn der Nasen - und Stirnknochen, in der Mitte die lamina cribrosa des Siebbeins und hinten der Körper des Keilbeins. — An ihr be- finden sich die for amina eribr os a für die Riechnerven und am Nasenknochen eine Rinne für den nerv, ethmoidalis. 5) Die innere Wand jeder Hälfte ist die S c h eidewan d, deren schon Erwähnung gethan wurde. ^^üP-^u^f ""'^ ^^^^ untere Wand, besteht vorn aus der obern * lache des processus palatinus des Oberkiefers und zeigt den Ein- gang ui den canalis incisivus (für nerv, nasopalatinus Scar- «ae und emen Zweig der art. sphenopalatina), hinten aus der larnina horizontalis des Gaumenbeins. — Er ist etwa 1" 6'" lan»-. 7) Die äussere Wand ist sehr unregelmässig und wird von der la- mina. nasalis des Labyrinthes des Siebbeins, der innern Fläche der conclia inferior, des Tluänenbeins, des Oberkiefers und der pars perpendicularisGaumenbeins gebildet. — An ihr bemerlit man 3 der Länge nach ausgehöhlte und mit ihren untern Rändern nach aussen umgeworfene, dünne, poröse Knochenplatten, Nasenmn- »cheln, conchae narium. Die conve.iten Flächen derselben