— -297 — Mclimen, läiift vom Processus xiplioideiis pjoiaile lieral) ))ls ZUr stjtiiphtjsis ossiarn pii6is t'in weisser, fester, fibrusor Streif, die Linea alba, weisse Linie, in welcher sich (lUe sehnigen Fasern nicht mn* der 3 seitlichen Baiiclimuskeh) einer, sondern auch beider Seiten innig verweben mid nach Vc.lpeau din'chkreuzen, so tlass die wSehnenfaWrn der rechten seitlichen Bauchmuskeln sich auf der linken Seite fortsetzen und umgekehrt. Diese weisse Linie ist oben «nd imlen schmal und in der Milte, wo sich beim neugebornen Kinde noch eine Oeil'nnng , der N a b e 1 r i n g, ann ulus um bi Iic alis (welcher nach Vtdpeau eine llautenibrm hat und durch die Kreuzung von 2 Schützen zwischen den sich kreuzenden Fasern der linea alba entsteht), finriet, bedeutend breiter. An ihrem untern Theile, wo sie dicker ist und sich fast verliert, wird sie an ihrer hintern Fläche durch ein kurzes dreieckiges Band, lig. tri ang ular e s. admi- ni ciiluni lineae albae verstärkt, welches zwischen den Innern Schenkeln beider Hgg. Poupart. liegt, breit vom obern Rande der Scliaambeinfuge entspringt und sich mit der Spitze in der linea alba verliert. Eine älmliclie Form und Lage wie dieses Band Iiat der m. pt/ramidalis, der iialier au der äussern Fläclie am unlern Ende der linea albd liegt und diese anspannen kaini. Neben der weiwsen Linie und parallel mit dieser verlaufen zu beiden Seilen die mm. recti abdominis, jeder in eine starke sehnige Scheide {^tagina m. recti s. recio-abdominalis') eingeschlossen, welche von den Aponeu- rosen der seitlichen Bauchmuskeln gebildet wird. — b) Die Seiten wand des Bauches wird von 3 breiten, platten Muskeln, von denen ein jeder aus anders verlaufenden Fasern als der andere besteht, vom m. o b l i <j u II s abdominis nxt er nus j o bliquus internus und iransver- s us, gebildet, welche in drei Scliichten geordnet, über einander liegen und durch Zellgewebe unter sich zusammenhängen. Nach vorn gehen sie in breite Apo- iieurosen über, welche in der/t«e« «W« zusammenfliessen; ihr hinterer, eben- falls sehniger Theil hängt theils an der fascia liimbodorsalis (s. S. 285), theils mit den Lendenwirbeln zusammen; mit ihren obern fleischigen Portionen heften sie sich an die unlern Rippen, mit dem unlern Theile an die crista ilci. Ueber dem horizontalen Aste des Schaambeins endigen sie sich in einen freien Rand, welcher am äussersten dieser Mm., am m. obUqnus cxtemus, sehnig und etwa,s nach einwärts umgerolll ist. Er führt den Namen des Hg. Poupartii s. Fal- lopii s. arcus c rur al is ; ist VOn der Spina ilei anterior superior zur Sym- physis pubis herüber gespannt und geht theils in die Fascien der Hüft- und Schenkelmuskeln über, theils ist er an die spina und durch das lig. Gimbernati an die crisia pubis befestigt. Am innern untern Theile dieses Bandes zeigt sich ein Loch, der annulus abdominalis, Bauchring, welcher in einem schief zur Bauchhöhle auf- und einwärtssieigenden Kanal, Leistenkanal, canalis in ff ui nalis, fülirl. Ks wird dieser Kanal von dem umgerollten Baiule des Uff. Poupartii und dem, sicli als hinlere M^and desselben daranlegen- den m. oblifjuus internus und transvcrsus gebildet. Der Raum zwischen dem Pouparlischen Bande und horizontalen Schaambeinasle wird durch Muskeln, welche aus der Bauchhöhle heraustreten C"'- psoas und iliacus internus) und durch sehnige Ausbreilungen bis auf ein Loch, annulus cruralis. Schen- ke Iring, geschlossen — c) Die hintere Wand der Bauchhöhle, in deren Mille die Lendenwirbel liegen, bilden die, sich zu beiden Seilen von der letzten Rippe zum Darmbeine heraber- sl reckenden mm. tj u a d r at i lumborum. — d) Das Dach derBaucI,höhle ist das Zwerchfell, diaphraffma, die Schei- dewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, welche gegen diese hin concav, nach oben convex ist. ' Nach Felpeau hängen die Fleischfasern des m. oblir/uns externus und inter- nus, transvcrsus und rectus durch ihre Sehnenfasern so mit einander zusam- men , dass sie zusammen nichts, al» ein einziger Muskel mit mehreren Bau- JPtisciae tntisculares ahdotninis. , ^^l^r <\e>',l^''^"':hli:iut. an der äussern Fläche der vordem und seit- lichen Wand der Bauchhöhle beündet sich \) Fascia aup er fi ciali .s .v. subcutanea, welche (nach VelpvaiL aus einer oberllächlichen und liefen Schicht bestehend) beson- ders in der regio hypogaslrica und im/uinalis stark entwickelt ist und von hier ununterlu-ochen über den annulus abdominalis und cruralis liu)v,eg auf die vordere Fläche des Oberschenkels herabsteigt. Dieser