— 300 — Seckige Spalte, der B auchrin g, annutus ah d omtn alis s. inaui nnlis cxternus, befindet. — Der innere oder obere Schenkel, crus internum, ist dünner und breiter und zielit sich schief ein - nnd abwilrts über die Symphyse hinweg zur ■ßuhis tiiidzinn rtimus desv.mdens -puhis der andern Seite, in dessen sehnigem Ueberzuge er sich verliert. Es müssen sich daher die innern Schenkel beider SchenkelbÖgen vor der Symphyse einander durclikreu- xen und von dieser Kreiizungsstelle geht ein flechsiger Fortsatz zur Obern 1<Wiche des 'penis oder der clitoris, als liy. Suspensorium ' penis oder clüoridis, herab. — Der änss e r e oder ii n t er e S c h en- kel , crus externum, die eigenlliclie Fortsetzung des Hg. Pou- part., ist rundlicher, dicker und kürzer fils der innere und hellet sich an die spina jmbis seiner Seite. Er wird noch durch das Ligamentum Gimhernati an die crista jmbis befestigt. Dieses ist ein dreieckiger sehniger Fortsatz, dessen Fasern sich vom äussern Schenkel des lif/. Poupurl. rück - und abwärts zum m. pectinaeus und zur crista puhis schlasren. Die Spitze liegt nach innen gegen die Schaambeinfuge, seine Basis ist halbmondförmig ausgeschnitten und nach aussen gegen den annu- lus cruralis gerichtet; seine Flächen sehen nach oben und unten. vSeine Länge beträgt 6'"—8'", die Breite der Basis 3'"—6'"; im weib- lichen Körper ist es länger und schmäler als im männlichen. Es hängt durch Fasern fast mit allen benachbarten Aponeurosen und Fas- cien zusammen. Urspr. — Mit 8 fleischigen aus schräg ab - und einwärts laufenden Fa- sern bestehenden Zacken (dentationes) von der äussern Fläche und dem untern Rande der vordem Enden der 8 untersten Rippen (von der 5.—12.), so dass die 4 obern Zacken zwischen die 4 untern des m. serratus anticus major, die 4 untern zwischen die des m. lalis- simus dorsi eingeschoben sind. DiesejZacken nehmen von oben nach unten an Stärke und bis zur 5. auch an Breite zu, von da an zeigen sie sich aber länger und mehr rundlich; die obersten kürzesten, fast horizontal mit ihren Fasern verlaufenden werden bald sehnig, die fol- genden werden immer länger und schiefer. Die 1. Zacke hängt durch eine schmale Fortsetzung mit dem m. jiectora/is major zusammen. Ans. — Die obern Fasern, welche von der 1. bis zur 9. oder 10. Rippe entspringen, gehen in ei^je Aponeurose über, welche sich zur linea alba hinzieht und aus sich kreuzenden Fasern besteht. Die untern Fasern laufen fast senkrecht zum labium exter- num cristae ilei, von dessen Mitte vorwärts bis zur spina Hei anterior superior, wo das lic/amenium Poupartii anfängt. "Wirk. — Ist dieselbe der Ijeiden folgenden Muskeln. «3 Kreuzung d e r F as e rn d e r o 7( e;/r o * m. ohliqui eocicrni. Nach V elp e an, (welcher fand, dass sidi die Fa.sern der Aponeurosen der seit- lichen planen Bauchmuskeln in der linea alba kreuzen und sich dann auf die enl- gegengesetzle Seite fortsetzen} theilen sich die Fasern, welche in Form eines schrägen Kreuzes die vordere Flache der Aponeurose des m. oUiqnus ejciernns kreuzen und von dem entsprechenden M. der entgegengesetzten .Seite kommen, in 2 Ordnungen. Nach Kreuzung des obern llandes des Bauchringes gehen nämlich die einen um die unlere Fläche des äussern Schenkels des Hg-. Poupart. hennii und befestigen sich an den innern Theil der crista pnbis, wobei sie die Sclienkel- fläclie des liff. Ginif>ernati, ZU dessen Bildung sie beilragen, überziehen. Die an- dern Italien die obere Spalte der beiden Schenkel des Hg- Ponpart. zusammen, gehen um den unlern Rand dieses Bandes, an seinem äussern DrilK;! lierum. uiul steigen zwisclien ilim und der l'ascia iliaca in die Höhe , un\ sich endlirli an den innern Baml der crista puhis anzubeflen. (Diese Fasern können bei der hcrnia ini^tiinalis den Baiiclirliig einscliniiren). Die Fasern der Aponeurose, welrlie an dem Hi'jflkamme aiiKelieftel sind , dienen zur Siiaunnng des lig^. Ponpart. bei der Beugung des Schenkels, wenn gleichzeitig die Baucbmuskeln wirken; beugt man jedocli gleichzeitig den Stamm, so werden sie erscblatl'l. Ii') JAlf ame u t n m Ponparlii und Gimticrnali nach / clpeau. Uie Theile des in. ohliqnns e^vicriins, Avelclie Von der 9. und 10. Bippe enlspringen, gelten nach unten lendinose Streifen ab, welche fast ganz zur Bildung des /j.^. Pouftariii und Gimbernati beilragen. Der am meisten nach aussen liegende &trei-