— 516 — tlem Gelenke in die v. poplitam. Auf diesem We<^e nimmt sie viele llaiitvenen des Untersclieniiels auf und communicirt mit der vorigen Vene. SijHemM poriarum, Pfortadersystem. Dieses System wird von einem Venenstamme, der Pfortader, vc7}a portae s. portanm, gebildet, welcher das Blut aus den \er- dauungsorganen (aus allen denen, welche ins Bauchfell gewickelt sind, die Leber ausgenommen), das durch die art. coeliaca, me- senterlca superior und inferior dahin geschafft wurde, aufnimmt und zur Leber leitet, in deren Substanz sich diese Vene wieder in im- mer kleinere Zweige spaltet. Nachdem das Blut hier durch Absetzung der Galle gereinigt worden ist, geht es durch die venae hcpaiicae in die vena cava inferior über. Es ist hiernach dieses Pfortadersystem in das untere Hohladersystem des giossen Kreislaufs eingeschoben und hängt nur mittelbar, durch die Lebervenen mit ihm zusammen. Die Pfortader entsteht einer Vene ähnlich aus den Digestionswerk- zeugen (pars venosa s. ventralis) und verbreitet sich in der Leber wie eine Arterie (pars arteriosa s. hepatica). Die Vena portae wird vorzüglich durch den Zusaramenfluss von 2 Hauptstämmen, von der v. lienalis und mes ent erica maj or, ge- bildet, nach deren Vereinigung sie noch die v. coronaria ventriculi sw- perior, duodenalis, einige vv. pyloricae (die sich zur v. gastroduode- nalis vereinigen) und cysticae aufnimmt; sie hat keine Klappen. — Es ist ein T" dicker und 2|^'''langer Stamm, welcher seinen Anfang an der, bei- nahe unter einem rechten Winkel erfolgenden Vereinigung der v. lienalis und mesenterica nimmt und hinter der obern Flexur des Duodenum (zwi- schen ihr und dem Kopfe des Pancreas) liegt. Von hier läuft sie schief nach rechts und oben, etwas vorwärts gegen den sulcus transversus (porta) an der untern Fläche der Leber und tritt in dessen rechtem Theile ein, um sich hiei- unter stumpfem Winkel in einen rechten und linken Ast zu spalten, die sich in den Leberlappen verzweigen. In diesem Ver- laufe liegen der ductus hepaticus, Lymphdrüsen, plexus hepaticiis nervös, vor der Pfortader, die art. hepatica zunächst vor ihr an der rechten Seite. Alle diese Theile werden mit dieser Vene zwischen die beiden Platten des lig. hepatico - duodenale eingeschlossen und hier von Zellgewebe, der sogen. Capsula Glissonii, umgeben. I. Vena lienalis s, splenica^ Milzblutader, ist dün- ner als die V. mesenterica und entspringt mit vielen zarten Zweigen aus der Substanz der Milz, welche sich zu mehrern grössern Aesten vereinigen und am hilus lienalis hervortreten, um in einen Stamm zusammenzidliessen. Dieser läuft unter der art. lienalis, hinter und nahe am obern Rande des Pancreas quer nach rechts, vor der Aorta hinweg und verbindet sich unter einem fast rechten Winkel mit der V. mesenterica, unter der obern Flexur des Duodenum, zur v. jwrtae. In diesem Verlaufe nimmt die P/lilzvene noch Zweige auf, welche den Arterien gleiches Namens ähnlich verlaufen. 1) F. gastro-eptploica sinistr a, linke Magen - Netzvene. 2) Vv.' breves, kurze Venenzweige, vom saccus roecus des Magens. 3) V. coronaria ventriculi sinistra, Wnkc Kranzvene des Magens. Ist sie zujje^en, so senkt sich die rechte unmittelbar in die Pfortader; gewöhnliclier existirt aber für diese beiden KranyA'cnen nur eine, die«, coronaria superior, welche in die Pfortader Iritt. 4) Vv. p ancr e aticae, Bauchspeicheldrüsenvenen. —