— 428 -~ .»uf w**. ^ "^"^T'"',"^"" ergeben Folgendes: «) mit dem Alter sclireltr^t aurli das WachsIlHuu il.!S Uerzens, wenigten.s in Hin.sicht der Länge und IJn' ,1 fori - tO das niannliclio Jlerz lai grossere Dini.-nsionen, als das weibiiel e und zwar in allen Lel»ens|)erioden; - Die Hohle des rechlen Venirikels ist in allen LeDensallern um ein Gutes grösser, als die des linkeh; - ,/) die Wand" des linken Veuirikels nel.iiien Uei beiden Geselileelilein mit dem Aller fa rh 1,0.11 im erwaehseneiO an Dieke zu ; am geringsien ist diese >5unalime in , Aller Uber 50 Jali.e aber innner noch bemerkbar. - Die üieke ist in der ?V,"« .'";f.."7T"' 1 "'•'^«'■/"•^ an der S„il/.e. - e) die Wand des reelK«, Ven- trikels erleidet weit weniger Allersveränderungen. - f) J)as reelile osn 'L vcnosum ist weiter als das linke; - g-) beim weihl. Gesclileclile sind die Herz- ofliiungen im Allgemeinen kleiner, als beim niännliclien. h) EntWickelung des Herzens. Die erste Bildung des Herzens kennen wir vollständig nnr bei dem Vogel, tlocli lasst sich scliliessen, dass sie ebenso bei den SUiigethieren und Menschen vor sich geiie. Aus genauen Beobachtungen wissen wir, tlass (las llerz nicht das zuerst erscheinende Organ des Embryo, das länglicher, etwas gelmimmter Sack, weicher sich nach und nach mehr m sich zusammenzieht und sich mit seinem vordem, nach links gerichteten t^nde stark nach rechts umbeugt, so dass sich seine beiden Enden einan- der nahern und er wulstiger wird. Durch 2 Einschnürungen (freta Hal- leri) trennt sich der Sack in 3 Anschwellungen, von denen die obere zum Atrium, die mittlere zum Ventrikel und die 3. zur Aoitenzwiebel wird. Bald erscheint die Muskulatur an der Kammer, das Atrium erweitert sich seitwärts in die Herzohren und das Herz zieht sich immer mehr in sich selbst zusammen. Nun erst entstehen an der Stelle im Innern Scheide- wände, wo sich äusseiiich, sowohl am Atrium als Ventrikel, Einkerbun- gen zeigten, so dass gegen das Ende des 2. Monats sowohl alle 4 Herz- höhlen, als auch die Aorta und Lungenarterie deutlich von einander geschieden sind. Nur zwischen der rechten und linken Vorkammer bleibt oben eine Oeffnung, foramm ovale die so gross ist, dass die Scheidewand blos wie ein schmaler Ring erscheint. Sie wird allmälig kleiner, indem von der ersten Hälfte des 3. Monats an von dem hintern Theile des Umfangs der untern Hohlvene die valvula foramini.s ovalis lieraufwächst, so dass im 6. Monate nyr noch ein Kanal zwischen dem obern Rande der Klappe und des ovalen Loches bleibt, durch welchen das Blut aus dem rechten Vorhofe in den linken fliesst. — Ausser diesem ovalen Loche findet sich am Foetusherzen noch ein Gang vor, ductus arteriosus Botalli, welcher aus dem Anfange der Lungenarterie schräg links und aufwärts läuft und sich mit der rechten Seite der Aorta da ver- bindet, wo ihr Bogen in das absteigende Stück übergeht Er leitet das Blut des rechten Ventrikels aus der art. imimonalis zur Aorta; nach der Geburt schliesst er sich und wird zu einem rundlichen Strange, li- (jam entum arteriosum. Die Grösse des Herzens beim Foetus ist um so bedeutender, je jünger dieser ist, so dass sie in der 8 M'oclie der Länge des Körpers betragen soll (^JVcber). — Die Lage desselben ist liier folgenden Veränderungen unlenvorfen : ■sobald es sich gekrümmt und Vorbof und Ventrikel deutlich herausgebildet sind, liegt es mehr in der Mittellinie, mit seiner Basis nach hinten, mit seiner Spitze nach vorn und unten gerichtet; vom 4. Monate an rückt es dagegen von der rech- ten nach der linken Seite hin. —Die Wände sind im Verhällnisse zur Grösse des Herzens dicker als beim Krwachsenen und die Dicke ist in beiden Hälften an- fangs gleich, ja der rechte Ventrikel ist fast dicker als der linke. Dem rechlen A'entrikel waren aber auch starke Wände nölhig, weil er das Blut nicht wie beim Erwachsenen in die Illingen, sondern durch den duciiis arteriosus in die abstei- gende Aorta und mittels dieser zu den entferntesten Theilen des Körpers treiin. Dagegen konnte der linke Ventrikel etwas dünnere AVände besitzen, da er seiu Blut durch den jetzt noch dünnen Aortenbogen nur zur oliein Hälfte des Körpers scballl. .Je mehr aber die Lungen wacliseii, desto mehr überlritl'l der linke A eii- trikel den rechten an Stärke, desto mehr erweitern sich die Aeste derLungenarIcru! niid der Aorlenliogen und desto enger wird der ductus lioialli. Hiermit hangt nun »l)«r auch die Verkcliliessung des ovalen Loclie« und die Ausbildunff der > orkaui-