— 33Ü — Siibliinis, mit ihr in Her j^emeirischaCtlichon Scheide eiiiüreschlos.seri. Am obern Ende des J. Gliedes tritl: sie durch die in der oheifliicli- ,lichen Soliiie beüiidliche Spalte und läuft in deren Rinne, Ineiter und dünner werdend, bis zum 3. Gliede herab. An die 4 Sehnen dieses tielcn Beugers lieCten sich die riiin. liimbricules. Urspr. — Vom obern Theile der Innern Flllche und innern Win- kel der ulna, unterhalb processus cnronoidcns, und vom litj. i7it ero s seum, bis zur Milte des Vorderarms herab. Ans. — An das obere Ende des 3. Gliedes des 2.-5. Fingers, Wirk. — Bensf das Nagel slieil der 4 lelzlen Finger. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 19) M, fle Xor pollicis longus, langer Daumenbeuger (in der rerjio volaris antibracidi); ein läng- licher, platter und halbgefiederter M., dessen Fasern sich an seinem Ulnarrande unter spitzigem Winkel an die Sehne ansetzen. Er liegt am äussern Rande des vorigen M., läuft vom Ansatzpunkte des m. supinator brevis an der innern Fläche des radias herab und unter dem Uff. carpi volare jnopi'iian hinweg. In der Hohlhand vveichf* dann die platt-rundliche Sehne schräg nach aussen gegon den Dau- men hin ab und reicht an dessen Vcrlarfläche, zwischen dem in flexor 'brevis und adductor pollicis und in der Vertiefung zwischen den Sesambeinchen hinlaufend, bis zum 2. Gliede. In ihrem Ver- laufe an der Hohlhand wird diese Sehne, wie die der übrigen Fia- gerbeuger von einer fibrösen und Synovialscheide umgeben. Urspr. — Vom innern Winkel und der innern Fläche des ra- dius (von der Stelle dicht unter der tuberositas an bis über dessen Mitte herab), vom Hg. inter osaeum und von der innern Fläclie der ulna, unterhalb des fvoce.ssus coronoideus. Ans. — An die Ilauhheit des 2. Gliedes des Daumens. "W^irk. — Beugt das 2. D a ii me n g 1 i e d. Ari. u. Nerv. Zw. der art. interossca interna; — des nerv, interosseus internus. D. Muskeln an der Ifand. Die Hand ist nur an ihrer Vorlarfläche muskulös und besitzt hier kleine Muskeln, welche vorzüglich um den Mittelhandknochen des Daumens und kleinen Fingers angehäuft sind, den Balle» des Dau- mens und kleinen Fingers, thenar (pollicis et dirjiti minimi) imd an- tithenar bilden und die Namen: adductores, flexords, opponenies und adductores pollicis oder difjiti minimi führen. In der Mitte zwischen den beiden Ballen liegen unter den Sehnen der vom \ or- derarme entspringenden Fingerbeuger die mm. Inmbricalcs und in- terössei, welche letztere den Zwischenraum zn ischen den Mittel- handlcnochen ausfüllen. Auf der Aponeurose der Hand, dicht unter der Haut, finden sich einige kleine Muskelbüudel, welche w. ixd- maris brevis genannt werden. ä) Muskeln des Daiimenballens. Sie liegen vom. Radialrande an in der folgenden Oi'dnung. Art. n. Nerv. 55W. de.H ramus volaris und dorsalls ari. radialis; — des nerv, medianua und radialis.