— 386 — Stoffe aus dem Blute. Sie kommt, illmlich dei- Ernährung, durdi Wedisel- wirkung zwischen dem Blute und ein«*ni absondernden Apparate in den Capillargefässen ku Stande (meist aus arteriellem Biule), und hat folgen- den Nutzen: «) das zur Bildung Unnütze auszuschiiessen (Schweiss, ürin); — b) eine die Assimilation fremder Stofle begünstigende Flüssigkeit zu bilden (Galle, Speichel etc.); -- c) einen Stoif, indem er abgesondert und eine Zeit lang im Körper verhalten wird, zu veredeln und dann wieder in das Blut aufzunehmen (Fett); — d) eine die innere und äussere Ober- fläche gegen die Aussenwelt schützende Materie zu bilden (Schleim, Ilant- schmiere;; — e) eine Flüssigkeit zu bereiten, welche eine Beweglichkeit innerer Organe an einander zulässt und doch eine Verwachsung zwi- schen denselben verhütet (seröser Dunst); — f) Stofle zur Vermittelung zwischen Individuen und Gattung zu erzeugen (Samen, Ei, Milch). Die Ma- terien , welche ausgeschieden werden sind entweder secreta oder excreta. a) Secreta, d. s. Materien, welclie in Höhlen ergos.sen werden 'Jmmores ingui- lini), wo sie besondere Verriclilungen unterstützen und dann wieder eingesogen, dem Blute wieder zugefülirt, oder wenigsten» nur zum Tlieil aus dem Körper entfernt w^erden. Sie sind im Blute nicht unmittelbar enthalten, sondern wer- den erst durch einen chemischen Process aus den nähern Bestandtheilen des- selben erzeugt; wie: Galle, Speichel, Schleim, Magen- und Dannsaft, pan- kreatischer Saft u. s. w. Sie sind meist alcalisc.her Natur. [Ueber die verschiedeneu Secrete s. S. 16]. b) Excreta, d. s. Materien, die als solche bereits im Blute vorhanden waren und nach ihrer Entfernung aus demselben, auch sogleich den Körper verlassen müssen {humores excrementitii), olme vorher ZU irgend einem Zw-ecke gedient zu haben, wäe Urin, Schweiss und Lungenausdünstung. Sie reagiren .sauer; nur sie können sich nach Zerstörung ihres Ausscheideorgans aus dem Wege des Kreislaufs allenthalben durch Exsudation absetzen. Die chemischen Apparate der thierischen Secretionen sind: 1) Absondernde Zellen, wie: ovula Graafiana, die Zellen im Eeltzellgewebe; — 2) Abson- dernde Häute, als: seröse, Schleimhäute, äussere Haut; — 3) Drüsen (.s. b. Splanchnologie). — Alle Absonderung geschieht auf Flächen, denn auch die complicirteste Drüse ist eine im kleinsten Räume construirle grosse Fläche. — Die Art und Weise, wie die Absonderungen zu Stande kommen und der Ners'eneiufluss auf dieselben, bleibt noch ein Räthsel, wie so Manches in der thierischen Oecono- mie. Es sollen alle Absonderungsorgane, welche vorherrschend NerN'en aus dem Hirn - Rückenmarksnervensysteme erhalten, eine alcalische Secretion haben, wie: Thränen- und Speicheldrüsen, Schleimhaut der Nase, des Pharj'nx, der Speiseröhre, des Colon und Rectum, Gebännutterhalses, der Harnblase, die Brüste. Dagegen sollen die Organe, welche mit Zweigen des nerv, stjmpathicus versehen werden, saure Fluida absondern, wie: Magen, Dünndarm, Coecum, Gebärmutterkörper, Scheide, Nieren, Pancreas. Die Leber bereitet ein saures und ein alkalinisches Fluidum, weil sie von l)eiden Nei-vensyslenien Aeste bekommt. Die Haut nur macht eine Ausnahme, doch ist es vielleicht der Einfluss der Luft, welche den Schweiss sauer macht (.Mandl). Nach den neuesten Entdeckungeji ist Secretion nichts als: Absetzung des für die Ernährung des S ecr etionsor- gans nicht ganz verbrauchten spezifischen Bildunqs- stoffes. IVahrang^sfliiiSSig^keiteii (s. S. 15). 1) Blutj sanguiSi alfia. Das Blut ist eine rothe (hochrothe in den Arterien, dunkelrothe in den Venen), dickliche, klebrige Flüssigkeit von eigeiitliümlich fa- dem Gerüche und gelind salzigem oder süsslicheni Geschniacke, vvöiche die Stoffe zur Bildung und Erhaltung aller Theile des Kör- pers enthcält, die zersetzte Materie aus den Thcilen in sich zur Aus- 'l