— 491 — Blatt der fasda transcersalis vom Bauchfell geschieden, um den Sameiistrang (oder rundes Mutterband) herum schräg nach oben und innen und erreicht etwa 2^"—3" oberhalb der Schambein- fuge den äussern Rand des m. rectus ahdominis, an dessen hin- terer Fläche sie bis gegen den Nabel in die Höhe steigt, hinter- wärts von der fascia recta und tvansmrsalis bedeckt. Sie anasto- mosirt mit dem rumus epigastricus der ort. mammaria interna und giebt folgende Zweige: a) Art. pubica s. cristae pubis Q'" dick), entspringt aus dem horizontalen Anfangstbeile der art. epigastrica und läuft hinter dem vordem Rande des Ug. Gimbernati quer nach innen zur cri- sta pubis, bis zum obern Rande der Schambeinfuge, wo sie mit der der andern Seite hinter dem lig. trianguläre lineae albae zusammenfliesst und dem m. rectus und pyramidalis Zweigelchen giebt. Sie giebt ab: den o) Eamulus obturatorius (3'" dick), welcher hinter dem lig. Gim- bematij am innern Umfange des annutus cruralis und an der hintern Fläche des ramus horizontalis pubis herabsteigt, um mit dem ramu- lus jiubicus der art. obturatoria ZU anastomosireu. b) Art. sp ermatica externa, äussere Samenp. (^"'dick), ent- springt da aus der art. epigastrica, wo sich diese nach innen in die Höhe krümmt, dringt durch den annulus inguinalis internus oder durch die hintere Wand des canalis inguinalis zum Samen- strange (oder lig. uteri rotundum) und läuft an dessen vorderer Fläche in den jHodensack (oder grosse Schamlefzen) herab. Ihre Zweige treten zum m, cremaster, zu den Scheidenhäuten und mons Veneris , und anastomosireu mit der spermatica interna {uterina) und scrotales (labiales) anteriores. Varietäten. Sie entspringt bisweilen mit der art. obturatoria aus einem ge- meinschaftlichen Stämmchen (s. b. dieser Al t. S. 487); — seltener kommt sie aus der normal verlaufenden art. obturatoria und steigt dann an der innern Fläche des ramus horizontalis pubis und an der innern Seite der vena iliaca externa zur vordem Bauchwand in die Höhe; — zuweilen entsteht sie höher oder tiefer und läuft dann dicht am Stamme herab oder hinauf zum lünteni Rande des lig. Poupartii. 2) Art. circumflexa ilium s. epigastrica externa^ Kranzp. des Hüftbeins (1'" dick). Sie entspringt der vorigen gerade gegenüber (oder bisweilen um 2'"—3'" tiefer) aus dem äussern Umfange der Schenkelarterie. Sie wendet sich hinter dem lig. Poupartii und zwischen der fascia iliaca, transversalis und lata nach aussen und oben gegen die crista ilei, giebt vor- her, ehe sie diese erreicht. Zweige an Lymphdrüsen, dem m. ten- sor fasciae latae, sartorius, iliacus internus und zuweilen einen Zweig (art. abdominalis), welcher unter der Haut des Bau^ ches auf den Muskeln in die Höhe steigt, und nicht selten ein Ast der art. cruralis ist. Von der sjoina ilei an, verfolgt sie nun die Richtung der crista und läuft zwischen dem Ansätze des m. transversus ahdominis und iliacus internus von vorn nach hinten herum, so dass sie mit der art. ilio-lumbalis in einen Bogen zu- sammenfliesst. Ihre grössern Zweige erstrecken sich aufwärts zu den Bauchmuskeln und zum periionaewn, die kleinern abwärts in den m. iliacus internus; sie anastomosiren noch mit Zweigen der art. epigastrica und lumbalis.