— 426 — innei-ste Schicht besteht grösstentheils aus L.'lngeafiisern, welche jene her- vorslelienden Fleischbalken bilden. Die Wand der rechten Herzkammer besteht ans 3 Sciiichten, deren Bau nicht sehr dicht ist, während die linke 6 dichtgevvebte Lngen besitzt. 13 Muskelfasern der Vorliöfe. An der vordem Seile der Atrien, w^clie nur iiiil einer selir dünnen Lage Muskelsubstanz umgehen sind, liegen ausser- )ich platte Bündel, deren Fasern meist eine quere, zum Tlieil auch scliiefe und seihst senkrechte Uichtung haben und von denen sehr viele ununlerhrochen von einem Vorhofe zum andern, nicht aher auf die Ventrikel, ühergehen An der hintern Seite bleihi die Mehrzahl der queren Fasern nur an ihrem A'örhofe und liegt meistens an dessen oberer Stelle, also in der Nähe der Lungenvenen und der Obern Hohlvene. Diejenigen Bündel, welche diesen Venen zunächst liegen, umgeben deren Anfang mit schief herumgewundenen Fasern. An der Iiinern Fläche, vorzüglich in den Ilerzoliien, treten querlaufende Bündel her- vor, welche von zwei der Länge nach liegenden Bündeln ausgehen und de.ss- halb mm. pectinatt lieissen. Das ovale Loch oder die Grube umzieht ein star- ker Ringmuskel, welcher an seinem obern Theile vorzüglich dick ist und hier noch durch ein quer über seine oberste C'onvexität gehendes Muskelhündel ver- stärkt wird. Dieses Muskelbündel schneidet gleichsam den sinvs des rechten Atrium von dem darüber liegenden Herzohre ab und zieht dadurch den obern Theil der Scheidewand nach rechts hervor, so dass hier das Septum am mei- sten hervorragt und das tuberculum Loweri bildet. Da der Riiigmuskel des ova- len Loches eine Richtung nach links hat, so niuss er, wenn er sich zusammen- zieht , diesem Loche eine noch schiefere Lage nach links geben. Der Nutzen dieser Einrichtung ist, dass der Blutstrom aus der vena capa superior von der darunter liegenden Mündung der vena cava inferior ab, nach dem osiium ve- nosum hin geleitet wird Durch die queren und'Längenfasern werden die Atrien theils gegen einander, Iheils nach den Ventrikeln hin gepresst, durch die netz- förmig verflochtenen Bündel nach allen Richtungen hin gleichmässig verengert. Die Kreisfasern um die Venenmündungen wirken vielleicht wieSchliessmuskeln. 2) Muskelfasern der Herzkammern. Die Wände der Ventrikel, welche an der Basis derselben am dicksten, an den Spitzen dagegen dünner sind, wer- den von mehrern über einander liegenden Muskelschithlen gebildet, deren Bün- del in verschiedener Richtung verlaufen und ebenfalls unter einander verweht und verschmolzen sind. Jede Kammer besitzt in den tiefern Lagen nur ihr an- gehörende Muskelbündel, die oberflächlichste Lage gehört dagegen beiden an, indem viele ihrer Fasern von der einen auf die andere übertreten. Die Fasern dieser Lage verlaufen am rechten Ventrikel melir quer, am Unken mehr der Länge nach und concentriren sich hier an der Spitze, heugen sich daselbst in die Höhle hinein und hängen mit der innersten Lage zusammen. Man kann an Jedem Ventrikel mit TVolff die folgenden Lagen von Fasern unterscheiden. a) Am ventriculus deocter bestellt: 1) die oberflächlichste ge- meinschaftliche Lage aus fast queren, links gewundenen, platten und ästigen Bündeln; — 2) die mittlere L. aus fast queren rechts gew-unde- nen platten; 3) die innerste netzförmige L. aus rundlichen, mehr der Länge nach laufenden ästigen Fasern. ß) Am ventriculus sinister besteht: 1) die oberflächlicliste L. aus mehr der Länge nach laufenden ,. links gew^lndenen, runden, ästigen Bündeln; — 2) die mittlere L. aus fast queren, links gew-undenen, platten und 3) die noch zur mittlem Lage gehörige, aus fast queren, rechts gewundenen; — 4) die innere L. aus mehr der Länge nach laufenden, rechts gewundenen, platten; — 5) die innerste L. aus nelzfönnig ver- flochtenen, rundlichen, ästigen Fasern, welche meist der Länge nach ver- laufen und jene mm. papilläres und irabectilae carneae bilden. Am septum v e ni ricu l o rn m gehört nur eine sehr dünne Lage dem rech- ten Ventrikel an, in welcher die Fasern netzförmig verflochten und sehr wenig rechts gewunden sind; sie kann vom rechten Ventrikel aus gesehen werden. Der übrige grösste Theil der Scheidew^and wird von 3 Scliicliten der linken Herzkammer gebildet, deren äussere fwelche mit der vom recliten A'entrikel zusammenhängt) aus links gewundenen Längenfasern besteht; dann folgt eine dicke Schicht schief und quer laufender Fasern und zuletzt die innerste netz- förmige I/age, welche im linken Ventrikel sichtbar ist. Diese einzelnen Hün- del und Schichten sind in der Tiefe nicht so innig mit einander verflochten, wie an der Oberfläche in der Längenfuiclie, wo gar keine Fasern von der ober- flächlichen und mitllern Schicht des rechten Ventrikels zur Scheidewand treten, Hondern nur die innerste Lage mit der 2. Schicht des linken Ventrikels unun- terbrochen Zusammenhängt. Nach Biitischel hängen die Muskelfasern des Herzens und die ela.s(ischen Fa- sern der Aorta nicht immillelliar zusammen, sondern durch ein dfizwisrluMi liegendes kurzes sehniges Bändchen, dessen Fasern sich iininillelbHr weder in die elastischen Fasern der Aorla. iiocli in die Muskelfasern des Jlerzi-ns fortsetzen. Dies Bändchen fl'" breit und \^"' dick), von lUhischcl lou.ln eoroHariiiit, Kranzbnndclien, genannt, bildet um die Wurzel df^r Aorta ."t