— 378 — •liirch Nacliliiss der Muskeln, die vorlier beim Stellen tli/ltig wai-en; der Oberkörper wird zur Erhaltung des Gleichgewichts vorwärts gebogen und der Oberschenkel auf dem feststehenden Unterschenkel hinterwilrts lierab- ' gezogen, durch: m. Mceps, Aemitendinosus, semimemhranosus, ponli- taeus und (jaslrocnmiiuH. — Beim Niederkauern bleibt der Platt- fuss, wie beim Stehen, der Stützpunkt des Körpers, und durch VorwUrts- biegen des Oberkörpers und Hinterwilrtsrichten des Beckens wird der Scliwerpunkt innerlialb des vom Plattfiisse eingenommenen Raumes erhalten. 3) Knieen. Diess geschiebt durch Beugung im Kniegelenke mit aufrechter Stel- lung des Körpers. Wird der Unterschenkel hier gegen den Oberschenkel blos in einen Winkel gestellt, die Last des Körpers aber noch vom Platt- fusse und Unterschenkel getragen: so nennt man diess eine Kniebeu- gung, wobei sieb der Körper senkt. Bei grösserer Beugung des Knies, während der Körper aber den Stützpunkt auf den Füssen behiilt, geht diese Bewegung in die des Nieder kaue ms über, wobei die Beugung des Rumpfes gegen die Schenkel, um den Scliwerpunkt nicht zu verlie- ren, eine nothwendige Bedingung ist. Wird diese Beugung des Körpers hierbei unterlassen, so stürzt dieser, unter fortgesetzter Beugung der Kniee auf dieselben, d. i. Kniefall, Gewöhnlich lässt man sich aber auf die Kniee oder auf ein Knie nieder, indem Wcäbrend des Niedersenkens (durch Kniebeugung) ein Theil der Körperlast, durch Anstemmen oder Anhalten mittelst der Hände an einem festen Gegenstande, den Füssen abgenom- men wird oder der eine Fuss bleibt, während der andere rückwärts ge- zogen ist, auf dem Boden stehen und der Schwerpunkt bleibt so lange ihm zugetheilt, bis unter Senkung des Körpers das Kniegelenk im ersten Fusse so weit gebogen ist, dass das Knie des andern die Erde berührt, worauf dann der Schwerpunkt auf dieses verlegt wird und der andere Fuss ebenfalls zum Knieen rückwärts gezogen werden kann. — Beim Knieen ruht der Körper auf der untern Fläche der Condylen des Ober- schenkels , auf einem Theile der Vorderfläche des Unterschenkels und des Fussrückens. Es ist anstrengender und unbequemer als das Stehen, weil der Körper hier auf einer scnmälern Fläche ruht und die Haut keine mus- kulöse Unterlage hat. — Das Wiederaufrichten vom Knieen erfolgt eben so wie das Niederlassen auf die Kniee, indem der Knieende ent- weder einen festen Gegenstand mit den Händen fasst und den Rumpf auf- zieht , oder indem der eine Fuss gehoben und mit der Sohle auf den Bo- den aufgestemmt und dadurch fähig wird, dem andern Fusse den Schwer- punkt des Körpers abzunehmen. Durch die Streckmuskeln des Ober- und Unterschenkels wird er dann aufgerichtet und unter Hebung ^des ganzen Körpers der zweite Fuss ebenfalls mit in die Höhe gezogen. 4) Reiten. Es ist eine Modificätion des Sitzens, wobei die herabhängenden Schen- kel seitwärts ausgebreitet sind und mittels der Adduktoren des Ober - und Unterschenkels an den zwischen ihnen befindlichen Körper angedrückt werden.