245 — in dem Faden jede Spur von Körnr.Iien inid er wird cleicliinilssig durch- sicbtii?, lle^r;in7,t und cylindiiscfi. So bleibt die Mnsivelfaser bis mm 6. Monate, nnV liass ihre Substanz etwas dnnivler und ilire Coliäsion dichter wird. Im ti. Monate nimmt man die ersten Spuren von ftuerstreifen an ilmen wahr, die aber w/ihrend des ganzen Foetuslebens weiter aus einan- der stehen. Sciion von der Zeit an, in vvelclier die ßliislcelfäden durch- siclitig und gleiclilormig werden, hiinfen sicli zwischen ihnen Massen von runden Kiigelclien an, welche etwas grösser als die Blutkörperchen sind, sich später wieder vermindern und mit der gallertartigen Masse, welche sie zusammenhält, zu dem verbindenden Schleimgevvebe werden. Zuerst entstehen die Musicelfasern und dann erst die Fibrillen, so werden auf analoge Weise erst die MuslvelbÄuche und dann die Bündel gebildet. Der Typus der Muskelfasergenese, so wie der der Fasern überhaupt, beruht auf der Bildung eines isolirten, einlachen Cylinders und dem Zerfallen desselben in kleinere imd kleinste Cylinder. — Nach der Geburt f)il- den sich die Muskeln rascher aus, doch vollkommen ausgebildet sind sie erst nach vollendetem Wachsthume, dann haben sie den höchsten Grad von Masse, Rothe und. Kraft. — Im A It er schwinden sie, werden klei- ner und spezifisch leirliter, fettloser, blässer, unbiegsaraer und härter; die Sehnen scheinen länger zu werden, sie werden trockener, matter von Farbe und selbst gelblich. — Beim Weibe sind die Muskeln rundlicher, zarter, reinlaseriger imd von geringerer Kraft und Ausdauerj dOch scheint hier die Reizbarkeit und Bewe<;lichkeit zu überwiegen. F. Kintheilung^ der Muskeln. Man theilt das Muskelsystem gewöhnlich in ^ grosse Abthel- hmgen, nämlich in das System der vvillkührliehen und das der iinvvillkiiljrliehen Muskeln, obgleich sich diese Elntheilung nicht ganz genau durchfuhren lässt, da beide Klassen nicht streng von einander abgegränzt sind und es Muskeln gibt, welche zu bei- den x\btheilungen gehören können. So rechnet man zu den unwill- kührliehen die des Herzens, der Speiseröhre, des Magens, Darm- kanals, Harnblase, vterus; den Uebergang zu den willkührlichen macht das Zwerchfell, die Bauchmuskeln, intercostales und sphinc- teres. Bliillcr ninniit dafür folgende 2 Ordnungen an; 1) M u s k e 1 n m i t varikösem Baue der P r i m i t i v f a s e r n und ftuerstreifen der P r i m i t i v b ün d el. Es sind dies die mehr rothen Muskeln der willkührlichen und unwillkührlichen Bewegung: von den willkührlichen Muskeln gehören hielier alle, mit Ausnahme der der Urinblase, von den unwillkührlichen nur das Herz, an dem aber die öuerstreifen sehr undeutlich sind. Sie zeichnen sich nicht allein dm-ch stärkere, sondern auch durch scimellere und dem Reize augenblicklich folgende Bewegung aus. Ihre primitiven Bündel zeigen immer dicht hinter einander folgende öuerstreifen, die durchaus pa- rallel und meist gerade, selten ein wenig gebogen sind; ihre Primi- tivfasern zei";en regelmässig rosenkranzformige Anschwellungen, wel- che etwas dunkler sind, als die ganz kurzen dazwischen Tiegenden Linschnürungen. Durch das Aneinanderlsgen dieser dunklen Stellen der Primitivfasern, deren Entfernung von'einander nicht immer die- selbe ist und deren Breite Ü,U0Ü6 -0,üüOS'" beträgt, entstehen die Querstreilen der Bündel. 2) Muskeln mit cylin drischem, nicht varikösem Baue und ohne Querstreifen der P ri m i ti v bünd e L Zu ihnen ge- hören alle Muskeln, welche der Willkühr nicht unterworfen sind, nur das Herz ausgenommen. Die Verbreitung dieser beiden Arten von Muskeln ist sehr bestimmt und nirgends giebt es Uebergänge. So ha- ben die Muskeln des Pharynx einen varikösen Bau und zeigen Quer-