— 399 — vevslilrkt und zu selbstständigen Bewegiingea fähig wIrtL Es ist eine sehr dünne, ziemlich delinbare, weissliche, durchsichtige und einför- mige Haut, welche aus verdichtetem Zellstoife zu bestehen scheint und vermöge ihrer Durchsichtigkeit, ihres Glanzes, ihrer Ausdehnbariveit und ilu-es Gefiiges mit den serösen Häuten ültereinkommt. Ihi e innere dem Ivanale zugekehrte Fläche ist sehr glatt und von ausgelianciitem Dunste schlüpirig (aber ohne Fiimmerepilhelium), um alle Reibung des Blutes an den Wänden zu verhüten; die äussere Fläche dersel- ben hängt sehr fest und unmittelbar (nicht durch zvvischenliegendes Zellgewebe) mit der sie umgebenden folgenden Haut zusammen, so dass sie nur sehr schwer und in kleinen vStückchen von dieser gelöst werden kann. In ihr sind, nach Weher, weder Kügelcben, noch Fasern und Zellen, noch auch Poren und Zwischenräume zu entdecken; nach Edwards und Arnold dagegen sieht man nicht nur Kügelcben, sondern auch Räume zwischen diesen (Porien). jEs müssen diese auch vorhanden sein, denn sie haucht jenen feuchten Dunst aus, lässt selbst nach dem Tode Flüssigkeiten durchtreten und saugt auch das in ihr eingeschlossene Blut, wenn es zu faulen anfängt, ein. Man verrauthet, dass diese Haut unempfindlich und ohne Lebensbewegung ist, obgleich man weiss, dass sie sehr leicht heilt und sich neu erzeugt. Aus krankhaften Zuständen derselben kann man schliessen, dass sie ganz feine Blutgefässchen besitzt; auch will man (Arno/djNerven zu ihr verfolgt haben. — Obgleich diese Haut in allen Theilen des Gefäss- systems im Wesentlichen dieselben Eigenschaften hat, so zeigt sie doch an verschiedenen Stellen bedeutende Varietäten in Hinsicht auf Dicke, Ausdehnbarkeit und Festigkeit. So ist sie an den Wänden des fleischigen Theiles des Herzens viel dünner, als in dessen häuti- gen Theilen und in den Gelassen; in den Arterien ist sie leichter zerreissbar, als in den Venen und Lymphgefässen, wo sie Klappen bildet u. s. w. Neuerlich hat man in ihr Längen- und duerfasern gesehen, welche elastischer Natur sein sollen. 2) Tunic a V asorum externa s. cellulosa, ist die erste ei- genthümliclie Haut der Gefässe, auf welche wir bei liloslegung der- selben stossen; sie ist weiss - gelblich, sehr fest (desshalb von Einigen tendinea genannt) und schwer zerreissbar, dabei aber sehr ansdelm- bar. Sie bestellt aus einem filzartigen Gewebe sich nach allen Rich- tungen durchkreuzender Zellgewebsfäden, zwischen welchen sich aber kein Fett, sonde^-n viele kleine B!u(gefässe und nach neuern Ent- deckungen auch elastische Fasern befinden. Die Fäden hängen nach aussen hin lockerer, innen weit fester mit einander zusammen, und sollen sich hier in die Maschenräume der Netze der mittlem Faserhäute ein- legen. Ein jeder solcher Faden ist aber ein dickeres oder dünneres Bündel von äusserst dünnen wellenförmig gebogenen Zellgewebsfäser- chen, die zum Theil einen 8mal kleinem Dm. haben als die Blut- kügelchen. Zieht man die Fäden eines solchen Bündels aus einander, so zeigt sich, dass sie unter einander mittels durchsichtiger zarter Häutchen, Zelkewebsblättchen, verbunden sind. — Die äussere Ober- fläche der Zellhaut ist mit einem ganz lockern, weichen Zellgewebe (tunica ce llulo sa adscititia s. villosa) überzogen, was an manchen Stellen sehr angehäuft, an andern kaum zu bemerken ist und die Gefasse mit den benachbarten Organen in °^ehöri"er Ver- bindung erhält, doch so, dass sie sich noch verschieben und aus- dehnen können. Ihre innere Fläche hängt mit der unter ihr liegenden Haut .so mnig zusammen, dass man beide nicht leicht von einander trennen kann - Scarpa nennt diese tunica cellulosa nur ein ver- dichtetes i^el gewebe (involucrum. adventitium) und rechnet sie nicht zu den eigenthümlichen Ihiuten der Gefässe. - Sie giebt den Gelässen hauptsächlich ihre Festigkeit bei grosser Ausdehnbarkeit. h) Die Ernährung der Gefässe, wenigstens die der grüs- sein, geschieht wie die anderer auf einer höliorn Stufe des Lebens