— 63 — Timgnsen) lebt sriJsstentheils von der Jagd und Rennthierheerden, ist ann, elend und üjeistig tiefsteliend. 2) Der kalnnickiscli-niongolische Stamm (Mongolen, Bu- riiten, IvalmiicUen, Kalkas). 3) Der japanische S t a m m (Japaner, Koreaner, Mandschmen und Kurilen) macht den Uebergang zu dem 4) Chinesischen Stamm, welf;'her sich von den Cochinchinesen dadurch unterscheidet, dass die letztern sehr lange Haare haben, eine kupferrotlie Haut, schwarzgelärbte Zähne, sehr grossen Mund und dicke, hängende Lippen. HI. Indisch - oceanische Völker (welche die Inseln des indischen Oceans bewohnen; auf Java, Madura, Sumatra, Borneo, Celebes) ,sind in ihi\in Baue und Charakter von einander sehr ver- schieden. Man kann von ihnen 4 Hauptstämme annehmen: 1) Die Malayen (auf den Inseln des indischen Archipels) sind von ziemlich schönen Körperbau, kräftig und schlank, haben eine braune, zuweilen ins Gelbe oder Rothe, selbst Weisse und Schwarze spielende Hautfarbe, schwarzes glänzendes, weiches, dichtes gelock- tes Haar, etwas hervorragende Stirn, eine dicke, breite, platte Nase, weite aber schief nach innen und unten geschlitzte Augen mit etwas gesenktem obern Augenlide, eine schwarze Iris, vorste- hende Wangen, grossen Mund, schwarze nach vorn gerichtete Zähne, etwas vorspringende Kiefer, mittlere Grösse. 2) Der carolinische Stamm fauf den Molucken, Philippinen, Carolinen, im Innern Neu-Guineas und Neu-Hollands) hat: ein schlichtes langes Haar, theils ganz schwarze, theils kupferrothe Farbe, platte Nase, weite Nasenlöcher, vorstehende Backenkno- chen, lange dünne Glieder. Sie sind äusserst roh und uncultivirt. 3) Der australische Stamm (auf Neu-Guinea, gen. Papus; Van Diemensland gen. Tasmanier; Neu-HoUand) hat: wolliges, schwarzes, feines und krauses Haar, schwarze Hautfarbe, aufgestülpte Nase, breite Nasenlöcher, vorstehende Backenknochen, ungleiche Zähne, grossen Mund, schmales und enges Schädeldach. Sie sind sehr wilil und gänzlich unkultivirt. 4) Der oceanische Stamm (bewohnt die vielen kleinen Inseln des grossen Oceans, zwischen Asien und Amerika, wie: Neu-See- laud, Sandwich-, Marqueses-, Freundschafts-, Gesellschafts- u. a. Inseln) ist gross und schön, mit regelmässig geformten Zügen, weisser Haut, schwarzen Haaren und Augen, ziemlich vollkommen gebildetem Schädel und ovalem Gesicht. IV. Aethiopische Völker (welche im Innern, Süden, auf der West - und zum Theil auf der Ostküste von Afrika und auf Mada- gascar wohnen). Die eigentlichen Neger charakterisircn sich: durch einen schmalen, seitlich zusammengedrückten Schädel mit breiten Schläfen, ein schmales Vorder-und flaches Hinterhaupt, eine schmale, niedrige, zurückweichende Stirn, ein längliches an den Wangen vor- tretendes Gesicht, dicke, breite Nase, wulstige, aufgeworfene Lip- pen, kleine Schädelhöhle mit weit hinten stehendem Hinterhauptsloche, sehr vorspringenden Oberkiefer, schief gestfellte Schneidezähne, einea Gesichtswinkel von 70 — 75", schlanken Gliederbau, dünne AVaden, rundlichen Brustkasten, schwarze s.lmmtartige Haut, scWarze, krau- sige , wollige Haare. Sie besitzen eine bedeutende Schärfe der Sinne, List, Kraft, Gelenkigkeit und Ausdauer. Zu ihnen gehören: I) Die Bewohner von Süden; — 2) von S e m g a m b i e n, O b e r - und Unter-Guinea; — 3) die H ottentotten und Bus c h- männer; — 4) die Kaffern; — 5) die Bewohner der Ostküste und von Madagaskar. V. Die Amerikanischen Völker (Ureinwohner Amerikas, von der ßehringsstrasse bis ?um Kap Horn) haben im Durchschnitte