_ 313 — dem m. whlncter ani externvs und den mm. transi^ersis pcrlnaci zusammen, vorn theilt er sich in 2 ausNvarts gencliteje Spitzen, uelclie an den corporibtis cavernosis penis befestigt sind. Urspr - Von dem oberfl/lchlichen Blatte der fascia jperinaei vmü. seitlich von den corporibus cavernosis penis. t^r hangt hier dtircli Fasern mit dem m. sp/ujicter ani externus und den mm. trans- versis perinaei zusammen. Ans. — Mit 2 nach aussen gerichteten Spitzen (die eine nach rechts, die andere nach linivs) heftet ersieh an die ttmica albuginea der Corpora cavernos a penis. "Wirlx-. — Fresst den bulbns und den hintern Theil der Harnröhre zusammen und Iragt so zur Ausspritzung des Saaniens und des Urins bei. Kiiiio-e hallen ihn fiir den eigentlichen Schliessmuskel der Blase, indem er sich in einem fort valireiiden Zuslaiule Ionischer Coniraklion befindet, so dass er dem m. sp/tiiicier ani externus entspricht, mit dem er gleichzeitig erschlafTt und sich zusammenzieht, woher die Nothweudigkeit rührt, beim Stuhlgänge auch Urin zu lassen. 7) 31. constrictor cunni s. vaginae, Scheidenverenger, ein unpaarer M., der nur beim Weibe vorkommt und einen ovalen Ring um den Eingang der Scheide bildet. Er hängt mit seinem untern und hintern Ende mit dem m. spMncter ani extermis und dem mm. transversis perinaei zusammen, erstreckt sich an beiden Seiten der Scheide unmittelbar oberhalb der labia minora aufwärts und endigt oben und vorn mit 2 dünnen Bündeln an der untern Fläche der crura Hitoridis, hinter und unter den In- sertionen der mm. ischio - cavernosi. "Wirk. — Er verengert den Eingang der Scheide. 8) M. constrictor urethrae memhranaceae, s. constrictor isthmi urelJiralis, von Midier zuerst richtig (wie folgtj beschrieben, liegt zwischen den liffg. ischio-prostatica im\ die pars membranacea urethrae \iGXvm und zerfällt in folgende 3 Schichten: a.) Obere Schicht, Stratum sup er ins, bildet zwischen den lir/g. ischio-prostatica eine Briiciie, ein planiim musculare von Querfasern, welches vorn breiter, hinten schm.äler ist und vom lig. arcuatum an bis auf die Oberfläche des vordem Endes der Prostata reicht. Ueber dieser Schicht liegt der phxus venosus pubicus, in einer mehrere Linien breiten Lücke zwischen der Insertion der ^^17*7. pubovesicalia und dem Anfange dieser Musi^elschicht am lig. ar- cuatum. Die vordersten Q.uerbündel entspringen vom ranius des- cendens pubis jeder Seite und laufen bogenförmig aufsteigend und dann wieder absteigend am hintern Rande des lig. arcuatum vorbei. Alle folgenden ftueibiindel (die in ihrer Mitte keine Raphe haben) liegen durchaus zwischen den ligg. ischio -prostatica über dev paiw membranacea; die hintersten schmälsten Bündel liegen schon auf der Oberfläche des vordem Endes der Prosta.la und inseriren sich an den Verlängerungen der ligg. ischio -jirostatica auf die prostata, oder entspringen von der fa 'ska prostatae. b) Untere Schicht, Stratum inferius, ist viel schwächer und befindet sich zwischen den ligg. ischio • prostatica unterhalb der ars membranacea urethrae^ Die stärksten Fasern dieser Schicht ommen vom ramus descendens ossis pubis, gehen auf-und vor- wärts an der untern Fläche des lig. ischio -prostaticum ihrer Seite hin, theils gegen die Seite des Anfangs der Prostata, tlieils breiten sie sich bogenförmig an der untern Fläche der pars membranacea