— 213 — 6)Lig. tleo-sacrum breve s.pejvtsposticum brevn, ist schnWUer und kürzer als das vorige , geht von diesem bedeckt in derselben Richtung und von derselben Stelle herab zum ftuerfort- satze des 3. laischen Wirbels des Kreuzbeins. c) Verbindung zwischen dem Kreuz- und Steissl)eine. Zwischen diesen beiden Knochen liegen wie zwischen den Wir- belkörpern kleine Faserknorpelscheiben, die noch von den folgen- den Bändern bedeckt werden. 1) Ligg. s acr o - cocciiq ea postica longa, sind lange Fa- serstreifen, Welche vom Rande des Ausganges des canalis sacralis in gerader Richtung herab zur hintern Fläche des Steissbeins lau- fen und so diesen Kanal nach unten schliessen. 2) Ligg. s acr o - co c ey g e a p o stica brevia, entspringen von den Hörnern des os sacrum und erstrecken sich zu den Steiss- beinhÖrnein. Sie liegen unter den vorigen und verknöchern oft, so dass die Hörner beider Knochen in ein Stück verwandelt sind. 3) Liqg. sacro- coccygea antica, ländiche Faserbündel, welc"lie an der vordem Fläche von der Spitze des Kreuzbeins ent- springen und sich zum Steissbeine herab erstrecken; fehlen oft. d) Bänder, welche zum Ansätze von Muskeln dienen und Oeffnungen schliessen. 1) Lig. tub er o s 0 - sacrum s. sacro-ischiadicum ma- 4" (Knorrenkreuzband), ist ein sehr starkes Band, welches mit seinem breiten dünnen Theile vom Rande des 3. — 5. falschen Wirbels am Kreuzbeine und von den obersten Stücken des Steiss- beins entspringt, nach oben aber bis zur spina ilei posterior in- ' ferior reicht, wo es mit dem lig. ileo - sacrum breve zusammen- hängt. Die Fasern dieses Bandes nehmen nun ihre Richtung gegen das tuher ischii, indem si* convergiren und dadurch das Band dicker machen; beim Ansätze an den Sitzknorren breiten sie sich dann wieder etwas aus. Eine Portion derselben schlägt sich über den Innern Rand des Knorrens zu der innern Fläche des ramus descendens und ascendens ischii und bildet eine sichelförmige Verlängerung, falx lig amento s a s. pr o ducti o falcifor- m i s. — Dieses Band dient einem Theile des m. glutaeus maxi- mus zum Ansätze und sichert die art. pudenda communis vor Druck beim Sitzen. 2) Lig. spinoso-sacrum s. sacr o-is chiadicum minus (S l a c h e 1 k r e u z b a n d), ist kürzer und schwächer als das vorige, hängt mit seinem breiten Theile an denselben Punkten fest und setzt sich allmälig schmäler und dicker werdend an die spina ischii an. Es verläuft dieses Band vor dem vorigen und durchki-euzt sich mit ihm so, dass zwischen beiden mit der incisura ischiadica minor ein dreieckiges Loch gebildet wird. — Es bietet dem m. Icvator ani und coccygeus einen Ansatzpunkt. 3) Lig. obturatorium s. membrana obturatrix (Hüft- lochmembran), verschliesst das foramen obturatorium bis auf eine kleine, länglichrunde Oeffnung (hiatus) nach oben und aus- sen. Es ist zwischen den Rändern dieses Loches str.Tll' ausgespannt und reicht mit einigen Fasern bis zur Schaambeinfuge' und zum Kapselbande des Oberschenkels, '^i dient dem m. obturator ex- ternus und internus zum Ursprünge. C. Bänder der obern Extremität. I. Ter1>indungen der Sichulterknoclicn. Das S ch Iiis selb ein wird mit seinem Brust ende von einer flachen überknorpelten Vertiefung am Handgrifl!e des Brustbeins so