— 94 — pel trennen nicht die einzelnen Knochen, sondern vereinigen sie zu einem Ganzen und die [lirnscliale ist ebenso nur ein Knochen, wie ein aus der dia- und apophi/sis bestellender lani^er Knochen. — Durch diese Ein- riclitung lioinnit also das Wachsthum des Schädels ganz mit dem Wacbs- thume aller übrigen langen und breiten Knochen überein. Die Gestalt des Kopfes ist im Allgemeinen die eines Ovals, dessen Spitze vom Kinne, das weitere stumpfe Ende vom hintern obern Theile des Schildels gebildet wird. Nach M. J. Weher (in Bonn) giebt es 4 Ur -S c liä d e I f o r m e n , und zwar 1.) die eiförmige oder ovale; 2.) die runde, wo der Gehirnschädel niedrig, mehr breit und vollkom- men kreisförmig ist, die Kiefer mehr seitlich entwickelt, daher weniger hervorragend, niedrig und gerundet sind; 3.) die vierseitige, wo der Schädel an seinen verschiednen Seiten flach und das Gesicht platt und breit ist; 4.) die keilförmige, wo der Schädel gleichsam von beiden Seiten zusammengedrückt ist; die Kiefer ra^en auffallend hervor und die Schneidezähne stehen schief. — Diese 4 Ürschädelfornien finden sich in den verschiedenen Menschenstämmen repräsentirt. Die ovale Schädel- forra kommt den meisten kaukasischen Stämmen zu und der Gesichtswin- kel beträgt 80 — 83", selten 90"; die runde Form findet sich bei vielen amerikanischen Stämmen und den Lappen; die vi ers eitige ist den Kalmuken, Mongolen und Chinesen, und dann auch einigen amerikani- schen Stämmen eigen und der Gesichtswinkel beträgt 75 —bO"; die keil- förmige Schädelform zeichnet den Neger und Malayen aus und der Gesichtswinkel beträgt 70 — 75". Durchmesser des Kopfes beim Manne, Weibe und Neugebornen. Im Durchschnitte lassen sie sich in Maassen bestimmen: 1) Längster Dm., zwischen Scheitel und Kinn 2) Längen-Dm. zwischen hella und protuberantia occipi- talis externa 33 Vorderer Quer - Dm. zwi- schen den atiffvlis sphenoidal. der ossa parietalia 43 Hinterer Quer-Dm. zwi- schen den tuOera parietalia . . 63 S e n k r e c h t e r D m., zwischen Scheitel und foramen mag-ttum 63 Länge CHöhe3 des Ge- sichts, zwischen Nasenwur- zel und Kinn 73 B r e i t e, zwischen den Wan- gen))einen 83 Breite, zwischen den Joch- bogen 93 B r e i l e, zwischen den Unter- kieferästen nachfolgenden 1 B. Manne. B. d. Frau. B.Neugehom. 8^"—9" 8" 3'" 4|" _ 5" 7" —7^" 6" 6'" 4" —4^" 4"_4" 6'" 5i'/_5"9/" 5"-5f" 4" 2"' 5" 3"' 4" 10"' 2" — 2" 8"' 3^' —3"6"' 31"-3|'' 4i" 4" _ 4" 2'" 5" 3" 9'" 4" 3" 10'" 4" 9'" 3" 5"' 1|"-1"8'", 2" 3"' 3" 2" A. Knochen des Schädels oder der Hirnschale« ossa cranii. Zu diesen Knochen werden alle diejenigen gerechnet, welche zur Bildung der für das Gehirn bestimmten ovalen Kooch enkapsel beitragen, selbst wenn sie, wie das Sieb- bein, mit ihrem grössern Theile im Gesichte liegen. An dem Schä- del eines Erwachsenen findet man 7 solcher Knochen, von denen das Grundbein aber durch Verschmelzung zweier Knochen, des -Hinterhaupts- und Keilbeines, entstanden ist. Sie sind entweder d0 ppe 11 vorhanden (wie: os ^xmcte/e und temporum), wenn sie an der Seite des Schädels liegen, oder nur einmal da, und liegen dann in der Mittellinie (wie: os frontis, basilare, und cihmoi-