— 473 — 2) llatnus' volar is (superßcialis) art. radialis, Hohl- handast (4 '"—I'" ilick), ist viel schwächer als der folgende und läult dicht' unter der aponeurods palniaris am äussern Rande des li(j. carpi volare jirapriuin in die Hohlhand. Hier giebt er einen roinus carpeus ab zur Bildung des rete carpeum volare und verliert sich, wenn er schvyach ist, in den kurzen Muskeln des Daumens; ist er stärker, so fliesst er mit dem ramus volaris suO- limis art. ulnaris zum o) Arcus volaris sublimis, zusammen, und giebt aucli die Art. volaris pollicis radialis, für den äussern Rand der Volar- liäche des Daumens. 3) Rarnus dorsalis art. rae?*a/2*, Hand-Rückenast (1^'" dick), ist die Fortsetzung der art radialis. Er begiebt sich um den Kadialrand der Handwurzel herum und unter den Sehnen der 711111. extensores pollicis und des abductor longus pollicis hinweg, zwischen 2^'^ocessus styloideus radii und os inultangiduni majus zum Rücken der Handwurzel, und giebt, ehe er sich in die Hohl- hand schlägt, den genannten Muskeln Zweige und die folgenden: a) Art. dorsalis radialis pollicis {\"' dick), welche am äussern oder Radialrande des Daumens bis zur Spitze hinläuft und mit der volaris radialis anastomosirt. h) Ramus car-peus dorsalis (|'" dick). Er geht dicht auf den Handvvurzelknochen und den Bändern, unter den Sehnen des m. extensor dif/itorum, in querer Richtung nach der Ulnarseite und stösst mit dem ramus carpeus dorsalis art. ulnaris und dem Endaste der art. interossea interna zusammen in das «) Rote c ar eum dorsale s. arcus dorsalis carpi^ (.s. später). c) Art. dorsalis ulnaris pollicis (j'" dick), für den innern oder Ulnarrand des Daumens. d) Art. dorsalis radialis indicis (i'" dick), verläuft am äussern Rande des Zeigefingers. Nach Abgabe dieser Zweige auf dem Rücken der Hand üitt . der ramus dorsalis zwischen dem Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers, durch den m. interosseiis eaternus ])rimus (s. abductor indicis) hindurch zur Hohlhand, in welcher er quer hin- über nach der innern Seite zum ramus profundus der art. idnans läuft, um mit diesem den arcus volaris profundus zu bil- den. Bei seinem Eintritte in die Hohlhand erhält der Damnen die e) Art. mntjna s. princeps pollicis, grosse Danmenp. (1'" dick). Sie läuft an der Volarfläche des 1. Mittelhandknochens, zwischen m. opponens und flexor brevis pollicis, unter der Sehne des m. flexor pollicis lonqus, bis in die Nähe des capitulum 1. OSSIS metacarpi und spaltet sich in 2 oder 3 Zweige, in die «) Art volaris radialis pollicis, für die äussere Seite des Daumens; 11) .yi. volaris ulnaris pollicis, für die innere Seile desselben, und voriäuft'"''* * i'^dicis, welche am Radialrande des Zeigefingers Bisweilen theilt sich dieser in die Hohlhand getretene ramus dor- iAii* .?'nen ramM,v sublimis und profundus, um die beiden Hohlhandbogen bilden zu helfen. Diess ist der Fall, wenn der ram. vo- laris aev art. radialis sehr schwach war und nichts zur Bildung des arcus volaris sublimis beilragen konnte. «efassbögen und afeize an der Hand. . 1) Jlete carpeum dorsale s. arcus dorsalis carpi, cm aus mehrern klemen Gefässbögen gebildetes Netz, welches sich auf