_ 299 — teinus, die hintere Wand der Scheide dagegen von dem Inntein Blatte dfeses ietxtern Muskels und der Seime des m. ^''«^7'^;;*^X^-^^^ fascia transversalis gebildet wird. - Die vorder e \^ and be^^^^^^^ iünn vom untern Ende des Brustbeins, wo sie an die letzten « "del des m vecloralis major stosst, von denen sie öinige Fasern eiU.ilt AMrü im herabsteigen stärker und sch.nUler, verwllchst mit den ^rlScr^pllon^ tendineae des vi. rectus und endigt an der vordem Flkche der Sc laam- beinlu"e: nachdem sie den vi. -pyramidaHs in 2 BUitter eingeschlossen hat — Die hintere Wand überzieht die hintere Fläche des m. rectus nicilt so vollständig, wie dies die vordere that, denn sie lässt ein Stack: an seinem obern und untern Ende frei, so dass das erstere direkt aut den Ripuenknorpeln, letzteres auf dem Bauchfelle aufliegt. Sie fängt von der Lintern Fläche des 8. Rippenknorpels uud des processus sciphoideus an, Längt nur locker mit dem Muskel zusammen und endigt in der Mitte zwi- schen Nabel und Symphyse mit einem bogenförmigen Rande, linea s e- micircularis Dong lasii, dessen Concavität nach unten sieht. \) M. ohliquus ahdominis externus (s. oblique descendens). äusserer schiefer oder absteigender Bauchmuskel (in der regio costalis, hypochondriaca, inesogastrica und hypogastricä), ein breiter platter M., welcher die oberste, gleich unter der Haut am seitlichen Theile des Bauches liegende Muskelschicht bildet. Aus seinem obern Rande tieten 8 fleischige Zacken au die 8 untern Rippen, von w eichen seine Fasern schräg ein - und abwärts laufen; der hin- tere kürzeste und freie Rand (welcher sich von der 12. Rippe aus schräg nach vorn und unten zur crista ilei zieht und sich an den m. obliquus internus anschmiegt) stösst an den vordem Rand der fascia lumbo-dorsalis (s. S. 285) und wird vom m. latissimus dorsi bedeckt. Nach vorn gegen die Mitte des Bauches geht der M. in eine breite aus Querfasern gewebte Aponeurose über, die sich vor dem m. rectus abdominis mit dem vordem Blatte der Sehne des m. obliquus internus vereinigt und in die linea alba verliert, und an welche die Fleischfasern des MuslJelkörpers, mit ihren Enden eine nach innen convexe Linie bildend, linea semicircularis, stos- sen. Der untere Theil dieses Muskels heftet sich an das labium extermim cristae ilei, ungefähr von der Mitte derselben bis vor zur sjnna ilei anterior superior. Von diesem letztem Punkte geht er als Ligam 6 71 tum Po up artii (s. Fallopii s. arcus cruralis) (Schenkelbogen, äusseres Leistenband), schief von oben und aussen nach unten abwärts zur Symphysis ossiuvi pubis. Dieses Band oder vielmehr der untere sehnige Rand des m. obliquus (fxternus ist also wie eine flach /förmig gekrümmte Brücke von der spina ilei ante- rior superior über den ravius horizontalis ossis pubis hinweg zur Symphyse gespannt, wo es sich in 2 Schenkel gespalten anheftet. Die äussere Hälfte desselben ist nach unten gegen den Schenkel hin schwach convex, die innere leicht concav; sein unterer, (dickerer, freier Rand ist nach innen umgerollt und bildet eine Rinne, welche durch die sich daranlegenden tiefern Muskeln zum Leistenkanale, ca- nalis inguina Iis , wird. Zwischen dem Hg. Poupart. und hori- zontalen Aste des Schaambeins bleibt eine längliche, querliegende Spalte: der Schenkelring (s. Fasciae der untern Extremität). — Das untere Ende des Poupart'schen Bandes spaltet sich in 2 auseinander weichende Schenkel, in einen innem und äussern, zwischen denen sich eine