— 52 — Der C a ni j) e r s c h e G e s 1 c h t s \v 1 n k e I, niiffulus facialis Cam- ;^eri, wird zwisclicn 2 Linien gebildet, von denen die 1) an einem in dei* Seitenansiclit anfj^estellten Kopie von dem liervomtgendslen mittlem Theile der Stirn gerade über die Nase abwilrts bis xu dem liervorstehendsten mittlem , vor den innem Schneidezähnen liegen- den Punkte des Unterkiefers gezogen ist; die 2) am äussern (^e- liörgange anl/ingt und längs dem Boden der Nasenhöhle vorwärts zur erstem Linie läuft. — Je spitziger der Winkel ist, unter wel- chem diese beiden Linien zusammenstossen, desto überwiegender ist das Maxiilarsystem über das Gehirnsystem, d. h. das Thierische über das Menschliche. II. Rumpf. Der Mensch hat im Verhältniss die kürzeste Wirbel- säule und diese ist schlangenförmig gekrümmt, so dass ihr oberer und unterer Theil im Gleichgewichte stehen; vermöge ihrer Kürze dehnt sich der Rumpf mehr aus. Der Brustkasten ist in seinem Querdurchmesser Aveiter; die Verlängerung des Stammes geht beim Menschen auf die Oberschenkel über, bei den Thicren in den Schwanz. Das Becken, ist beim Menschen weiter und grösser und sein Bauch rundet sich nach unten und aussen, während er sich bei den TJiieren, wo das Becken enger ist, einwärts zieht. Nur der Mensch hat ge- rundete Hinterbacken. DieBrust-und Baucheingeweide haben eine solche Lage, die nur für die aufrechte Stellung pas- send ist. III. Extremitäten. Bei ihrer Betrachtung zeigt sich, dass nur die Füsse zur Fortbewegung dienen sollen, dagegen die Arme, wie ihre Kürze und Schwäche, das ungemein freie Schultergelenk, und der kunstvolle Bau der Hand mit ihrem sehr beweglichen Daumen (so dass Anaxttgoras den Menschen um der Hände willen für das ver- nünftigste Geschöpf, Galen aber zum Beherrscher der ganzen Natur erklärte) beweisst, zum Betriebe der Künste und Gewerbe dienen sollen. Die Füsse liegen mit dem Rückgrathe in einer Linie, sind mit gerundeten übei-schenkeln, platten Kniesrheiben, vollen Waden, breiten Fersen und kurzen, gerundeten Zehen mit flachen kurzen Nägeln versehen; der Mittelfuss (Melclier um so kürzer ist, je höher das Thier in der organischen Bildung steht) ist sehr kurz und bildet, mit dem Unterschenkel einen rechten Winlcel, so dass nun die ganze Last des Körpers imr auf den gerundeten Ballen der Ferse ruht, während sie bei den Tlüeren auf die Stelle fällt ^ wo die ZeheK> be- ginnen. IV. Verliältnisse des menscMichen Körpers. Die mittlere Grösse des erwachsenen Menschen beträgt ge- gen 6 geometiische Fuss (5' 5" W. M.), das Gewicht 120 — ISO Hinsichtlich der Grösse findet man in gebirgigen Gegenden der gemässigten Zone (in den Pyrenäen, der Schweiz, Tirol, am Kaukasus und Ural) einen grossen Schlag von Menschen; dagegen in den Ebenen, so wie in der heissen und kalten Zone kleine Men- schen (besonders klein sind die Kamtschadalen, Lappen und Grön- länder). — Bei der natürlichen Stellung des Menschen mit der hohlen Hand am Leibe, fällt die Hälfte der Längenachse gerade in die Mitte der Geschlechtstheile oder an den grossen Rollhügel; das obere Viertel reicht vom Scheitel bis zur Herzgrube, das un- tere vom Knie bis zur Ferse. Bei den einzelnen Abtheilungen pflegt man die Gesichtslänge als allgemeinen Massstab anzunehmen.