— 11 — der besondere Sorgfalt auf die Verbessemtig der anatom. Temliio- logie verwendete; Joh. Chr. RosenmüUcr, Prof. zu Leipzig (f 1820), A. Fr. Jleinpel, Prof. zu Göttingeu, Joh. Chr. Meckel, (der Gross- vater, a. 1713 — 1774), PL Fr. TL Meckel, Sohn des vorigen (a. 175G—1803), und .dessen beide Söhne: Joh. Fr. ßleckel (f 1833), Prof. zu Halle und Alör. ßleckel, Prof. zu Bern, von denen der erstere der Berühmteste ist. Ferner sind nocli zu erwähnen: La7i- ffenbeck. Münz, Cassebohm, Weübrecht, Zinn, Wrisberg, ßlayer, Prochaska, Reil, Haase, Hesselbach, Rudolphi u. A. — Fran- zosen: Hippolyte und Jules Cloquet, Jos. Lieutaud, Berlin, laidw. Joh. Maria d'Aubenton (1716 — 1799), einer der grössten Zootomen, Anton Portal, Felix Vicq d'Azyr, Cuvier, Sabatier, Boy er, Chaussier, Dumas w. h. — Engländer: Alex. Monro, sen. (1697 —1767), William Hunter und dessen Bruder John Hun- ter, Alex, ßlonro, jun. und Donald Monro, Sühne des vorigen und Professoren zu Edlnburg. Ferner: Gordon, Heioson, Cruik- shank, Baillie, Everard Home, John und Charles Bell u. A. — Hollän der: P(?fer Camper, Sandifort. ■—■ Italiener: Cal- dani, Grimaldi, Rolandi, ßlascarpn, Fontana, Cotnnni, Spalan- zani, Scarpa u. A. — Die Entdeckungen in den einzelnen Systemen werden bei diesen erwähnt. Greisfaitang: und Znsammen^etznng; des menschliclieii Körpers und seiner Tlieile im Allg^emeinen. Die verschiedenen Theile, aus welchen der menschliche Körper zusammengesetzt ist, unterscheiden sich in Hinsicht auf Form Mischung, todte und lebendige Kräfte bedeutend von ei- nander. — Die Form bietet 1) die innere Zusammensetzung, die Gewebej die Textur der Theile, und 2) die äussere, oder die Struktur, dar. Die Textur lässt sich auf einfachere Theile zurückführen, die wieder in nähere und e n t fe r n t e r e Formbe- ßtandtheile unterschieden werden können. Bei der Untersuchung der Mischungsbestandtheile stösst man zunächst auf nähere, organi- sche (aus ternären, quaternären u. s. w. Verbindungen bestehende) Stoflfe, dann auf entferntere oder auch in der unorganischen Natur vorkommende. Was die todten und lebendigen Kräfte der Theile anbetrifft, so variiren die erstem im Leben und im Tode bedeutend, indem sie in der Form und Mischung der Theile be- gründet sind. Die letztern lassen sich nach den verschiedenen Thä- tigkeitsäusserungen, welche sie darbieten, auf die folgenden 3 zu nickführen: 1) auf Bildungs-, (vis vegetativa), 2)Bevvegungs- (via motoria) und 3) Empfindungskraft (sensibilitas).