— 252 — Hellen xnsammcii. Zuweilen CDtliallcti sie nahe an ihren Enden ein- gewebte piiitliiiiidliclK' Knöoliciclicn oder Faserlinorpel (fibro-cur- ti l atjin a s s n s u tu o i d c a e), b) Aponouroses, breite, platte, dünne, hanlälinliche Sehnen, die sich meistens an den Enden breiter platter Muskeln linden, selir oft in IVIiiskelbinden übersehen und die Wilnde grosserer Hohlen bilden helfen. c) Fasciac. mu.s-cu l are.s, Mus k el b i nd e n, sind dünne, ans sehnigen und Zellgcwebsfasern gewebte Häute, welche Iheils alle Muskeln eines Gliedes, theils grössere Muskelparthien und auch ein- zelne Muskeln unihiillen. um diese genauer in ihrer Lage zu befe- stigen. Dadurch , dass alle diese Fascien entweder geradezu in einan- der übergehen, oder sich im Periosteiim verlieren, hängen sie durch den ganzen Körper mit einander zusammen imd stellen an einem (liliede eine hohle Röhre d;ir, welche durch Scheidewände in kleinere Röhren für einzelne Muskeln getheilt ist. Hierdurch werden viele Muskeln genöthigt, in der Richtung zu ziehen, welche die sehnige Scheide hat; auch sind diesen mehr Punkte zum Ursprünge und An- sätze gegeben. was besonders an den Extremitäten gut ist, wo eine grosse Mannichfaltigkeit der Bewegungen existirt und es an passen- den Stellen zur Anfügmig so vieler dazu dienender Muskeln gebricht. Die Scheidewände, welche fasciae zwischen einzelnen Muskelpar- thien nach einwärts machen und sich an Knochenränder anheften, werden lifjanicnta int er mu sc ularia genannt. Eine solche sehr dünne Muskelbinde, fa.scia superficialis s. subcu- tanea, umgiebt die ganze äussere Fläche des Muskelsystems, vor- züglich am Rumpfe, und liegt dicht unter der Haut. An einigen Stel- len erscheint sie nur als verdichtetes Zellgewebe und verliert .sich in das Unterhautzellgewebe, an andern ist sie deutlich fibrös und hängt mit den tiefer gelegenen Muskelbinden zusammen. d) Vaginae t endinum f'ihrosae, fibröse Sehnenschei- den, spannen sich brückenartig über eine oder mehrere lange Seimen aus und setzen .sich mit beiden Enden in die Knochenhaut fort, so dass sie mit dieser längliche, ziemlich enge Kanäle bilden, in wel- chen die Flechsen geschützt und in unverrückbarer Richtung laufen. Das Innere eines solchen Kanales ist mit einer eingestülpten Syno- vialblase (Schleimscheide) ausgekleidet. 2^ Faserknorplige Platten, Scheiden, Rollen oder Rinnen finden sich da, wo Sehnen dicht über Knochen gehen, oder Ti o sie eine veränderte Richtung erhalten, um die Reibung derselben zu vermindern. Sie haben eine längliche, rinnenfünnige Gestalt und ])estehen aus mehrfach verflochtenen Fasern, welche in einer der Länge der Sehnenfasern entgegengesetzten Richtung verlaufen. 3) Syn 0 via Ib lasen, — d.s. überall geschlossene Kapseln, welche von einer diinnen, durchsichtigen (serösen) Haut gebildet sind, welche aus gewundenen und mit einander uinegelmässig verwebten Zellstofffasern besteht und nach der Höhle zu eine dicke, eiweissreiche Flüssigkeit, Synovia, absetzt, — liegen an den Stelleo, wo Muskeln oder ihre Sehnen an Knochen, Knorpeh), Sehnenringen oder Scheiden, und an andern Muskeln hin und hergleiten und sich auf eine nach- theilige Weise an einander reiben würden. Entiveder sind es ein- fache Säcke, die zwischen den sich reibenden Theilen liegen, oder Säcke, die sich an beiden Enden einwärts stülpen und so einen Ka- nal für die Sehne bilden.