von hinten nach voin 7,\vischen Ober ■ und Unterkiefer Im m. buc- vlnator herab bis zum Mundwinkel und ver.'istelt sich in der Sclileim- haut der Backe, dem obern Zalinfleische, den vim, zyfiomalici und levator anguli oris. Sie anastomosirt mit der art. mawillaris externa, transversa faciei und infraorbitalis. i) Art. alveolar is s. deittalis pos terior s. maccillari s superior, obere Kiefer- oder hintere Zahnarterie (3''' dick). Sie entspringt aus der art. maivillaris interna, nachdem diese an die Iiintere Fläche des Oberkiefers getreten ist, und spaltet sich in die folgenden 2 Zweige. a) Ha »IIIS dentalis, Zahnast, tritt durch das foramen alveolare pos- terius zwischen die Plalten des Oberhieferknocliens und scliickt von hier aus Zweige zur Haut des siniis maxillarisy zu den obern Back- zähnen und zimi Zahnfleische. d) Der aiulere Zweig, steigt aussen am Oberkiefer herab und verliert sich im Zahnfleische, m. buccinator und mm. zygomaticis. Aus der fossa s2)heno-mamiliaris heraus schickt die art. maxillaris interna: A. Nach vorn, durch die fissura orbitalls inferior: k) Art. infr aorbitali s, Unteraugenhöhlenp. Q'" dick), vvelche, ehe sie in den canalis infraorbitalis tritt, einige kleine Zweige zur Periorbita, dem m. rectus und obliquus inferior und durch die fissura orbitalis swperior zur dura mater schickt. Im Ka- nal e selbst giebt sie: ein. «) A e s t c h e n zur Haut des simis maxillaris , von welchem ein Zweig zu den vordem Zähnen tritt. ß) Art. sacci lacry m alis, Tliränensackp., welche aufwärts zum Thränensacke läuft. y) Art. alveolar is anterior, vordere Zahnp.j welche zwi- schen den Knochenplatten abwärts zu den vordem Zähnen geht und mit der art. alvcolaris posterior in einen Bogen zusam- menstösst. Aus dem canalis infraorbitalis tritt nun der Stamm der art. infra- orbitalis durch das foramen infraorbitale, zwischen dem m. levator labii superioris proprius und levator anguli oris, heraus zur vordem Fläche. Hier zertheilt er sich in viele Zweige, welche sich in der Haut und in den mm. levator labii superioris und anguli oris ^ le- vator labii alaeqiie ?iasi, compressor nasi und orbicularis pal-' pebrarum verbreiten und mit Aesten der art. angularis, buccinatoria und transversa faciei anastomosiren. B. Nach unten, in die 2 ccmales palalini und 1 pterygopala- iinus: l) Art. ptery g op alatina s. palatina descendens, ab- steigende oder obere Gaumenp. (f" dick), steigt abwärts, mit 2 kleinern Zweigen durch die 2 candles palatini, der grossere Zweig, die Fortsetzung des Stammes, durch den canalis pterggopalatinus. Nachdem alle 3 Zweige aus den Kanälen durch die furamina pa- latina hinten am harten Gaumen herausgetreten sind, verbreiten sie sich am weichen Gaumen, an den Mandeln und Gaumenbögen, und anastomosiren mit der art. palatina ascendens. Der vordere grössere Ast, art. palatina anterior dick), läuft am har- ten Gaumen vorwärts bis zu dem canalis incisivus und verbindet sich mit einem Zweige der art. spkenopalatina: der mittlere Ast tritt zum velum palatinum und zur Tonsille, der hintere zum Pharynx. — Ehe noch der Stamm sich spaltet und aus der Flü- gelgaumen-Grube in die 3 Kanäle tritt, giebt er bisweilen die «) A7't. phar gng ea suproma, oberste Schlundkopfp., Wel- das ot palatinum durchbohrt imd im hintern Tlieile der Na-