— 305 — Art. u. Nerv. Art. epig-astrica (inferior) und rainiis epig-astricua art. mammartae intcrnae; — nervi musculares abdominis (jiUercostal.'} und uerv. iliohypoffastricus. 5) M. pyramidalis ab do minis^ Pyramidenmuskel des Bauches (in der regio hypogastrica); ein kleiner, platter, dreieckiger M. (2"—2}" lang), welcher am untern iiinern Theile des m. rechts, diesen bedeckend, liegt und bisweilen nur an einer Seite vorhanden ist. Er ist in einer vom vordem Blatte der fascia recta gebildeten Scheide eingeschlossen; seine Basis gränzt an den obern Rand der Symphyse und steigt von hier mit schräg einuärts gehenden Fasern, immer schmäler werdend, in die Höhe, um sich mit der Spitze an der Unea alba anzusetzen. Er reicht nicht ganz bis zur Mitte zwischen Symphyse und Nabel hinauf. Urspr. — Mit seinem breiten Theile kiuzflechsig vom obern Rande der symphjjsis ossium pubis und des anstossenden Stückes des r avius horizontalis pubis. Ans. — Mit der Spitze an das vordere Blatt der fcescia recta und an den innern Rand der linea alba. Wirk. — Spannt die fascia recta und litiea al ba^ unterstützt SO die Wirkung des m. rocius. Art. u. Nerv. Zw. der art. epigastrica^ — des nerv, ilio/it/poffastricus. 6) M. quadratus lumb orum, viereckiger Lendenmuskel (in Aex regio lumbalis); ein platter aber dicker, länglich viereckiger M., der unten breiter als oben ist und nach Oeflfnung der Bauchhöhle an deren hinterer Wand, vor der Sehne des m. transversus abdominis, zwischen der letzten Rippe und dem Hüftkamme, an der Seite der Lendenwirbel sichtbar ist. Urspr. — Mit starker Sehne vom hintern Theile des labium inter- num cristae ilei und vom Hg. ileolumb ale; der innere Rand befestigt sich an die pr o ces sus tr ansver si der Lendenwirbel. Ans.— Anden untern Rand des hintern Endes der 12. Rippe; mit einigen Fasern auch an die Seite des Körpers des 12. Brustwirbels. H irk. — Zieht die 12. Rippe herab, wirkt also beim Ausaihmen und ist dabei Antagonist der mm. scaleui. Er kann aucli den Lendentheil der Wirbel- säule etwas seitwärts biegen, oder, wirken beide Mm., denselben gerade ausgestreckt erhallen. Art. u. Nerv. Zw. der artt, lumbales und art. iliolumbalisj — der nervi lumbales. 7) D iaphr agma s. septum transversum. Zwerchfell, Zwerchfellmuskel (<)/«, hindurch und cpQay/na, Wand), ein dünner, breiter, platter, unpaarer M., welcher aus einem in sei- nem Mittelpunkte liegenden sehnigen und einem fleischigen Theile besteht. Er ist an der untern Oeffnung des Thorax ausgespannt, so dass er eine quere Scheidewand zwischen Brust- und Bauch- höhle bildet. Seine obere Fläche, steperficies thoracica, welche in die Brusthöhle sieht, ist convex und mit den Pleurasäcken und dem Herzbeutel verwachsen, die untere, superficies ab- dominalis, ist nach der Bauchhöhle gerichtet, concav und vom Bauchfelle überzogen. Die höchste Wölbung des Zwerchfells wird von seinem vordem mittlem Theile gebildet und reicht bei Erwach- senen bis zum Knorpel der 5. Rij)pe hinauf oder steht parallel mit dem obern Rande des Körpers der 7. Rippe. Hinten und seitlich ßock, Anatom. I. 20