— 69 — Diese beiden Substanzen !n dem gehSitgen VerhÄltnjsse mit einander verbunden, geben den Knochen ihre physikalischen Eigenschaf- ten, wodurch sie dem Körper niUzen, indem die knorplige die Sprodigkeit der erdi-en vermindert und diese die Nachgiebigkeit von jener Ueber- wie^t de" Knorpel, so werden die Knochen zu weich, biegsam, krummen sicirieicht, {osteomalacia, K noch e ner w ei c h u ng), wie bei JNeuge- bornen und Rhachitischen. Ist dagegen der Antheil der Knochenerde •Tösser, so werden die Knochen leicht zerbrechlich (fragilitas ossiumj, wie bei' Greisen. — Ob beide Materien in einem verschiedenen Verhält- nisse zu einander in den einzelnen Arten von Knochen und in den Sub- stanzen derselben stehen, ist bis jetzt noch unbestimmt, da man einerseits (Bi'rzelius) keine Verschiedenheit darin finden konnte, andrerseits (Damj) aber erkannt zu haben glaubte, dass die Kopfknochen etwas mehr erdige Bestandtlieile enthielten, als die langen Knochen. — Die Knochen werden in der Siedehitze durch Mineralsäuren aufge- löst; im Feuer geben sie bei Zersetzung ihres organischen Bestandlheiles weissen Dampf mit Feltgeruch und brennen dann mit heller Flamme; bei trofkner Destillation erzeugt sich aus ihnen: Wasser, Ammonium, bran- diges Oel, Fettsäure, Blausäure, gekohltes und geschwefeltes Wasser- stolfgas und kohlensaures Gas. B. Textur der Knochen» Jeder Knochen bietet ein faserig-zelliges Gewebe, po- röses Gefüge, dar, von kurzen rauhen Fasern, meistens von —Durchmesser, deren Urform nach Arnold die körnige ist, gebildet, welche sieh netzförmig verbinden und iinregelmässige, eckige, ovale oder runde, meist in einander sich öflFnende Zwischenräume zwischen sich lassen. Doch ist die Längenbildung dieser Fasern immer die primäre und vorherrschende; in langen Knochen laufen sie parallel in der Längenrichtung des Knochens selbst, in breiten strahlenförmig von einem Punkte aus. Bisweilen lösen sich Kno- chenschichten auch in Form von Blättern ab, an welchen man das faserige Gewebe bemerkt. Je nachdem diese Fasern dichter oder lockerer auf einander stossen, die Zwischenräume zwischen ihnen enger oder weiter sind, unterscheidet man 2 Knochensubstanzen, eine dichte und eine schwammige, die aber nicht chemisch von einander abweichen. Da, wo die erstere stark entwickelt ist, ist es die letztere weniger und umgekehrt. a) Dichte Knochensubstanz, substantia compacta. oder Rindensubstanz, s. corticalis, weil sie die Rinde an der äussern Oberfläche der Knochen, vorzüglich an den Mittelstücken der langen, bildet. Sie dient zur Sicherheit gegen äussere Beeinträchtigung Und macht den Knochen zu demjenigen Widerstande geschickt, den er seiner Bestimmung nach im Leben leisten soll. Die s. corticalis erscheint izwar mit unbe- waffneten Äugen gleichförmig dicht, hat aber auch Zellen, die nur sehr eng und gewöhnlich eirund, meist von ^V" Durchmesser sind. Die sicht- baren grössern Kanälchen in ihr sind für Gefässe bestimmt, deren Ein- gänge an der äussern Oberfläche des Knochens gefunden werden und foramtna nutrilia heissen, Sie bildet bei solchen Knochen eine dicke Rinde, welche, lang oder plattenförmig, nur eine geringe Dicke haben und leicht dem Zerbrechen ausgesetzt sind, umgekehrt sind aber die dün- nen und kurzen Knochen nur von einer dünnen Lage Rindensnbstanz überzogen. An der Innern Fläche der Schädelknochen bildet sie eine Platte von solcher Härte und Sprödigkeit, dass man sie Glasplatte, ta- bula vitrea, genannt hat. Ä) Schwammige Knochensubstanz, substantia spongiosa, ccllulosa, reticularis, medullaris, befindet sich im Innern der Knochen,