1 — 533 — clien lieiausdeten, die sich an den Nierengefässeu zum ;>/c*w* lumbaUs^ einige zum ducius thoraciciis öelbist eralieckten. «) Saugadern des Harnleiters; die am oftern Tlieile desselben Ircten in den plexus renalis und lambalis, die des unlernTlieiles m Atiwplexus iiiacus exicrntis, WO sie sicü mit denen der Blase vereinigen. (?) Sang ädern der Harnblase, begleiten die Blutgefässe derselben und erstrecken sich in den plexus Injpogasiricus^ sie sind mit exnzelneii Drüsen besetzt. i) Saiigadern der Nebenniei-en,, treten theils in den plewus renalis, theils verbinden sie sich mit denen der Leber, Milz und Pancreas. c) Saiigadern der Geschlechtstheile Saugadern des Ho dens, entsteLen als oljerfläcliliche von den Sclieidenliäulen und als tiefe aus der Substanz des Hodens; sie verei- nigen sicli zum plexus spermaticus, welcher aus 8—^,12 Slämm- chen bestellt , die im Zellgewebe des Samenslranges an der art. sperma- tica interna in die Höbe laufen und durch den Leistenkanal in die Bauch- höhle zum plexus lumbalts treten. /?) Saugadern des Penis, laufen als tiefe im Innern der Zellkörper ander «rf.pro/wMt/ß^jeni* von der Eichel nach der Symphyse und unter die- ser hinweg 'Mxmplexus htjpog-astricus; die oberflächlichen (s.S.531.) Sangadern der Samenbläschen und Vorsteherdrüse, ver- theilen sich zu den Saugadern der Harnblase, des Mastdarms und der Ruthe und treten in den jtlexus hypogastricus. ä) Saugadern des Uterus; die seitlichen gehen mit der vena sper- maiica in A^tw. plexus spermaticus über, in welchem auch die Saug- adeni der Ovarien und Tuba eintreten und sich von da in den plexus lumbalis und renalis erstrecken. — Die unlern S. vom untern Theile der vordem und hiivlern Wand des Uterus verbinden sich mit denen der Scheide zum plexus titerinus, dessen Zweige in den plex. Jiypog-a- stricus treten. — Einige dieser Saugadern laufen am Hg-, uteri rotundum zum plexus epig-astricus. Sie liegen am zahlreichsten an der äussern Fläche des Uterus, vom Perilonäalüberzuge bedeckt, und nehmen die Saugadern aus der Substanz auf. OSaugaaern der Scheide; am unfern Theile derselben verbinden sie sich mit denen des Kitzlers und der Harnblase, um sich zu dem plexus hypogasiricus zu begeben; die des obern Theiles vereinigen sich mit denen des Uterus zum plexus ziterinus. 0 Saugadern des Kitzlers, entsprechen denen des Penis und haben denselben Verlauf. d) Saugadern des Mastdarmes, sind zahlreich und mit Drüsen versehen. Einige derselben begeben sich 7jam jplexus sacralis, an- dere vereinigt mit den Saiigailern der Blase und Scheide zu dem plexus hypogastricus, noch andere laufen zu den Saugadern des Colon. Nachdem durcli den Zusammenfliiss der Saiigadern der Ver- dauungsorgatie, der untern Ektremitäten und des untern Theiles des Rumpfes der Anfang des ductus thoraciciis gebildet worden ist, so nimmt er in seinem weitem Verlaufe noclli die «folgenden Saugadern auf. V. Sangadern der ohern Hälfte des g$tammeis. Sie befinden sich entweder in d^r Haut, an den Wänden oder an den Organen der Brusthülile, erstere können als obcrfläclilicho, die letztern als tiefe betrachtet weiden. i) Oberflächliche oder äussere Sauffadern. "'^"t 'les Thorax, liefen entweder hinten am Kucken oder vorn an der Brust.