— 282 — hoben, so kann er auch die Rippen und das Brustbein aus- und aufwärlszte heil, ist desslialb beiin Eiiiailinieii zu gebrauclien. Art. U" Nerv. Xvv. der artt. mammariae und ihoracicae externae; der nervi thoracici^ intercostales und siipraclaviciilares. 2) 31. pectoralis minor s. serralus afiticus minoTj kleiner Biustmuskel (in der regio infraclavicularis), ein platter, dreieckiger M., welcher unter dem vorigen am vordein Theile des Thorax, schief von der 3.—5. Rippe nach aussen und aufwärts ge- gen das Schulterblatt hin, liegt. vSeine Fasern convergiren etwas, desslialb ist er oben schmäler und dicker. Urspr. — Mit 2 oder 3 knrzfleclisigen Bündeln (dentationes) vom obern Rande und der äussern Fläche der 3.-5. Rippe. Ans. — Mit starker, kurzer, dicker Sehne an den vordem Rand und die obere Fläche A.cs pr o c es s us cor ac o i deus. Diese Sehne ent- steht eher am äussern Rande und der hintern Fläche des Muskels. Wirk, — Zieht das Schulterblatt vorwärts herab, so dass sich der unlere Winkel desselben von den Rippen hinten\'}irls entfernt. \Vird die sca- puZ« befestigt, so liebt er die 3.—5. Rippe in die Hohe und dient beimEinathmen, wenn die Schultern zurückgezogen werden. Art. u. Nerv., wie bei dem vorigen M. 3) M. subclavius, Schlüsselbeinmuskel (in der regio infraclavicularis), ein kleiner, plattrundlicher, halbgefiederter (sennpcnnatus) M., mit schräg auf- und auswärtssteigenden Fasern, welcher zwischen dem 1. Rippen- knorpel und der clavicula liegt und von dieser und der portio cla- vicularis des m. pectoralis major bedeckt wird. Die Sehne dieses M. liegt an seinem äussern und untern Rande, reicht aber nicht ganz bis zum Schlüsselbeine; an ihr setzen sich die Fleischfasern unter sehr spitzigen Winkeln an. Urspr. — Mit rundlicher starker Seihne von der obern vordem Fläche des 1. Rippenknorpels und dem vordem Ende der 1. Rippe. Ans. — Mit kurzen flechsigen Enden an die rauhe Linie und den Höcker ' an der untern und hintern Fläche der clavicula. "Wirk. — Zieht die clavicula gegen die 1. Rippe herab, ist diese durch den M. stemocleido-mastoideus und traj)czius flxirt, dann kann er auch diese iftippe etwas nach oben ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. thoracica externa media und transversa sca- pulae-y — der nervi pectorales anteriores. 4) M. serratiis anticus major s. magnus, grosser Sägemuskel (in der regio costalis), ein grosser, platter, ungleichviereckiger M,, welcher den seitlichen Thei). des Thorax um- giebt und an seinem obern Theile vom m. 2)ßctoralis major; an sei- nem untern aber nur von der Haut bedeckt ist. — Er fängt vorn mit einem gezackten Rande (daher hat er den Namen) von den 9 obern Rippen an, läuft mit seinen Fasern (die obern etwas abwärts, die mittlem quer und die untern aufwärts) aus - und rückwärts um die Convexität der Rippen herum, unter dem Schulterblatte, bedeckt vom m. subscapularis und unten vom latissimiis dorsi, hinweg und endigt weit schmäler als an seinem Anfange am hintern Rande der scapula. Urspr. — Mit 9—10 auch 11 fleischigen Zacken (dentatiojies) von der äussern Fläche des mittlem Theiles der l. —8. (9.) Rippe. Stets ist I