_ 310 — des m. levator aui zum Vorscliein kommt. Dieses Band geJit von unten unil aussen nacli oben, innen und vorn um den vordem Rand des m. le- vator ani in die Höhe und erreicht bogenförmig die Seile des vordem Endes Aex prost ata, wo es sirli inserirt. Zwischen diesen beiden Bän- dern liegt die pars membranacea vret/irae. An der hintern Wand bekleidet die fmcia pelvis die vordt'xa Fläclie des m. pi/riformis und bildet für die durch die i7icüura ischi- adica major tretenden Gefässe und Nerven ein Loch. a) Muskeln des Afters. 1) Mm, sphiiictere s ani, Scliliessnmskeln des Afters, sind 2 unpaare Muskeln, welche aus kreisförmigen, rings um den Ausgang des Mastdarms laufenden Fa- sern bestehen. Es ist ein innerer und ein äusserer, die aber beide zusammen auch als ein Muskel angesehen vv'erden können, welcher 2 Portionen, ein inneres und äusseres Stratum, hat. a) Sphincter ani ex ternus (äusserer Afterschliesser), liegt in der Gestalt eines platten ovalen, ]" breiten und gegen 2"' dicken Rin- ges rings um den After, dicht unter der Haut, welche in sternförmige gegen den After hin convergirende Runzeln gelegt ist. Nach hinten (2i" breit) ist er durch eine fibröse Verlängerung an die Spitze des OS coccTfgis befestigt, von wo seine beiden Seitenhälften um den After nach vorn herumlaufen und vor demselben in eine stumpfe Spitze zusammenlaufen, welche (etwa 2" breit) sich theils in der Haut des Damraes, theils im m. bulöio - cavernosus (bei der Frau im m. constrictor cunni) verliert. Er hängt mit den folgenden RIm., den mm. levat. ani und transversi perinaei zusammen. V) Sphincter ani int ernus (innerer Afterschliesser), bestehet aus regelmässigen Ringfassern und liegt bedeckt vom vorigen, näher als dieser rings um das Ende des Mastdarms. Er scheint die Fortsetzung der tunica muscularis des rectum zu sein und bildet einen wulsti- gen, 6"'—9'" hohen und 2—3'" dicken Ring um das recttim. Wirk. — Durcli beide Sphincleren wird der After, schon in ihrem ruhigen Zustande, geschlossen , noch fester geschieht dies aber bei ihrer Zusam- menziehung, wobei sicli die Haut rings um den Afler stark runzelt. Wegen seiner Verbindung mit dem m. bulbo - cavernosus liilft er aucli Ijei dessen Wirkung mit. 2) M. levator ani, Heber des Afters, ein platter, dünner, breiter M., welcher mit dem der andern Seite zu einem unpaaren M. zusammenzufliessen scheint, der den Raum zwischen den Sitzbeinen (die untere Oeffnung des Beckens) schliesst und einen fleischigen, vom Mastdärme durchbohr- ten Sack darstellt. Seine Fasern, die hin und wieder durch Spalten von einander getrennt sind, laufen vom Rande der untern Becken- üflbung convergirend scliief nach innen, hinten und unten zum Ende des Mastdarms, welches sie gurtartig umgeben und wo sie mit der Muskelhaut desselben zusammenfliessen. Der vordere Theil des M. umgeht das vordere Ende der Prostata und endigt vor dem amis, indem die Fasern mit denen der entgegengesetzten Seite zusam- menstossen; die folgenden stossen auf den Seitenrand des Afters; die noch folgenden gehen schief am After vorbei nach riicbvärts; die übrigen und zwar der grösste Theil, gehen hinter dem After thöils mit denen der entgegengesetzten Seite zusanmien, theils bis