— 137 — II. Rumpf oder i^tamm, truncus. Der Rumpf bildet seiner Masse und dem Umfange nach den Haupttheil des menschlichen Körpers und verbirgt in seinem Innern Organe, vv eiche den für die Erhaltung des Lebens nothvvendigen Stoffwechsel und der Fortpflanzung vorstehen. Zugleich dient er aber auch beweglichen Theilen, welche theils auf ihm ruhen, wie der Kopf, theils an ihm anhängen, wie die Gliedmassen, zum Be- festigungspunkte. Die Grundlage des ganzen Stammes ist die Wir- belsäule, an welche sich oben die Knochen der Brust, unten die des Beckens anhängen. A. Wirbelsäule, columna *. spina vertehreiTum s. dorsi. Die Wirbelsäule oder das Rückgrat, d.i. eine senkrecht gelagerte, schlangenförmig gebogene, gegliederte und bewegliche Säule, die vom forameu marjmtm bis zum untern Ende des Stam- mes reicht, bildet den mittlem hintern Theil des Stammes und wird aus 26 einzelnen, unpaarigen (aber symmetrischen), überein- ander liegenden Knochen, Wirbelbeinen, vertebr ae, zusam- mengesetzt, von welchen die 24 obersten wahre Wirbel, verte- br ae verae, genannt werden und durch Bänder und Knorpel be- weglich unter einander verbunden sind. — Die beiden untersten Knochen, das Kreuz - und das Steissbein, bestehen dagegen aus mehreren Stücken, falschen Wirbeln, v er tebr ae spuriae^ welche nur den wahren Wirbeln entfernt ähnlich sind und bei den Erwachsenen durch Knochenmasse zu einem Stücke verschmelzen. — Die Wirbelsäule verbirgt in ihrem Innern einen Kanal, cana- lis spinalis, welcher vom 1. Wirbel bis zum Ende des Kreuz- beins herabreicht und das Rückenmark, nebst den Anfänsren der aus diesem entspringenden Nerven, aufnimmt. — Sie wird nach den Gegenden eingetheilt: in den Halsth e il, j>ar5 c ervicalis, aus 7 Halswirbeln bestehend; den Rücken- oder Brust theil, pars dorsalis s. thoracia, mit 12 Wirbeln; den Bauch- oderLen- denthell, pars lumbalis s. abdominalis, von 5 Wirbeln, und den Beckentheil, pars sacralis s. 2}elvis, vom Kreuz- irad Steissbeine gebildet. — Diese Abtheilungen liegen aber nicht senkrecht über einander, sondern so, dass die Richtung des Rückgrates die einer sanften Wellenlinie ist, indem der Halstheil nach vorn convex, der Brusttheil concav, der Lendentheil wieder sanft nach vorn gebogen und der Beckentheil vorn ausge- schweift ist. Die Krümmung an dem Halse und den Lenden hängt vorzugsweise von der Gestalt der cartiloffines intervertebrales ab, die im Rücken dagegen von der Keilform' der Wirbelkürper — Die Beweglichkeit dieser Säule ist nicht an allen Stellen dieselbe, sondern es wechseln beweglichere Abtheilungen mit unbeweglicheren ab; der Halstheil ist wegen der Kleinheit der Wirbel, der schrägen Lage der Gelenke, der Knorpel nnd der schlafferen Verbindung der