— 470 — liier mit der nrt. collateralis radialis posterior und recurrens ra- dialis zusammenzufliessen und am Ellenbogengelenke das rete articulare cubiti bilden zu helfen. 3) Art. nutritia magna humeri,.grosse ernährende Ober- armknochenp., ist nicht selten ein Ast der art. profunda und entspringt unter dem in. coracobrachialis. Nachdem sie Zweige für den genannten Muskel und den m. brachialis internus abge- geben hat, tiitt sie durch das foramen nutritium am untern Ende der Spina tuberculi viinoris in die Markzellen des os brachii. 4) Art. collateralis ulnaris (anterior)., vordere Ellenbo- gennebenp. (|'" dick). Am innern Rande des m. brachialis in- ternus läuft sie vor dem lig. intemiusculare internum herab und schickt Zweige zu diesem Muskel und zur Verbindung mit der art. collateralis ulnaris posterior und recurrens idnaris. Indem sie sich über den condylus internus hinweg nach der Streckseite herum wendet, durchbohrt sie das %. intermuscidare internum und fliesst, bedeckt vom m. triceps, mit der art. collateralis ul- naris und radialis posterior in einen Bogen zusammen, in den Arcus dorsalis articularis cub it alis, aus welchem viele Zweige zu dem das EUenbogengelenk umstrickenden rete articulare cubiti kommen. V. JLrteria ulnaris s. cuhitaliSa Ellenbogenarterie. ( If'" —2'" dick). Sie ist der stärkere Ast von den beiden Endzweigen der art. brachialis und tritt leicht gebogen nach innen und hinten unter den m. Pronator teres, flexor carjn radialis, 2}(il^naris longus und den m. flexor digitorum sublimis. An der innern vordem Fläche der idna, unterhalb ihrer Mitte, nähert sie sich wieder der Oberfläche und läuft in Begleitung des nerv, ulnaris, der an'ihrer innern Seite liegt, zwischen dem 7n. flexor carpi ulnaris und flexor digitorumcommunis profun- dus bis zur Hand herab. Ausser Muskelzweigen für die genann- ten Muskeln, für den m. pronator teres und brachialis internus, ent- springen aus dem obern Theile dieser Arterie folgende Aeste: 1) Art. recurrens ulnaris, zurücklaufende Ellenbogenp. (|-'" dick). Zwischen, dem m. flexor digitorum jjrofundus und stiblimis entsprungen, durchbohrt sie den m. flexor carpi idnaris und steigt rückv^ärts zwischen condylus internus und m. brachia- lis internus in die Höhe. Ihre Zweige sind für die genannten Muskeln bestimmt und anastomosiren am Ellenbogengelenke mit den artt. collaterales ulnares, das rete articulare cubiti bilden helfend. 2) Art. intero ssea {antihrachii communis), Zwischen- knochenp. (1^'" dick). Ihr Ursprung ist am hintern Umfange der art. idnaris gleich unterhalb des Anfanges der art. recurrens ulnaris; nur selten entspringt sie aus der Theilungsstelle der art. brachialis. Sie tritt nur ein kleines Stück gerade ab\värts zur Mitte des Vorderarmes an das lig. interosscum und spaltet sich hier in 2 Zweige, von denen der eine (arf. internssea interna) ;m