— 383 — M, ahductor pollicis brevis, kurzer Abzieher des Daumens, kurz, platt und dreieckig, ist der oherllächlichste und äusserste des Daumeuballens und liegt längs des Radialrandes des os mctacarpl jwUicis. Urspr. — Vom fif/. carjii volare proprium und der tubero- ■s itas OS s i s m u Ita nrj u l i m aj o v i s. Ans. — Mit kurzer dünner Sehne, welche mit der des abdtictor pollicis lonr/us verschmilzt, an den l^adialrand des obero Endes des 1. D au m e n g 1 i e d e s. "Wirli. — Zieht den Daumen Cvom Zeigefinger) ab. 2) M. flexor pollicis hrevis, kurzer Daumenbeuger, kängllch 3eckig, liegt au der Innern Seite des vorigen M., mehr nach dem Innern der Hohlhand hin. Er be- deckt den folgenden M. und entspringt mit 2 Portionen, einer ober- flächlichem und einer tiefern, von verschiedenen Punkten, von wel- chen aus seine Fasern convergiren, Urspr. — Mit dem oberflächlichen Kopfe: vom Radialrande des Hg. carpi volare proprium, so dass er an den vorigen M. stösst. Mit dem tiefen Kopfe: unterhalb dieses Bandes vom os mal t a7i(/u ium minus und capit atum, u'o er an den m. ad- ductor pollicis grilnzt. Ans. — An das os s es amoi deum externum und die basis des 1. Gliedes des Daumens, "Wirk. — Beugt das 1. Daumenglied; der oberfläclüiclie Kopf untersliüzt den m. opponens, der tiefe den »t. adductor. 3) M. oppon e ns pollicis. Gegensteller des Daumens; ein kurzer, dicker, 3eckiger M., wel- cher von den beiden vorigen Mm. bedeckt, zwischen diesen und dem OS mctacurpi jwlücis liegt. Urspr. — Mit breiter kurzer Flechse vom Hg. carpi volare pro- pr ium. Ans. — Mit schmaler Sehne an den äussern Rand des aap itulum OSSIS metacarpipollic i s. ^^^rk. — Zieht den Daumen nach innen gegen den kleinen Finger und dreht zugleich seine 11 adi aiseile einwärts gegen die Hohlhänd, wie heim Ilolilmachen der JJaud. 4) M. Jkduclor p 0 lltcis, Anzieher des Daumens, platt und dreieckig, ist der innerste und stärkste dieser 4 Ballenmuskeln. Er liegt tiefer als diese in der vola manus, bedeckt von den Sehnen der mm. flexores communes und von den lumbricales, auf dem Mittelhandknochen des 2. und 3. Fingers, von wo er allmälig schmäler werdend quer herüber zum Daumen läuft, Urspr. — Mit seinem breiten Ende von der Volarlläche des os capi- talum nnd 3. os metacarpi. Ans. — An das os ses amoi deum internum und den Ulnarrand des 1. Dauraengliedes. Wii-k. — ZielitdenDaumenan fgegen den Zeigelinger). \